('Girardethaus (Hamburg)', '#Article: Girardethaus (Hamburg)\nDas Girardethaus ist ein historisches Kontorhaus im Hamburger Stadtteil Hamburg-Neustadt. Es liegt an der Südseite des Gänsemarkts mit der Anschrift Gänsemarkt 21 bis 23. Das Objekt ist als Kulturdenkmal mit der Objekt-ID 12662 ausgewiesen.\nBaugeschichte und Nutzung\nDie Architekten Harry R. Puttfarcken und Emil Janda errichteten das Haus 1896 für den Essener Verleger Wilhelm Girardet (Verlag: Girardet & Co). Das Gebäude wurde vorwiegend für den General-Anzeiger für Hamburg-Altona genutzt, später für den Hamburger Anzeiger. Die Büros, die Setzerei und das Papierlager der Zeitung waren um einen zentralen Hof angeordnet. Im Inneren waren Aufzüge für die Personen- und Lastenbeförderung vorhanden sowie ein Paternosteraufzug für den Publikumsverkehr. Infolge der Skelettbauweise waren die Etagen frei einteilbar.Organisatorisch gehörte auch ein Druckereigebäude an der nahen Poststraße zu dem Verlagskomplex.\nHeute wird das Gebäude vielseitig genutzt, in den unteren Etagen finden sich Einzelhandels- und Dienstleistungsbetriebe sowie Gastronomie.\nGegenüber dem Ursprungsbau zeigt sich jetzt ein leicht verändertes Bild:Die Dachzone wurde vereinfacht, der ursprüngliche Zwiebelturm über der mittleren Achse ist nicht mehr vorhanden. Außerdem hat man die Sockelzone modernisiert und Teile der Ornamentik entfernt.\nIm Zuge der Umgestaltung des Gänsemarktes 2015/16 wird das Girardethaus Teil eines neu gestalteten Girardet-Quartiers, das aus fünf Einzelgebäuden besteht. Die Passage „Neuer Gänsemarkt“ hinter dem Girardethaus wird nicht wieder eingerichtet. Sie war 1980 gebaut worden und verband die Poststraße und den Gänsemarkt.\nBaubeschreibung\nDie in Werkstein errichtete Pfeilerfassade weist fünf breite Fensterachsen auf. Hohe Überfangbögen fassen die Fensterreihen der oberen Geschosse zusammen. Die Unterteilung der Fenster sowie deren Brüstungen und Stürze sind überwiegend in Gusseisen ausgeführt. Die mittlere Achse wird betont durch das Eingangsportal und einen flachen Kastenerker mit einer besonderen, reich verzierten Fenstergestaltung. Bekrönt wird der Erker durch einen Ziergiebel, über dem sich ursprünglich noch ein ausladender Zwiebelturm erhob.\nDas Erdgeschoss und das Hochparterre sind durch unterschiedliche Fenster von den oberen Geschossen abgesetzt. Verstärkt wird die Abgrenzung durch ein Gesims über dem Hochparterre, das der vertikalen Gliederung des Bauwerks ein horizontales Element entgegensetzt.\nDie Zierelemente der Fassade sind von Barock und Renaissance beeinflusst. Es mischen sich aber Formelemente des 19. Jahrhunderts ein, typisch für ein historistisches Bauwerk der Jahrhundertwende.\nSiehe auch\n Liste der Kulturdenkmäler in Hamburg-Neustadt (Nord)\n Liste der Kontorhäuser in Hamburg\nLiteratur\n Gisela Schütte: Hamburger Kontorhäuser bis 1914, Band 1, bearbeitet im Auftrag des Denkmalschutzamtes mit einem Stipendium der Handelskammer Hamburg, Hamburg 1975 - Bauakten Bezirksamt Mitte II 5387, Anl. 25 f Grundrisse\n Ralf Lange: Das Hamburger Kontorhaus - Architektur, Geschichte, Denkmal, Hamburg 2015, ISBN 978-3-86218-067-7\nWeblinks')
('Hamburger Tageblatt', '#Article: Hamburger Tageblatt\nDas Hamburger Tageblatt war eine Zeitung der NSDAP, die vom 1. Januar 1931 bis 31. August 1944 als Tageszeitung in Hamburg erschien.\nVorläufer\nAls erste nationalsozialistische Zeitung in Hamburg erschien ab Februar 1928 die Wochenzeitung Hamburger Volksblatt. Das zweite NS-Wochenblatt in Hamburg wurde mit wirtschaftlicher und organisatorischer Unterstützung des Deutschnationalen Handlungsgehilfen-Verbandes (DHV) ab Januar 1929 unter dem Titel Hansische Warte herausgegeben. Das Hamburger Volksblatt ging nach der Zusammenführung dieser beiden NS-Zeitungen im Juni 1929 in der Hansischen Warte auf.\nHamburger Tageblatt\nNach der Umwandlung der Hansischen Warte in eine Tageszeitung erschien diese als „nationalsozialistisches Kampfblatt“ unter dem Namen Hamburger Tageblatt ab dem 1. Januar 1931 täglich in Hamburg. Emblem der Zeitung war die im Titel abgebildete Tageblattkogge mit einem Hakenkreuz auf dem Vordersegel.\nBis zur Machtübernahme der Nationalsozialisten in Hamburg erschien auf dem Deckblatt des Hamburger Tageblatts das Motto „Den Staat zerstört man nicht, man erobert ihn“. Anschließend führte die Zeitung im Untertitel den Zusatz „Amtliches Organ des regierenden Bürgermeisters“. Zuletzt stand im Untertitel „Zeitung der Nationalsozialistischen Deutschen Arbeiterpartei“.\nDas Hamburger Tageblatt wandelte sich Ende Januar 1933 vom oppositionellen Kampfblatt zum offiziösen Gaublatt der NSDAP in Hamburg und erfuhr einen erheblichen Bedeutungszuwachs u. a. durch das Verbot der Linkspresse, den Bedeutungsverlust der bürgerlichen Presse, den Wechsel von Redakteuren abgewickelter Zeitungen zum Hamburger Tageblatt sowie dessen mittlerweile solider wirtschaftlicher Lage. Herausgeber dieses Gaublatts war die Gauverlagsgesellschaft Hamburger Tageblatt GmbH, eine Holdinggesellschaft des Franz-Eher-Verlags. Das Hamburger Tageblatt erschien bis zur Machtübernahme der Nationalsozialisten in Hamburg in einer Auflage von 15.000 bis 20.000 Exemplaren, die 1944 bei 134.600 lag. Dennoch war das Hamburger Tageblatt nie auflagenstärkste Zeitung in Hamburg. Nach 1933 blieb die Auflage zeitweise hinter dem erwarteten Absatz zurück und erreichte erst ab 1938 konstant einen Absatz von mehr als 100.000 Exemplaren.\nHauptschriftleiter\nDas ebenfalls mit Unterstützung des DHV gegründete Hamburger Tageblatt wurde wie sein Vorgänger durch den vormaligen Hamburger Gauleiter Albert Krebs als Hauptschriftleiter geführt. Am 20. Mai 1932 wurde Krebs von Adolf Hitler aus der NSDAP ausgeschlossen und von seiner Tätigkeit als Hauptschriftleiter beim Hamburger Tageblatt entbunden, nachdem Krebs Hitlers Bemühungen um eine Regierungsbeteiligung mit Kurt von Schleicher in einem Artikel attackiert hatte.\nNach der Machtübergabe an die Nationalsozialisten wurden bis auf Hermann Okraß (1905-1972) alle Ressortleiter des Hamburger Tageblatts ausgetauscht. Nach der Ablösung von Krebs als Hauptschriftleiter des Hamburger Tageblatts und Übergangslösungen übernahm Hermann Okraß 1934 diesen Posten, bis er 1941 Geschäftsführer dieser Zeitung wurde. Sein Nachfolger als Hauptschriftleiter beim Hamburger Tageblatt wurde Max Baumann (* 1903).\nSitz des Hamburger Tageblatts\nAnfangs befanden sich die Räumlichkeiten des Hamburger Tageblatts bei der Katharinenkirche, seit Mitte Mai 1933 waren Redaktion und technischer Betrieb am Rathausmarkt untergebracht.\nAb Anfang Juli 1939 hatte das Hamburger Tageblatt seinen Sitz im neuerrichteten Pressehaus am Speersort. Das Pressehaus wurde eigens für das Hamburger Tageblatt durch Rudolf Klophaus entworfen und 1938 errichtet. Bei der Grundsteinlegung am 22. Oktober 1938 waren neben der lokalen NS-Prominenz und Pressevertretern auch tausende Zuschauer zugegen. Auch der Propagandaminister Joseph Goebbels nahm an der Grundsteinlegung teil und hielt in diesem Zusammenhang eine Rede: „Die Presse ist die geistige Waffe im Kampf um Deutschlands Weltgeltung“.\nAn dem schlichten sechsstöckigen Klinkergebäude befinden sich Reliefs, u. a. jenes der Tageblattkogge an der zur Curienstraße gewandten Seite sowie auf der Westseite Arkaden. Die oberen Stockwerke des Gebäudes erhielten während des Zweiten Weltkrieges 1942 und 1943 nach Luftangriffen der Alliierten schwere Bombentreffer und brannten aus. Heute ist das Pressehaus u. a. Sitz der Zeitung Die Zeit.\nHamburger Zeitung\nIn der Endphase des Zweiten Weltkrieges wurden die drei letzten Hamburger Tageszeitungen Hamburger Anzeiger, das Hamburger Fremdenblatt und das Hamburger Tageblatt als Kriegsarbeitsgemeinschaft zusammengeführt und erschienen ab dem 1. September 1944 als Hamburger Zeitung. Die von Okraß geleitete Hamburger Zeitung erschien täglich bis zum 30. April 1945. Extraausgaben erschienen noch am 1. Mai 1945 zum Tod von Hitler und am 3. Mai 1945 mit einem Aufruf des Gauleiters Karl Kaufmann an die Hamburger zum bevorstehenden Kriegsende.\nAbwicklung\nNach Kriegsende wurden 1945 alle deutschen Zeitungen vom Alliierten Kontrollrat verboten. Nachdem in Hamburg am 3. Mai 1945 die britische Armee eingezogen war, bestellte die britische Militärverwaltung am 14. Juni 1945 Gerd Bucerius zum Treuhänder mit dem Auftrag die Hamburger Zeitung abzuwickeln. Bucerius wandte sich schriftlich an die Mitarbeiter der Hamburger Tageblatt GmbH und kündigte allen dort Beschäftigten zum 30. Juni 1945 mit Hinweis auf die „furchtbaren Erschütterungen unseres Gemeinwesens“ zur Zeit des Nationalsozialismus, welche für die Zeitungsmitarbeiter „nicht ohne die einschneidendsten Folgen sein“ können, fristlos. Zeitungen ohne Lizenz konnten erst ab Gewährung der Pressefreiheit 1949 wieder erscheinen.\nLiteratur\n Christian Sonntag: Medienkarrieren : biografische Studien über Hamburger Nachkriegsjournalisten 1946-1949, Martin Meidenbauer Verlag, München 2006, ISBN 3-89975-577-4.\n Karl Christian Führer: Stadtraum und Massenmedien. Medienstandorte als urbane zentrale Orte in Hamburg zur Zwischenkriegszeit. In: Clemens Zimmermann (Hrsg.): Zentralität und Raumgefüge der Großstädte im 20. Jahrhundert, Franz Steiner Verlag, Stuttgart 2006, ISBN 3-515-08898-9.\nWeblinks')
('Berliner Volks-Zeitung', '#Article: Berliner Volks-Zeitung\nDie Berliner Volks-Zeitung (BVZ) war von 1904 bis 1944 eine regionale deutsche Tageszeitung im Großraum Berlin. Publiziert wurde sie bis 1933 im Verlag von Rudolf Mosse, anschließend über die Buch- und Tiefdruck GmbH und ab 1937 im Deutschen Verlag. Direkter Vorgänger des Blattes war die von Franz Duncker 1853 gegründete Volks-Zeitung.mini - Als Zielgruppe wurde eine breite Bevölkerungsschicht, insbesondere Arbeiter und Kleinbürger avisiert. Der inhaltliche Schwerpunkt lag auf Sensationsberichten und Unterhaltung. Deutlich unterrepräsentiert waren zeit ihres Bestehens Informationen aus dem Wirtschaftsleben. Im Deutschen Kaiserreich dominierte das Blatt besonders im starken Straßenverkauf und entwickelte sich zu einer erfolgreichen Boulevardzeitung. Bis 1918 praktizierte die Redaktion einen interpretativen Journalismus, bei welchem auf Neutralität und politische Ausgewogenheit der Berichterstattung geachtet wurde. In der Weimarer Republik vertrat die Berliner Volks-Zeitung republikanische Positionen. Während dieser Zeit bezog sie, oft mit der Unterzeile Mitteilungsblatt der DDP Berlin, eine linksliberale Stellung und entwickelte sich zu einem nicht offiziellen Parteiblatt der Deutschen Demokratischen Partei (DDP). Damit praktizierte die Redaktion einen klar erkennbaren Meinungsjournalismus, der zu einem deutlichen Rückgang der Auflage sowie einer Existenzgefährdung des Verlags beitrug. Nach der Machtergreifung der Nationalsozialisten und obligatorischen Gleichschaltung wurde der Boulevardstil beibehalten. Durch eine besonders günstige Abonnentenversicherung sowie einen Relaunch, bei welchem Grafik, Schriftart, Text, Bild und Mettage eine moderne Aufmachung erhielten, entfaltete sich die Zeitung ab 1933 erneut zu einer publikumsstarken Hauptstadtzeitung.\nGeschichte\nDie Ursprünge der Berliner Volks-Zeitung gehen auf die von Franz Duncker sowie Aaron Bernstein gegründete und ab 1. April 1849 regelmäßig erscheinende Urwähler-Zeitung zurück. Aufgrund kommunistischer und radikaldemokratischer Inhalte wurde das Blatt vom Preußischen Innenministerium mehrmals und auch länger anhaltend verboten. Zum 9. April 1853 übernahm Duncker die Anteile von Bernstein und führte die Zeitung alleinvertretend als Volks-Zeitung - Organ für Jedermann aus dem Volke fort. In den frühen 1860er Jahren soll die Volks-Zeitung nach verlagseigener Statistik mit etwa 22.000 Exemplaren zu den auflagenstärksten Publikationen in der preußischen Hauptstadt gehört haben.\n1885 erwarb der Verleger Emil Cohn das Blatt. Chefredakteur der Zeitung war zwischen 1884 und 1886 Adolph Phillips. Sein Nachfolger wurde Hermann Trescher, der aus gesundheitlichen Gründen im April 1889 die Chefredaktion an Franz Mehring übergab. Mehring arbeitete bereits seit 1884 für die Volks-Zeitung. Aufgrund seiner marxistischen Ansichten sowie des damit verbundenen stetigen Auflagenrückgangs geriet er zunehmend in Konflikt mit Emil Cohn. Mehrings Eintreten gegen die Sozialistengesetze führten zum wiederholten Verbot der Zeitung und zu einer Existenzgefährdung des Verlags. Im Herbst 1890 wurde Franz Mehring fristlos entlassen.\n1892 übernahm Karl Vollrath die Chefredaktion, der diese Position 23 Jahre bis zu seinem Tode ausübte. Vollrath gab die marxistische Lesart der Zeitung auf, konnte den Auflagenrückgang in den folgenden zwölf Jahren jedoch nicht stoppen. Durch die Konkurrenz zum Berliner Tageblatt geriet die Volks-Zeitung zunehmend in finanzielle Schwierigkeiten und führte nur noch ein Schattendasein. 1904 verkaufte Cohn die Zeitung an seinen Ex-Kompagnon und Schwager Rudolf Mosse, der das Blatt ab 1. Juli desselben Jahres in Berliner Volks-Zeitung umbenannte.\nBis 1943 erschien die Berliner Volks-Zeitung wöchentlich zwölfmal, von dienstags bis samstags jeweils mit einer Morgen- und Abendausgabe, sonntags nur mit einer Morgenausgabe (später „Sonntags-BVZ“ genannt), montags nur mit einer Abendausgabe. Rund ein Jahr vor Einstellung der Zeitung erfolgte eine Reduzierung auf wöchentlich sieben Ausgaben, die täglich abends in den Verkauf kamen. Hergestellt wurde sie im Berliner Format. Die Morgenausgabe kostete im Einzelverkauf 10 Pfennig und die Abendausgabe 5 Pfennig. Der Hauptsitz der Zeitung befand sich bis 1904 in der Lützowstraße 104-105, anschließend bis 1939 im Mossehaus und danach im Ullsteinhaus in Berlin.\nAufstieg zur Massenzeitung\nlinksAls Mosse die Zeitung übernahm, lag die Auflage unter 20.000 Exemplaren. Zehn Jahre später war sie auf 140.000 gestiegen und erreichte 1916, laut firmeneigener Statistik, sogar 225.000. Die positive Entwicklung rührte nicht zuletzt daher, dass die Berliner Volks-Zeitung vom Nachrichten- und Bilderdienst des Berliner Tageblatts sowie von der routinierten Werbe- und Vertriebsorganisation des Mosse-Verlags profitieren konnte. Bestätigte Angaben zur Auflagenhöhe existieren allerdings nicht, da es bis 1933 keine amtlichen Erhebungen gab und nachweislich bis dahin die Statistik im Hause Mosse sehr großzügig ausgelegt wurde.\nInhaltlich veränderte Mosse das Blatt vollständig. Der Schwerpunkt wurde auf Sensationsberichte wie Rekorde, Unfälle, Attentate, Verbrechen und sonstige Ausnahme-Tatbestände gelegt. Unverkennbar bestand eine enge Verwandtschaft zur Berliner Morgen-Zeitung sowie zum Berliner Tageblatt, die ebenfalls dem Hause Mosse entstammten. So kamen auf den Seiten der Berliner Volks-Zeitung nicht selten die gleichen Fortsetzungsromane, gleichen Fotos und gleichen Berichte zum Abdruck. Als spezielle Sonderdrucke beinhaltete das Blatt jährlich ein Kochbuch in Heftform, ein Jahrbuch sowie einen Kalender. Die regelmäßigen Beilagen, zum Beispiel die Illustrierte Haus- und Gartenzeitung, die Technische Rundschau oder der Ulk, waren ebenfalls mit dem Berliner Tageblatt identisch.\nDie Zeitung enthielt, wie alle Mosse-Publikationen, viele Kleinanzeigen und besonders am Wochenende sehr üppige gewerbliche Annoncen. Dagegen unterschieden sich die Morgen- und Abendausgabe der Berliner Volks-Zeitung in der Aufmachung erheblich. So bestand die Morgenausgabe zumeist aus zehn Seiten, mit wenigen Bildern. Die Titelseite hatte erst ab 1929 in Miniaturform oben im Kopf zwei Fotos. Unterhalb des Zeitungskopfes blieb die erste Seite meist unbebildert und enthielt einen Leitartikel sowie ein bis zwei weitere Berichte nebst reißerischer Headlines. Die Innenseiten behandelten Politik, Lokales, Sport und Kultur. Permanenter Bestandteil in allen Rubriken war die Sensationsberichterstattung. Hingegen hatte die Abendausgabe durchschnittlich nur vier Seiten, auf denen ausschließlich Fotos abgebildet waren. Thematisch herrschten Bilder mit zusammenhanglosen Sensationsmotiven überwiegend von Unfällen, Verbrechen, Katastrophen oder Skandalen vor. Einzige Textelemente auf den Fotoseiten waren Schlagzeilen über und unter den Bildern.\nMit dieser Erscheinungsform griff Mosse bewusst und erfolgreich die Berliner Illustrirte Zeitung sowie die Berliner Morgenpost seines Hauptkonkurrenten an, den Ullstein Verlag. Bis zum Zusammenbruch des Deutschen Kaiserreichs dominierte die Berliner Volks-Zeitung besonders im starken Straßenverkauf und entwickelte sich in Berlin zu einem Massenmedium. Obwohl Mosse wie auch Vollrath aktive Mitglieder der Deutschen Freisinnigen Partei waren, vertrat das Blatt - zielgruppengerecht der Leserschaft - ausschließlich proletarische Interessen. Zu Lebzeiten Mosses wurde strikt auf eine gewisse Neutralität beziehungsweise parteiliche Ausgewogenheit bei politischen Themen geachtet. Grundsätzlich gab die Berliner Volks-Zeitung zu dieser Zeit einen Sachverhalt nicht als Kommentar, sondern als Bericht oder Nachricht wider. Als Karl Vollrath am 20. Oktober 1915 an einem Schlaganfall verstarb, übernahm Otto Nuschke die Chefredaktion, der schon seit 1910 im Mosse-Verlag als Parlamentsredakteur für das Berliner Tageblatt arbeitete.\nEntwicklung in der Weimarer Republik\nNuschke, der weniger Journalist, sondern mehr Politiker war, blieb bis 1930 Chefredakteur der Berliner Volks-Zeitung. Ab 1910 vertrat er die linksliberale Fortschrittliche Volkspartei als Generalsekretär, 1918 war er Mitbegründer der Deutschen Demokratischen Partei (DDP), von 1919 bis 1920 Abgeordneter der Nationalversammlung und von 1921 bis 1933 Mitglied des Preußischen Landtags. Zu einem investigativen Journalismus trug Nuschke wenig bei. Ohnehin stand die sogenannte „Tageblatt-Gruppe“ (Berliner Tageblatt, Berliner Morgen-Zeitung, Berliner Volks-Zeitung) faktisch seit 1917 unter Leitung von Theodor Wolff, dem Chefredakteur des Berliner Tageblatts.\nRudolf Mosse verstarb 1920 auf Schloss Schenkendorf. Neuer Inhaber des Verlags wurde sein Schwiegersohn Hans Lachmann-Mosse. Nachhaltig prägte jedoch Wolff, dessen politische Ambitionen ebenfalls den journalistischen überwogen, gemeinsam mit Otto Nuschke die weitere Entwicklung. Spätestens ab 1920 kann keine Zeitung aus dem Hause Mosse mehr als journalistisch unparteiisch bezeichnet werden. Insbesondere die Berliner Volks-Zeitung entfaltete sich zu einem Kampfblatt und Sprachrohr der DDP. Fast jeder Artikel enthielt nun Kommentare, in welchen einseitig die radikaldemokratischen Programme der DDP und deren privatmarktwirtschaftliche Prinzipien forciert wurden. Zwar behielten Nuschke und Wolff den Stil einer Boulevardzeitung bei, suchten die Themen aber gezielt nach ihren Standpunkten aus oder verpassten Ereignissen eine politische Komponente.\nDabei wurden nicht nur Linke, Rechte oder Konservative bekämpft. Auch demokratisch gewählte Kabinette, in denen die DDP nicht vertreten war, griff die Redaktion der Berliner Volks-Zeitung gezielt an. Die Methoden gingen weit über Verbalattacken hinaus. So stieß die Gründung der Republikanischen Partei Deutschlands (RPD) bei Wolff auf derartig entschiedenen Widerstand, dass er unter anderem die Entlassung von Carl von Ossietzky veranlasste, der als außenpolitischer Mitarbeiter und Redakteur von 1920 bis 1924 bei der Berliner Volks-Zeitung beschäftigt und Gründungsmitglied der RPD war. Ähnlich erging es den beim Ulk als Chefredakteur tätigen Kurt Tucholsky, der in einem abschätzigen Rückblick Theodor Wolff als einen herablassenden, „etwas dümmlichen Mann“ mit „angeblich so liberalen“, aber einseitigen Prinzipien beschrieb.\nDie Politisierung der Berliner Volks-Zeitung führte zu einem kontinuierlichen Rückgang der Auflage. Speziell der Belehrungston stieß bei vielen Lesern auf immer weniger Akzeptanz. Verschiedene DDP-Abgeordnete nutzten das Blatt als Politikforum. Beispielsweise veröffentlichte Hugo Preuß, der gegen föderalistische Strukturen und für einen zentralistischen Staat eintrat, in der Berliner Volks-Zeitung regelmäßige „Aufrufe an das deutsche Volk“. Immer mehr verschlossen Nuschke, aber besonders der Hardliner Wolff, die Augen vor den wahren Zuständen in der Weimarer Republik und den Bedürfnissen sowie Problemen ihrer Leserschaft. Dies gipfelte in ständigen DDP-Werbebeilagen und propagierten Programmen des „Sozialen Kapitalismus“, in denen Arbeiter und Unternehmer sich gegenseitig „Pflicht, Recht, Leistung und Gewinn“ anerkennen sollten. Diese visionären Vorstellungen waren bei steigender Arbeitslosigkeit, Kürzung von Sozialleistungen, Steuererhöhungen sowie unter dem Druck der Reparationslasten völlig realitätsfremd. Dementsprechend erreichten die Linksliberalen gegen Ende der Weimarer Republik bei Wahlen nur noch etwa ein Prozent und sanken zur Bedeutungslosigkeit herab.\nDie parteibezogene Einseitigkeit der Redaktion stieß bei Hans Lachmann-Mosse, der bei einer politisch immer weiter auseinanderklaffenden Leserschaft einen Auflagenrückgang voraussah, zunehmend auf Kritik. Zuzüglich entstand in der Öffentlichkeit - allen voran bei Arbeitern - das Bild, dass die DDP eine „Partei des Hochkapitals“ sei. Bis 1928 sank die Auflage der Berliner Volks-Zeitung auf 70.000. Am meisten profitierte davon der Ullstein Verlag, der bis zum Ende der Weimarer Republik in allen seinen Publikationen einen betont neutralen Nachrichtenstil einhielt. Scharenweise liefen Leser aus dem Hause Mosse, aber vor allem Anzeigenkunden, insbesondere der Berliner Morgenpost zu, die sich so allein schon bis 1929 mit einer exorbitanten Auflage von nachweislich 614.680 Exemplaren zur auflagenstärksten Zeitung in der Weimarer Republik entwickelten konnte. Bis zuletzt praktizierten die Redakteure des Ullstein Verlags einen unparteiischen Journalismus.\nMit dem Auflagenrückgang der Mosse-Zeitungen verringerte sich im Anzeigengeschäft der Tausenderkontaktpreis. Der Konzern musste bei allen seinen Publikationen immense Umsatzeinbrüche verzeichnen. Im Frühjahr 1928 wies die Hausbank des Verlags auf eine bevorstehende Zahlungsunfähigkeit hin. Lachmann-Mosse versuchte mit allen Mitteln das Ruder herumzureißen, stieß aber mit Sparmaßnahmen und inhaltlichen Veränderungswünschen bei Wolff und Nuschke auf wenig Verständnis. Zu diesem Zeitpunkt hätte ein geordnetes Insolvenzverfahren zumindest Teile des Konzerns retten können, mit Beginn der Weltwirtschaftskrise 1929 war dies nicht mehr möglich. Im Dezember 1930 verließ der langjährige Chef-Justiziar und Prokurist Martin Carbe den Verlag. Er wechselte zum Ullstein Verlag, was ein unglaubliches Ereignis in der gesamten Presselandschaft darstellte. Tatsächlich verschleppte die Mosse-Konzernleitung den Konkurs bis in den Herbst 1932.\nObwohl das Berliner Tageblatt die höchsten Verluste einfuhr, ergriff Lachmann-Mosse als Erstes bei der Berliner Volks-Zeitung Gegenmaßnahmen. Die Anzahl der Seiten und Beilagen wurde reduziert, Farbdrucke entfielen. Dem folgten Honorarkürzungen und Kündigungen politischer Redakteure. 1930 erklang in Absprache zwischen Hans Lachmann-Mosse und Theodor Wolff ein Paukenschlag: die Entlassung von Otto Nuschke. Hintergrund war die Fusion der DDP mit der Volksnationalen Reichsvereinigung (VNR) zur Deutschen Staatspartei. Im Gegensatz zu Wolff hatte Nuschke keinerlei Berührungsängste zur VNR, die eng mit dem konservativ-antisemitischen Jungdeutschen Orden verbunden war. Nuschke wurde Reichsgeschäftsführer der Deutschen Staatspartei und Chefredakteur der neu gegründeten Parteizeitung Deutscher Aufstieg. Nach 1945 übernahm er den Parteivorsitz der Ost-CDU und wurde stellvertretender Ministerpräsident der DDR.\nFür Lachmann-Mosse stellte die Entlassung Nuschkes keinen Befreiungsschlag dar. Theodor Wolff übernahm kurzzeitig selbst die redaktionelle Leitung der Berliner Volks-Zeitung, beorderte Mitte 1930 den ihm hörigen Kurt Caro als Chefredakteur, und setzte seine politische Linie fort. Grundsätzlich war der sechzigjährige Theodor Wolff unkündbar. Zwar drohte er wiederholt mit Amtsniederlegung, kämpfte aber in Wirklichkeit um seinen Machterhalt. Wolffs Rücktrittsgerüchte verursachten nicht nur innerhalb der Belegschaft eine große Unruhe; er machte diese sogar in Zeitungsartikeln zum öffentlichen Thema, sodass die Schwierigkeiten des Verlags kein Geheimnis im politischen Berlin blieben. Dem folgte im Herbst 1932 der ökonomische Zusammenbruch des Mosse-Konzerns.\nAm 13. September 1932 musste das Konkursverfahren eröffnet werden. Über 3.000 Arbeitsplätze standen auf dem Spiel. Als Insolvenzverwalter wurde der Wirtschaftsprüfer Walter Haupt bestellt. Dieser versuchte das Unternehmen in Auffanggesellschaften weiterzuführen, bot aber auch Teile des Verlages zum Kauf an, womit er Handlungsfähigkeit und Liquidität wiederherstellen wollte. Seine Bemühungen blieben erfolglos. Kein potentieller Käufer sah Möglichkeiten, den Verlag wirtschaftlich fortzuführen.\nZeit des Nationalsozialismus\nNach mehreren Vorkommnissen erhielt Wolff am 3. März 1933 von Lachmann-Mosse seine Kündigung und verließ fünf Tage später Deutschland. Hans Lachmann-Mosse floh am 1. April 1933 nach Paris und veranlasste von dort aus die Umwandlung des Konzerns in eine Stiftung zum 15. April 1933. Am gleichen Tag stellte die Rudolf Mosse OHG sämtliche Zahlungen ein. Am 12. Juli 1933 erfolgte auch bei der Stiftung der endgültige Zahlungsstopp. In diese Phase fiel die Machtergreifung der Nationalsozialisten nebst Gleichschaltung der Presse. Joseph Goebbels gab an, den Verlag wegen der vielen Arbeitsplätze nicht weiter zerschlagen zu wollen. Als neuer Insolvenzverwalter wurde im Herbst 1933 Max Winkler bestimmt, der 1934 sämtliche ehemalige Mosse-Zeitungen in die speziell dafür als Auffanggesellschaft gegründete Berliner Druck- und Zeitungsbetriebe AG überführte.\nObwohl die Auflage der Berliner Volks-Zeitung unter anderem durch eine günstige Abonnentenversicherung sowie einen Relaunch gesteigert wurde, konnten mit keiner Mosse-Zeitung mehr Gewinne erzielt werden. Im Zuge des Vierjahresplans und der damit verbundenen Rationalisierungsmaßnahmen kam die Berliner Volks-Zeitung 1937 zum Deutschen Verlag. Hier entwickelte sich das Blatt mit vielen Bildern und kurzen Berichten zu einer meistgelesenen Hauptstadtzeitung im Straßenverkauf, die ab 1940 hauptsächlich vor den Toren großer Rüstungswerke viele Abnehmer fand. Allein die Auflage der Abendausgabe stieg bis 1943 auf täglich 251.995 Exemplare, welche meist von den Arbeitern der Nachtschichten schnell vergriffen waren.\nBedingt der Maßnahmen zur „totalen Kriegsführung“, verfügte Anfang 1943 die Reichspressekammer Papier ersparende Einschränkungen wie die „Veränderungen der Erscheinungsweise und des Umfangs von Zeitungen, die vorübergehende Stilllegung von Zeitungen sowie die Zusammenlegung von Tageszeitungen des Deutschen Verlags“. In dieser Folge erschien die Berliner Volks-Zeitung ab März 1943 nur noch als Abendausgabe. Den Abonnentenbestand der stillgelegten Morgenausgabe übernahm die Berliner Morgenpost. Die letzte Ausgabe erschien am 30. September 1944. Offiziell wurde angegeben, dass die Zeitung nicht eingestellt, sondern mit der Berliner Morgenpost vereinigt werde.\nLiteratur\n Jürgen Frölich: Die Berliner "Volks-Zeitung" 1853 bis 1867. Preußischer Linksliberalismus zwischen "Reaktion" und "Revolution von oben." in: Europäische Hochschulschriften, Reihe 3, Geschichte und ihre Hilfswissenschaften, Band 422. Lang Verlag, 1990, ISBN 3-631-42579-1.\n Elisabeth Kraus: Die Familie Mosse: deutsch-jüdisches Bürgertum im 19. und 20. Jahrhundert. C.H.Beck, 1999.\n Karsten Schilling: Das zerstörte Erbe: Berliner Zeitungen der Weimarerer Republik im Portrait. Diss. Norderstedt, 2011.\nWeblinks\n Ausgaben der Berliner Volks-Zeitung Staatsbibliothek-Berlin')
('Hamburger Anzeiger', '#Article: Hamburger Anzeiger\nDer Hamburger Anzeiger war eine Tageszeitung für Hamburg und seine 1937 eingemeindeten Nachbarstädte. Der Hamburger Anzeiger war vor dem Zweiten Weltkrieg die auflagenstärkste Zeitung Hamburgs, zu der er in der zweiten Hälfte der 1920er Jahre geworden war. Der Hamburger Anzeiger entstand im August 1922 durch Fusion der Neuen Hamburger Zeitung mit dem General-Anzeiger für Hamburg-Altona, die beide dem Essener Verleger Wilhelm Girardet gehörten. Beide Zeitungen bemühten sich um überparteiliche Positionen und waren linksliberal orientiert. Der Generalanzeiger hatte sich eher an Industriearbeiter gewandt, die Neue Hamburger Zeitung eher an bürgerliche Leser.\n1933 wurde die Zeitung gleichgeschaltet und der bisherige Chefredakteur Alois Winbauer entlassen. Diese Zeitung erschien bis Ende August 1944 und wurde ab dem 1. September 1944 mit dem Hamburger Fremdenblatt sowie dem Hamburger Tageblatt kriegsbedingt zur Hamburger Zeitung vereinigt. Nach Kriegsende erschien ab April 1946 unter Winbauers Chefredaktion zunächst die Hamburger Freie Presse als FDP-nahe Lizenzzeitung. 1952 ging diese im erneut ins Leben gerufenen Anzeiger auf und stellte 1957 endgültig ihr Erscheinen ein.\nWeblinks\nBibliothekssystem Universität Hamburg: Hamburger Presse\nBuchsuche „Hamburger Anzeiger gleichgeschaltet“\n Hamburger Anzeiger 1888 - 1945')
('Hamburger Allgemeine Zeitung', '#Article: Hamburger Allgemeine Zeitung\nDie Hamburger Allgemeine Zeitung (HAZ) - zeitweise mit dem Untertitel „für christlich-demokratische Erneuerung“ - war eine CDU-nahe Tageszeitung im Hamburg der Nachkriegszeit. Sie erschien von April 1946 bis März 1950 unter britischer Lizenz; Lizenzträger waren der CDU-Politiker Franz Beyrich, der Verleger Franz Wilhelm Paulus, der Druckereibesitzer Walter Kröger sowie - ab 1947 - der Kaufmann August Hassler. Chefredakteur war zunächst Rolf Seutter von Loetzen, ab August 1949 dann Hans Georg von Studnitz. \nGedruckt wurde die Zeitung bei Girardet am Gänsemarkt, der einstigen Druckerei des Hamburger Anzeigers. Die von der britischen Militärregierung per Papierzuteilung festgelegte Auflage betrug anfangs 80.000 Stück und stieg später auf 170.000; Verbreitungsgebiet war Hamburg und das nördliche Umland. \nNach dem erfolgreichen Start des Hamburger Abendblatts und dem Auslaufen der Lizenzpflicht verlor die HAZ rasch an Auflage, zuletzt auf unter 50.000. Hinzu kamen interne Streitigkeiten und unternehmerische Fehlentscheidungen der Verleger, die schließlich in die Insolvenz führten. Der Titel Hamburger Allgemeine Zeitung wurde anschließend eine Zeitlang als Untertitel der FDP-nahen Hamburger Freien Presse weitergeführt.\nLiteratur\n Daniel A. Gossel: Die Hamburger Presse nach dem Zweiten Weltkrieg (= Beiträge zur Geschichte Hamburgs, Bd. 45), Hamburg 1993, ISBN 3-923356-53-6.')
('Hamburger Freie Presse', '#Article: Hamburger Freie Presse\nDie Hamburger Freie Presse (HFP) war eine FDP-nahe Tageszeitung im Hamburg der Nachkriegszeit. Sie erschien von April 1946 bis September 1952 anfangs unter britischer Lizenz; Lizenzträger waren Paul Heile und Hans Sommerhäuser. Chefredakteur war Aloys Winbauer, der vor 1933 in gleicher Funktion für den Hamburger Anzeiger gearbeitet hatte und weitere ehemalige Redakteure für die neue Zeitung gewinnen konnte. Verlegt und gedruckt wurde die HFP bei Girardet am Gänsemarkt, wo einst auch der Anzeiger erschienen war. Die von der britischen Militärregierung per Papierzuteilung festgelegte Auflage betrug anfangs 80.000 Stück und stieg nach der Währungsreform 1948 auf etwa 135.000; Verbreitungsgebiet war Hamburg und das nördliche Umland.\nNach dem erfolgreichen Start des Hamburger Abendblatts und dem Auslaufen der Lizenzpflicht 1949 verlor die HFP an Auflage, wenn auch weniger stark als andere Lizenzzeitungen. Nach dem Konkurs der CDU-nahen Hamburger Allgemeinen Zeitung Anfang 1950 führte die HFP zeitweilig den Untertitel Hamburger Allgemeine, um deren Leserschaft für sich zu gewinnen. Ab Herbst 1952 erschien die HFP wieder unter dem traditionellen Titel Hamburger Anzeiger (bis 1957).\nLiteratur\n Daniel A. Gossel: Die Hamburger Presse nach dem Zweiten Weltkrieg (= Beiträge zur Geschichte Hamburgs, Bd. 45), Hamburg 1993, ISBN 3-923356-53-6.')