('Eidgenössische Bank', "#Article: Eidgenössische Bank\nDie Eidgenössische Bank (EIBA) war eine der bedeutendsten Schweizer Geschäftsbanken vor ihrer Übernahme durch die Schweizerische Bankgesellschaft (SBG) im Jahre 1945.\nGeschichte\nDie EIBA wurde 1863 als Handels-, Effekten- und Notenbank in Bern gegründet. Eine führende Rolle spielte dabei Jakob Stämpfli, welcher im Gründungsjahr als Bundesrat zurücktrat und ab 1864 erster Präsident der EIBA war. An der neuen Bank waren die zwei Pariser Banken Société Générale de Crédit industriel et commercial und Societé Anonyme des dépôts et de comptes courants beteiligt. Sie garantierten auch die erste Aktienemission von 60'000 Aktien 1863/1864. Die EIBA besass das Notenemissionsrecht. Sie gehörte damit zu mehreren Zeddelbanken, welche damals die Schweiz mit Banknoten versorgten. In dieser Funktion war die EIBA eine Vorläuferin der 1905 gegründeten Schweizerischen Nationalbank, die schweizweit ab 1907 die Banknotenemission übernahm.\nZügig wurden in der ganzen Schweiz Zweigniederlassungen (sog. Comptoirs) eröffnet, um die Rolle als Notenbank wahrnehmen zu können.\nIn mehreren Schweizer Städten erstellten namhafte Architekten repräsentative Gebäude für die EIBA:\n Bern am Bubenbergplatz: 1863-1865 durch Leopold Blotnitzki, (heute UBS AG) und 1900 der Umbau des Gesellschaftshauses Museum (ursprünglich von Johann Caspar Wolff, 1866-1869) durch Adolph Brunner\n La Chaux-de-Fonds an der rue Léopold Robert: 1900 durch Adolph Brunner\n Zürich an der unteren Bahnhofstrasse die Nr. 17: 1894-1907 durch Adolph Brunner\n St. Gallen am Bahnhofplatz: 1909 durch Pfleghard und Haefeli, (heute Südostbahn/St.Gallen Tourismus)\n Lausanne an der Place St. François: 1911 durch Monod & Laverrière.\nWeitere Niederlassungen bestanden in Genf (ab 1866), Basel (ab 1873) und Vevey (ab 1903). Damit war die EIBA in der Westschweiz besonders gut präsent. Viele Westschweizer betrachteten die Banque Fédérale (EIBA auf französisch) als ihre Grossbank.\nDer Hauptsitz der EIBA wurde 1892 von Bern nach Zürich verlegt.\nAls Bankpräsidenten (P) oder Verwaltungsräte (VR) wirkten u. a.:\n Jakob Stämpfli, P 1864-1877\n Simon Kaiser, P 1878-1883\n Alphonse Bory, VR 1883-1887\n H. Fehr, P 1883-1890\n Albert Locher, P 1890-1892\n Casimir von Arx, P 1892-1894\n Caspar Widmer, P 1894-1906.\nBetrugsfall Emil Schärr\nAm 1. Oktober 1869 flogen bei der Eidgenössischen Bank umfangreiche Unterschlagungen von Geldern aus den Barbeständen der Zürcher Filiale auf. Der junge Kassierer und Buchhalter Emil Schärr hatte eingehende Beträge absichtlich falsch verbucht, um damit private Börsengeschäfte zu tätigen. Da er als einziger Mitarbeiter der Filiale das neuartige und anspruchsvolle Buchungssystem wirklich verstand, genoss er das unbegrenzte Vertrauen seines Vorgesetzten Karl Stadler. Sein Wissen hatte sich Schärr in seiner vorherigen Anstellung bei einer Bank in Paris erworben. Er hatte gehofft, sich auf diese Weise das Geld bloss «borgen» zu können, weil er, wie er später erklärte, beabsichtigt hatte, mit den erzielten Gewinnen fünf Einwohner seiner Herkunftsgemeinde Mümliswil auszuzahlen, die für ihn bei der Bank eine Kaution von 20.000 Franken geleistet hatten, die er mit 19 Jahren nicht hatte selbst aufbringen können. Nach Verlusten des Kassierers an der Börse kam es zu immer neuen Geldentnahmen, bis sich der Schaden für die Bank auf über 3.248.658 Franken belief. Zahlreichen Warnungen aus Geschäftskreisen hatte der Filialleiter Karl Stadler ab Ende August 1869 keine Beachtung geschenkt. Am 30. September stellte er Schärr zur Rede, glaubte aber vorläufig, was dieser zu seiner Entlastung vorbrachte. Schärr nutzte die folgenden Tage für weitere Geldentnahmen und ergriff danach die Flucht. Am 9. November 1869 wurde er an der österreichisch-italienischen Grenze verhaftet und am 2. Februar 1870 in Zürich zu 11 Jahren Zuchthaus verurteilt.\nEntwicklung im 20. Jahrhundert\nDie EIBA hatte bereits in den 1920er-Jahren viele Kundenbeziehungen in Deutschland und Osteuropa. Es entstand daraus ein eigentliches Klumpenrisiko. Zu Beginn der Herrschaft der Nationalsozialisten (NS) betrugen die Verbindlichkeiten der EIBA in Deutschland hohe 33 % der Bilanzsumme. Da Devisenbewirtschaftungsgesetze und Stillhalteabkommen viele dieser Investitionen blockierten, musste bereits 1935 die EIBA zur Sicherstellung ihrer Liquidität einen Lombardkredit bei der Darlehenskasse der Eidgenossenschaft aufnehmen. Es folgten Aktienrückkäufe und Abschreibungen auf dem Aktienkapital. Als schliesslich Deutschland den Zweiten Weltkrieg verlor, wäre eine weitere Reduktion des Kapitals der EIBA notwendig geworden. Anstelle beschloss die EIBA ihre Selbständigkeit 1945 aufzugeben und von der 1912 gegründeten Konkurrentin SBG übernommen zu werden. Die SBG übernahm Aktiven im Umfang von 350 Millionen Schweizer Franken. Ein Viertel der Angestellten der EIBA verliessen freiwillig die Bank. Die meisten der Bankgebäude der EIBA wurden verkauft, ausser derjenigen in Bern und Neuchâtel. Unter dem Firmenmantel der EIBA versuchte die SBG, die ausstehenden Forderungen in Deutschland zumindest teilweise einzufordern. Ab 1956 verwendete die SBG und später die UBS AG den neuen Namen Eidgenössische Bank Beteiligungs- und Finanzgesellschaft als Tochtergesellschaft für langfristige Anlagen wie Immobilien.")
('NS-Bund Deutscher Technik', '#Article: NS-Bund Deutscher Technik\nDer Nationalsozialistische Bund Deutscher Technik (NSBDT), vor dem 1. Januar 1936 NS-Bund Deutscher Techniker, war ein der Nationalsozialistischen Deutschen Arbeiterpartei angeschlossener Verband.\nEr war der Zusammenschluss aller technisch-wissenschaftlichen Verbände und Vereine unter Führung des Hauptamtes für Technik. Sitz des NSBDT war das VDI-Haus in Berlin, ohne dass der VDI etwas dagegen unternehmen konnte. Am 15. November 1942 eröffnete der NSBDT in Danzig eine Vorschule für die Ingenieurausbildung.\nMit dem Kontrollratsgesetz Nr. 2 vom 10. Oktober 1945 wurde der NSBDT durch den Alliierten Kontrollrat verboten und sein Eigentum beschlagnahmt.\nSiehe auch\n Struktur der NSDAP')
('Café Keese (Berlin)', '#Article: Café Keese (Berlin)\nDas Café Keese ist ein bekanntes Tanzlokal im Berliner Ortsteil Charlottenburg in der Nähe des Schillertheaters, das nach dem Vorbild des Café Keese in Hamburg konzipiert wurde. Bekannt ist das Lokal durch den Ball paradox, bei dem Frauen Männer zum Tanz auffordern, und durch seine an allen Tischen installierten 135 Tischtelefone. Das Lokal verfügt über 400 Sitzplätze, 2 Bars, eine ca. 80 m² große zentrale Tanzfläche und eine Bühne.\nGeschichte\nDas Café Keese wurde im August 1966, nach dem 1948 in Hamburg von Bernhard Keese gegründeten Café Keese, gegründet. Bis 1989 wurden beide Cafés von Bernhard Keese geleitet. Durch den Mauerbau und die damit verbundenen Grenzkontrollen auf der Transitstrecke wurden die Hin- und Herfahrten von Hamburg nach Berlin für Keese zu aufwendig, weswegen das Lokal in Berlin an Arno Manke verkauft wurde. 1992 wurden an allen 135 Tischen Tischtelefone zur Kontaktaufnahme für einen Tanz installiert. Das Café wird momentan in der dritten Generation ab 1969 von Nadine Ludwig-Kibwebwe und ihrem Mann Frank Kibwebwe weitergeführt. Das Tanzlokal wurde schon häufig für Filmaufnahmen wie zum Beispiel für den Film Beyond the Sea mit Kevin Spacey ausgewählt. Das Motto lautet Honi soit qui mal y pense, „Ein Schelm, wer Böses dabei denkt“.\nSiehe auch\n Café Keese (Hamburg)\nWeblinks\n \nKeese')
('Konkneipant', '#Article: Konkneipant\nEin Konkneipant (auch Conkneipant, früher auch Kneipschwanz) ist ein Mitglied einer Studentenverbindung, das aus Satzungsgründen kein Vollmitglied sein kann, z. B. weil er kein Student oder Akademiker oder - bei den konfessionell gebundenen Korporationen - konfessionsverschieden ist. Dieser Status dient dazu, besonders interessierte oder verdiente Personen in die Gemeinschaft zu integrieren. \nDer Begriff ist ein typisches Beispiel für die deutsche Studentensprache des 19. Jahrhunderts und ihrer Sprachvermischung des „makkaronischen Latein“. So weist er als typisches antikisierendes Element die lateinische Vorsilbe con- (dt.: mit-) auf. Ursprünglich wurde als Conkneipant ein „Mitkneipender“ bezeichnet, das heißt ein regelmäßiger Gast auf Kneipen einer Verbindung, der nicht deren Mitglied ist.\nBei farbentragenden Verbindungen sind Konkneipanten zumeist an der Couleur erkennbar. So trägt der Konkneipant meistens kein Band, sondern nur die Mütze oder Deckel, bzw. zusätzlich zu dieser eine Schleife mit den Verbindungsfarben am Revers oder über der Brusttasche. Es gibt auch einige Verbindungen, bei denen der Konkneipant - ähnlich wie das bei vielen Verbindungen verwendete Fuchsenband - ein Band in leicht abgewandelten Farben oder reduzierter Farbenzahl trägt bzw. gekreuzt zu den üblichen Bändern. Bei Corps gibt es - beispielsweise für Mitglieder, die nicht die geforderte Anzahl an Mensuren fechten konnten - den Status des Corpsschleifenträgers.\nLiterarisch wird die Stellung des Konkneipanten im Unterschied zum Vollmitglied durch Heinrich Mann in seinem Roman Der Untertan aufgegriffen.\nBekannte Konkneipanten (Auswahl)\n Wilhelm Bleek, Burschenschaft Fridericia Bonn, 1845\n Emil Ferdinand Fehling, Corps Vandalia Heidelberg, 1866\n Kaiser Wilhelm II., Corps Borussia Bonn, 1877\n Ferdinand Sauerbruch, Turnerschaft Borussia Jena\n Egon Erwin Kisch, Burschenschaft Saxonia Prag, 1903\n Christoph Ahlhaus, Turnerschaft Ghibellinia zu Heidelberg (Austritt kurz vor seiner Wahl zum Ersten Bürgermeister der Freien und Hansestadt Hamburg)\nWeblinks\n cousin.de: Glossar')
('Café Keese (Hamburg)', '#Article: Café Keese (Hamburg)\nDas Café Keese in Hamburg wurde 1948 als Tanzlokal auf der Reeperbahn von Bernhard Keese gegründet. Die Rückseite hat die Adresse Seilerstraße.\nZu beiden Seiten ist mit erhabenen Lettern der Schriftzug Ermisch-Haus angebracht.\nGeschichte\nIn der Nachkriegszeit war das Café Keese ein Tanzlokal insbesondere auch für Alleinstehende. Bundesweit bekannt wurde der Ball Paradox. Hierbei forderten nicht die Herren die Damen zum Tanz auf, sondern umgekehrt, was seinerzeit sehr ungewöhnlich war. Zudem waren viele Männer im Krieg gefallen oder noch in Gefangenschaft, so dass es mehr alleinstehende Frauen als Männer gab. Nummerierte Tischtelefone machten die Kontaktaufnahme möglich.\nIm Jahr 1998 starb der letzte Betreiber. Das Café Keese war finanziell nicht mehr tragfähig und der Tanzsalon musste schließen. Das Objekt ging an die Osmanis.\nSeit 2002 wurde das Café Keese für Veranstaltungen unterschiedlicher Art genutzt: im Souterrain für den Ball der einsamen Herzen, zur Reeperbahn hin für den Quatsch Comedy Club, und im Souterrain auf der Rückseite durch Clubs wie 16 Monkeys, Bodrum Club, Bar Morphine oder Tunnel.\n2008 verschwand der rückwärtige Schriftzug - ein Erkennungsmerkmal des Tanzlokals. Im Rahmen einer neuen Nutzung wurde die Fassade mit roter Farbe überstrichen und so der alte Schriftzug ausgelöscht.\nDer Fischhändler Jürgen Gosch pachtete die Immobilie von Burim Osmani und betrieb dort von Ostern 2013 bis zum 1. Oktober 2014 „Die sündigste Fischbude der Welt“ mit ca. 160 Sitzplätzen auf 600 m² im Innenraum plus Straßenverkauf auf einer Terrasse für 60 bis 80 Gäste.Auf der Rückseite und besonders an der Vorderfront wurden gravierende Veränderungen vorgenommen. Das alte „Café-Keese“-Schild auf der Reeperbahn blieb in veränderter Form erhalten. Das Lokal schloss nach gut 1½ Jahren, da der finanzielle Erfolg ausblieb.\nAls neuer Pächter eröffnete dort im Dezember 2015 die Münchner Restaurant-Kette Sausalitos Holding GmbH eine Filiale auf der Reeperbahn.\nSonstiges\nrechtsVor dem Gebäude ist auf der Reeperbahn seit 1996 der Stern von Udo Lindenberg eingelassen, eine den Sternen des „Hollywood Walk of Fame“ nachempfundene Ehrentafel für den Künstler.\nQuellen\n Vorkaufsrecht fürs Café Keese In Hamburger Abendblatt vom 26. Juni 2012.\n Goschmani im Café Keese - Sylt aufm Kiez In Bild-Zeitung vom 9. November 2012.\n Neue Gosch-Filiale - Der alte Charme des Café Keese darf nicht verschwinden In Hamburger Abendblatt vom 9. Januar 2013.\n Gosch auf den Kiez - Das legendäre „Café Keese“ wird zur Fischbude! In Hamburger Morgenpost vom 9. Januar 2013.\nWeblinks\nKeese #Hamburg')
('Georg Schaeffler', '#Article: Georg Schaeffler\nGeorg Schaeffler (* 4. Januar 1917 in Bourdonnay auf Schloss Marimont; † 2. August 1996) war ein deutscher Unternehmer. Er entwickelte 1949 den Nadelkäfig für Nadellager, deren Durchbruch in der industriellen Anwendung den Aufstieg seines 1946 in Herzogenaurach gegründeten Unternehmens zum heutigen Weltkonzern Schaeffler-Gruppe begründete.\nLeben\nGeboren wurde Georg Schaeffler auf der Staatsdomäne Schloss Marimont bei Bourdonnay/Lothringen (Ostfrankreich). Diese hatte die Familie seit den 1870er Jahren bewirtschaftet. Nachdem das seit 1871 deutsche Elsaß-Lothringen nach dem Ersten Weltkrieg wieder französisch geworden war, zog die Familie nach Ottweiler im Saargebiet. Sein Vater stammte aus dem nahe Bayreuth gelegenen Neustadt am Kulm, seine Mutter aus der Rheinpfalz. Auch Georgs Bruder Wilhelm Schaeffler (1908-1981) wurde in Marimont geboren.\nGeorg Schaeffler besuchte das Realgymnasium in Neunkirchen an der Saar, sein Abitur machte er 1936. Nach dem Wehrdienst begann er ein Betriebswirtschaftsstudium an der Universität Köln, konnte es wegen des Beginns des Zweiten Weltkriegs jedoch zunächst nicht abschließen. 1942 wurde er einberufen und diente zunächst an der Ost-, später an der Westfront, zuletzt im Rang eines Oberleutnants. Während eines Lazarettaufenthalts konnte er im Oktober 1944 sein Studium als Diplomkaufmann beenden. Auch sein Bruder Wilhelm wurde Diplomkaufmann und baute in den 1930er Jahren in Katscher im Landkreis Leobschütz (Schlesien) ein zuletzt vier Werke umfassendes Textilunternehmen auf. Zunächst leiteten beide Brüder den Textilbetrieb in Katscher. Sie stellten den Rohstoff der Stofffabrikation von türkischem Mohair auf Kunstseide aus Celluloseacetat um. Mitten im Weltkrieg bauten sie außerdem ab 1942 einen Tochterbetrieb für das Rüstungsgeschäft auf, der bis zu 350 Mitarbeiter beschäftigte. Wenige Monate später begann man mit der als kriegswichtig eingestuften Produktion von Wälzlagern für die Rüstungsindustrie. Wälzlager wurden bis dahin von anderen Unternehmen vor allem im unterfränkischen Schweinfurt produziert.\nIm Winter 1945 floh die Familie Schaeffler vor den russischen Besatzungstruppen mit einem Teil der Produktionsmaschinen (zusammen mehr als vierzig Waggons voll Material und Maschinen) und 300 Mitarbeitern in die US-amerikanische Besatzungszone nach Schwarzenhammer im Nordosten Oberfrankens (Fichtelgebirge). Nach Kriegsende kam Georg Schaeffler kurzzeitig in US-amerikanische Kriegsgefangenschaft. Die von ihm anschließend zusammen mit dem Cottbuser Unternehmer Heinz Fritsch in einer ehemaligen Porzellanfabrik in Schwarzenhammer gegründete Firma Fabrik landwirtschaftlicher Maschinen Fritsch & Schaeffler fertigte aufgrund der Beschränkungen des alliierten Kontrollratsgesetzes übergangsweise Gebrauchsartikel aus Holz für Haus- und Landwirtschaft (u. a. Wäscheklammern, Kochlöffel, Holzrechen) und reparierte landwirtschaftliche Maschinen. Statt Bezahlung der Ware in bar beschaffte man sich die Rohstoffe und Betriebsmaterialien zum Teil durch Tausch.\nIm Frühjahr 1946 übersiedelte der Betrieb aus Platzgründen mit einem Großteil des Personals nach Herzogenaurach, wo bisher hauptsächlich Schuhindustrie ansässig war. Die dort von den Schaeffler-Brüdern und zwei weiteren Inhabern (Fröhner und Fritsch) gegründete Industrie-GmbH stellte ebenfalls zuerst noch hölzerne Produkte wie Gürtelschnallen und Knöpfe her (bis zu 15.000 Stück täglich) und verkaufte Handwagen, die in Schwarzenhammer produziert wurden. Im Juni 1946 beschlossen die Brüder den Bau einer Fabrik in Herzogenaurach für Werkzeugteile zur Produktion von Ersatzteilen für das US-Militär und deutsche Ersatzteilhersteller. Wilhelm Schaeffler wurde jedoch noch 1946 von den US-Militärbehörden verhaftet und an die polnischen Behörden überstellt; er verbrachte mehrere Jahre bis 1951 in polnischer Gefangenschaft.\nDas Unternehmen hatte zum Jahreswechsel 1946/47 bereits 149 Mitarbeiter, im Folgejahr schon knapp 200. Ab Herbst 1949 arbeitete Georg Schaeffler in Kooperation mit Daimler-Benz in Untertürkheim und den Adler-Motorradwerken in Frankfurt am Main an einer käfiggeführten Weiterentwicklung des Nadellagers. Im Februar 1951 erhielt Schaeffler von den beiden Unternehmen den ersten Auftrag, was den wirtschaftlichen Durchbruch bedeutete. Bis in die 1950er Jahre wurden daneben auch Fotoapparate gebaut.\nIm Sommer des gleichen Jahres kehrte Georgs Bruder Wilhelm aus der Gefangenschaft zurück. Als zweite Sparte baute er wieder eine Textilfabrikationssparte (Teppichweberei Schwarzenhammer, später Textilwerk Schaeffler oHG), die erste bedeutende Teppichweberei Deutschlands nach Kriegsende. 1957 zählte die Textilwerk Schaeffler KG zu den größten Herstellern der Bundesrepublik. 1989 wurde jedoch aufgrund der wirtschaftlich schlechten Rahmenbedingungen der Textilbranche in Deutschland die gesamte Sparte veräußert.\nDie Metallsparte boomte dagegen ungebrochen: 1959 wurden dort bereits über 2.000 Mitarbeiter beschäftigt. Zahlreiche Werke in Deutschland und Übersee entstanden. 1997 arbeiteten bei der gesamten Schaeffler-Gruppe bereits fast 20.000 Mitarbeiter, 2007 weltweit an 180 Standorten über 66.000. Der weltweite Umsatz belief sich 2007 auf 8,9 Mrd. Euro.\nGeorg Schaeffler starb 1996. Seither ist seine Witwe Maria-Elisabeth Schaeffler, die er 1963 geheiratet hatte, gemeinsam mit Sohn Georg Friedrich Wilhelm Schaeffler Inhaberin des Konzerns.\nAuszeichnungen\nGeorg Schaeffler erhielt zahlreiche Auszeichnungen. 1969 wurde er mit dem Verdienstkreuz 1. Klasse der Bundesrepublik Deutschland ausgezeichnet. Die Universität Karlsruhe verlieh ihm für seine Lebensleistung die Ehrendoktorwürde. Die Stadt Herzogenaurach ernannte Georg und Wilhelm Schaeffler 1981 zu Ehrenbürgern.\nLiteratur\n \n Klaus-Peter Gäbelein: 50 Jahre Schaeffler Herzogenaurach. (PDF; 207 kB) In: Stadt Herzogenaurach (Hrsg.): Herzogenauracher Heimatblatt, Jg. 25, Nr. 18 v. 6. November 1997 (Beilage im Amtsblatt Nr. 45/1997)\n  (PDF)')
('Vortragender Rat', '#Article: Vortragender Rat\nDer Titel Vortragender Rat ist eine historische Rangstufe einer Verwaltung, die sich bis heute in Amtsbezeichnungen erhalten hat.\nDer Zusatz „Vortragender“ bezeichnete die Stufe, ab der der Beamte das Recht hatte, beim König bzw. Kaiser persönlich vorzusprechen; siehe auch Geheimer Rat.\nVon ähnlicher Herkunft ist der Referent, heute im Referat: Man hatte über bestimmte Themen oder Entwicklungen dem Souverän regelmäßig Bericht zu erstatten.\nHeute findet sich der Ausdruck als Beförderungsstufe noch beim Legationsrat, während er früher in allen Ministerien verwendet wurde.')
('Walter Kießling', '#Article: Walter Kießling\nWalter Siegfried Kießling (* 24. Juli 1892 in Tannroda; † 1966 in Göttingen) war Jurist, Politiker (DNVP, später NSDAP), von 1933 bis 1936 Oberbürgermeister der Stadt Gera und von 1936 bis 1945 Oberbürgermeister der Stadt Erfurt.\nLeben\nKießling war Sohn des Pfarrers Max Kießling. Er besuchte das Wilhelm-Ernst-Gymnasium in Weimar. Dann studierte er in Jena und Berlin Staats- und Rechtswissenschaften und legte Anfang 1914 seine erste juristische Staatsprüfung ab. Am Ersten Weltkrieg nahm er als Freiwilliger teil, wurde Batterieführer und vielfach ausgezeichnet. 1919 wurde er Referendar am Amtsgericht Kahla, war beim Landgericht Altenburg und Oberverwaltungsgericht Jena beschäftigt und nach seinem 1921 abgelegten Assessorexamen Hilfsrichter am Jenaer Amts- und Landgericht. Er war 1922 vertretungsweise Direktor der Landesstrafanstalten in Ichtershausen und Untermaßfeld, 1923 Hilfsrichter in Eisenach und ab 1924 als Rechtsanwalt in Weimar tätig. Kießling war ab 1920 Mitglied der DNVP, wechselte 1930 zur NSDAP und stieg innerhalb von drei Jahren vom Ortsgruppenleiter zum Bezirks- und Kreisleiter und schließlich zum Gaustellenleiter in Weimar auf. Ebenso wurde er Gauführer im 1928 gegründeten Bund Nationalsozialistischer Deutscher Juristen.  \nVon der Gemeindevertretung der Stadt Gera wurde Kießling am 24. März 1933 zum Oberbürgermeister gewählt und übte dieses Amt vom 1. April 1933 bis zum 8. März 1936 aus. Ende 1933 begann er mit der Entlassung von „national unzuverlässigen“ Beamten, Angestellten und Arbeitern. Gleichzeitig „sanierte er die Stadtfinanzen und beseitigte die Wohnungsnot“ in Gera.\nAm 11. März 1936 trat Kießling das Amt des Oberbürgermeisters in Erfurt an, wo er als Verwaltungsfachmann und entschlossener Politiker galt. Er gliederte Hochheim und Melchendorf nach Erfurt ein, förderte den Wohnungsbau und ließ gegen den Willen der Gauführung ein großes Kühlhaus errichten. Auch zeigte er sich bei der Verfolgung jüdischer Bürger sehr aktiv, angefangen von alltäglichen Diskriminierungen bis hin zu Deportationen der Erfurter Juden. Er begab sich in regelrechte Konkurrenz zu Gauleiter Sauckel, um seine Stadt besonders schnell „judenfrei“ zu bekommen. So vermerkte der Sicherheitsdienst in einem Bericht:\n„In der Judenfrage wollte K. gegenüber den zentral gelenkten Maßnahmen der Stapo eigene Wege gehen, um Erfurt baldmöglichst judenfrei hinstellen zu können.“\n1939 betrieb Kießling den Abbruch des Ehrenmals des ehemaligen Erfurter Jäger-Regiments zu Pferde Nr. 6 für die Gefallenen des Ersten Weltkriegs, da er dieses als „Zerrgebilde“ ansah. Während des Einmarschs in Polen war Kiessling von September bis November 1939 vorübergehend kommissarischer Oberbürgermeister und Stadtkommissar in Thorn im Gau Danzig/ Westpreußen, ehe er am 1. November 1939 vom NSDAP-Mitglied Franz Jakob aus Fürth als Oberbürgermeister abgelöst wurde. Während der Amtszeit Kiesslings wurde ein Teil der polnischen und jüdischen Bevölkerung in Thorn ermordet oder in Konzentrationslager verbracht. Kießling, der auch SA-Standartenführer war, setzte sich gegen Ende des Zweiten Weltkrieges für eine kampflose Übergabe der Stadt an die US-Truppen ein, um eine sinnlose Zerstörung zu vermeiden. Der Kampfkommandant der Stadt, Oberst Otto Merkel, lehnte dies allerdings ab und befahl die Erschießung Kießlings, welche aber nicht vollstreckt wurde. Nach dem Einmarsch der Amerikaner wurde er als Oberbürgermeister abgesetzt und verhaftet. Zunächst gelang ihm die Flucht, dann wurde er erneut festgenommen und kam für zweieinhalb Jahre in das US-Internierungslager Kornwestheim bei Stuttgart. 1947 wurde er entlassen. Sein Entnazifizierungsverfahren wurde 1949 mit „entlastet“ abgeschlossen.\nKießling ging nach Oldenburg, wohin ihm seine Frau mit sechs Kindern aus Weimar folgte. Ab 1951 war er in Oldenburg und ab 1956 in Göttingen als Rechtsanwalt tätig. Hier beteiligte er sich am Ausbau des Mieterschutzvereins. Er verstarb 1966 an den Folgen einer Darmoperation.\nLiteratur\n Steffen Raßloff: Die Oberbürgermeister der Stadt Erfurt seit 1872. In: Stadt und Geschichte. Zeitschrift für Erfurt. Bd. 35, 2007, , S. 25-27.\n Günter Domkowsky: Oberbürgermeister der Stadt Gera. Verlag Dr. Frank GmbH, Gera 2007, ISBN 978-3-934805-31-6.\n Klaus Brodale, Heidrun Friedemann: Das war das 20. Jahrhundert in Gera. Wartberg-Verlag, Gudensberg-Gleichen 2002, ISBN 3-831-31273-7.\n Eckart Schörle: Oberbürgermeister Walter Kießling. Der Erfurter „Führer“ im Dritten Reich. In: Stadt und Geschichte. Zeitschrift für Erfurt. Heft 24, 2004, , S. 8-9.\n E. Schmidt: Walter Kießling 70 Jahre alt. In: Thüringer Zeitung (BRD), 21. Juli 1962.\nWeblinks\n Walter Kießling auf erfurt-web.de')
('Gregor Schöllgen', '#Article: Gregor Schöllgen\nGregor Schöllgen (* 20. Februar 1952 in Düsseldorf) ist ein deutscher Historiker und Publizist. Von 1985 bis 2017 lehrte er als Professor für Neuere und Neueste Geschichte an der Friedrich-Alexander-Universität Erlangen-Nürnberg. Seine Forschungsschwerpunkte sind Geschichte und Gegenwart der internationalen Beziehungen sowie Biographien deutscher Bundeskanzler und Unternehmer. Viele seiner Buchveröffentlichungen und publizistischen Beiträge fanden in der Öffentlichkeit ein breites Echo.\nLeben\nSchöllgen wurde 1952 in Düsseldorf in eine akademisch geprägte Familie geboren. Er ist ein Großneffe des an der Universität Bonn lehrenden Moraltheologen und Soziologen Werner Schöllgen und des Düsseldorfer Malers Hubert Schöllgen sowie ein Cousin des Bonner Kirchenhistorikers Georg Schöllgen. Er besuchte zunächst das Aloisiuskolleg zu Bad Godesberg. Nach dem Abitur 1971 am humanistischen Görres-Gymnasium in Düsseldorf studierte er Geschichte, Philosophie und Sozialwissenschaften in Bochum, Berlin, Marburg und Frankfurt am Main. 1977 wurde er bei Rüdiger Bubner an der Universität Frankfurt am Main im Fach Philosophie mit einer Arbeit über Max Weber promoviert. Ab 1978 arbeitete er als wissenschaftlicher Assistent von Klaus Hildebrand an der Universität Münster. 1982 habilitierte er sich dort für Neuere Geschichte mit einer Arbeit über die Orientpolitik des kaiserlichen Deutschlands, inspiriert durch Reisen nach Nordafrika und in den Nahen Osten.\nSchöllgen war 1982 bis 1985 Professor am Historischen Seminar der Universität Münster, von 1985 bis 2017 Ordinarius für Neuere und Neueste Geschichte an der Universität Erlangen. Als Gastprofessor vertrat er 1987 Fritz Stern an der Columbia University in New York. 1988/89 lehrte er während der Wardenship Ralf Dahrendorfs am St Antony’s College der Universität Oxford, 1998/99 an der London School of Economics and Political Science.\nNeben seiner Lehrtätigkeit unterrichtete er von 1982 bis 1987 die Historischen Repetitorien in der Attachéausbildung des Auswärtigen Amtes, von 1987 bis 2017 leitete er dort das Hauptseminar Geschichte. 1987 wurde er zum Fachprüfer Geschichte und Politik im Prüfungsausschuss des Auswärtigen Amtes für den höheren Auswärtigen Dienst bestellt. Von 1992 bis 2012 unterrichtete er im Auswärtigen Amt auch die historischen Kurse der Internationalen Diplomatenausbildung.\nSchöllgen war im In- und Ausland Referent zu Fragen der deutschen und internationalen Politik, so z. B. im Mai 1993 auf dem Deutschland-Symposium des Norwegischen Nobelinstituts in Oslo, auf der Gedenkveranstaltung des Auswärtigen Amtes für die Opfer des Widerstandes, im Mai 1995 im Rahmen des nationalen Symposions zum fünfzigsten Jahrestag des Kriegsendes im niederländischen Parlament in Den Haag, im Oktober 1997 vor der Enquete-Kommission des Deutschen Bundestages „Überwindung der Folgen der SED Diktatur…“, im September 2006 auf der Botschafterkonferenz anlässlich der Namensgebung der Konferenzräume des Auswärtigen Amtes oder im Mai 2006 auf dem Festakt zum fünfzigjährigen Bestehen des BND.\n2006 bis 2017 führte er das von ihm gegründete „Zentrum für Angewandte Geschichte“ (ZAG) unter dem Dach der Universität Erlangen als Einrichtung für Drittmittelforschung, vorwiegend zur modernen Unternehmensgeschichte und für Unternehmerbiographien.\nWerk\nAnsatz und Schwerpunkte\nSchöllgens Dissertation und erste wissenschaftliche Aufsätze in philosophischen Fachzeitschriften behandelten Werk und Leben Max Webers. Als Schüler Klaus Hildebrands steht ein Großteil seines geschichtswissenschaftlichen Frühwerks in der Tradition der klassischen Diplomatie- und Politikgeschichte, später erweitert um einen biographischen Ansatz. Neben 24 bis 2020 erschienenen Monografien und mehreren Herausgeberschaften verfasste Schöllgen Fachbeiträge für philosophische, sozial-, politik- und geschichtswissenschaftliche Zeitschriften und Sammelbände. Einige seiner Bücher erschienen als Lizenzausgaben etwa der Bundeszentrale für Politische Bildung und wurden in mehrere Sprachen übersetzt.\nSchöllgen wendet sich in Presse, Rundfunk und Fernsehen an eine breite Öffentlichkeit. Diesem Selbstverständnis entspricht der bewusst populärwissenschaftliche Stil insbesondere der Unternehmerbiografien und Begleitbände zu Fernsehproduktionen. Von den bis 2015 veröffentlichten 21 Monographien hat ein Drittel keine Fußnoten.\nArbeiten zu Deutscher Außenpolitik und Internationale Beziehungen\nSchöllgens historisches Interesse galt zunächst der Außenpolitik des Deutschen Kaiserreichs, bald erweitert um Forschungsarbeiten zu den Internationalen Beziehungen des 19. und 20. Jahrhunderts. Seine in dritter Auflage vorliegende Habilitationsschrift Imperialismus und Gleichgewicht über die Rivalität zwischen Großbritannien und dem Deutschen Kaiserreich im Nahen Osten gilt als Standardwerk zur Geschichte des Imperialismus, ebenso sein in der fünften Auflage vorliegendes Handbuch Das Zeitalter des Imperialismus.\nFür ein breiteres Publikum veröffentlichte Schöllgen seit den 1990er Jahren mehrere Darstellungen zur Internationalen Politik und Deutschen Außenpolitik, unter anderem Geschichte der Weltpolitik. Von Hitler bis Gorbatschow 1941-1991 (1996), die zweibändige Deutsche Außenpolitik (2013), eine Gesamtdarstellung vom Wiener Kongreß bis zur Gegenwart, und Krieg. Hundert Jahre Weltgeschichte (2017). Mit Die Macht in der Mitte Europas. Stationen deutscher Außenpolitik von Friedrich dem Großen bis zur Gegenwart (1992), Angst vor der Macht. Die Deutschen und ihre Außenpolitik (1993) und Der Auftritt. Deutschlands Rückkehr auf die Weltbühne (2003) äußerte sich Schöllgen zu aktuellen tagespolitischen Fragen und fragte nach deren historischen Wurzeln.\nPolitiker- und Unternehmerbiografien\nSchöllgens Interesse für Biografien sei eine Reaktion auf die Auseinandersetzungmit außenpolitischen Entscheidungsprozessen und -trägern gewesen. Seine erste Biografie galt 1989 dem Widerstandskämpfer und deutschen Diplomaten Ulrich von Hassell. Es folgten Biografien der Kanzler Willy Brandt (2001) und Gerhard Schröder (2015). BeideBiografien waren Bestseller. Für sie führte Schöllgen zahlreiche Zeitzeugengespräche und hatte Zugang zu öffentlich nicht zugänglichen Unterlagen. Die Biographie Gerhard Schröders stellte Bundeskanzlerin Angela Merkel im September 2015 auf einer Pressekonferenz gemeinsam mit Schröder und dem Autor vor.Seit 2002 verfasste Schöllgen mehrere populärwissenschaftliche Unternehmerbiografien im Auftrag des jeweiligen Unternehmens oder der Nachfahren des Firmengründers, so Diehl. Ein Familienunternehmen in Deutschland, 1902 bis 2002 (2002), Der Eiskönig. Theo Schöller. Ein deutscher Unternehmer, 1917-2004 (2008), Brose. Ein deutsches Familienunternehmen, 1908-2008 (2008) und Gustav Schickedanz 1895-1977. Biographie eines Revolutionärs (2010).\nHerausgeberschaften\nSchöllgen gab zusammen mit Helga Grebing und Heinrich August Winkler die 10-bändige Willy Brandt Gesamtausgabe (Berliner Ausgabe) heraus.Von 2005 bis 2019 war er zunächst mit Klaus Hildebrand und Horst Möller, dann mit Hélène Miard-Delacroix und Andreas Wirsching einer der Herausgeber der vom Institut für Zeitgeschichte im Auftrag des Auswärtigen Amtes veröffentlichten Aktenedition zur Auswärtigen Politik der Bundesrepublik Deutschland (AAPD).\nPresse, Hörfunk und Fernsehen\nSeit 1980 veröffentlicht Schöllgen regelmäßig in überregionalen Wochen- und Tageszeitungen sowie Politikmagazinen Gastbeiträge zu aktuellen Fragen der internationalen Politik und ihren historischen Wurzeln. Bis 2020 wirkte Schöllgen als historischer Berater an 15 Fernsehdokumentationen und Spielfilmen mit, so 2016 bei der RTL-Produktion Duell der Brüder. Die Geschichte von Adidas und Puma.Begleitbücher für ein breites Publikum veröffentlichte Schöllgen zu der von RTL anlässlich der Bundestagswahl 2002 produzierten vierteiligen Dokumentation Kanzler, Krisen, Koalitionen (mit Arnulf Baring) sowie 2004 zu der Dokumentation Amerika (mit Peter Kloeppel).\nBeiräte und Ausstellungen\nSchöllgen war Mitglied in Beiräten und Vorständen. So gehörte er den Beiräten der Bundeszentrale für politische Bildung, des Militärgeschichtlichen Forschungsamtes, des Deutschen Historischen Instituts London, des Denkmals für die ermordeten Juden Europas und des Dokumentationszentrums Reichsparteitagsgelände in Nürnberg an. Als Gründungsmitglied des Vorstandes baute er acht Jahre die Bundeskanzler-Willy-Brandt-Stiftung in Berlin mit auf, die 1994 durch den Deutschen Bundestag ins Leben gerufen wurde.\nIm Rahmen dieser Tätigkeiten war er an der Konzeption, Beratung und Begleitung von Ausstellungen und Dokumentationen beteiligt. Für das Auswärtige Amt beriet er unter anderem 1997 die Ausstellung Zeitzeugnisse. Deutsche Außenpolitik von 1870 bis heute und 2010 die Ausstellung 20 Jahre Zwei-Plus-Vier-Vertrag. 1999 erstellte er im Auftrag des Bundesministeriums für Verteidigung das Gutachten Die Funktion von militärhistorischen Museen der Bundeswehr unter besonderer Berücksichtigung der Aufgabenstellung des Militärhistorischen Museums Dresden.\nKontroversen und Positionen\nMit seinen Wortmeldungen und Initiativen stieß Schöllgen kontroverse Debatten zur deutschen Außenpolitik, dem Selbstverständnis der Geisteswissenschaften, geschichtswissenschaftlicher Auftragsforschung und der Hochschulpolitik an oder beteiligte sich an diesen. Schöllgen sieht sich teils scharfer Kritik von Seiten anderer Historiker ausgesetzt.\nDeutsche Außenpolitik und internationale Beziehungen\nSchöllgen beteiligte sich ab 1981 an der Spätphase der Fischer-Kontroverse. 1988 sprach Fritz Fischer im Rahmen einer von Schöllgen organisierten Vortragsreihe in Oxford. Es war der letzte internationale Auftritt des Hamburger Historikers. 1992 setzte sich Fritz Fischer in einem Artikel für Die Zeit kritisch mit Schöllgens Positionen zur Außenpolitik des kaiserlichen Deutschlands auseinander.\n1992 und 1993 diskutierte Schöllgen in den Büchern Die Macht in der Mitte Europas und in Angst vor der Macht die künftige Rolle des wiedervereinigten Deutschlands nach Ende des Ost-West-Konfliktes. Er vertrat in der Debatte um die außen- und geopolitischen Konsequenzen der Wiedervereinigung die Position, dass die Bundesrepublik als außenpolitisch nun vollständig souveräner Staat eine ihrem „Gewicht entsprechende Rolle“ spielen würde und die Deutschen die attestierte „Angst vor der Macht“ ablegen müssen, um ihrer neuen Verantwortungsposition gerecht zu werden. Angst vor der Macht zählt zu den prominenten publizistischen Äußerungen von Politikwissenschaftlern wie etwa Hans-Peter Schwarz, Historikern wie Arnulf Baring und Politikern wie Egon Bahr, die eine Neuausrichtung der deutschen Außenpolitik entlang nationaler Interessen forderten und sich dabei auf geopolitische Argumente stützten. Kritik fanden Schöllgens Thesen in Angst vor der Macht bei den Vertretern einer starken außenpolitischen Zurückhaltung der Bundesrepublik, Unterstützung dagegen etwa in einer Buchbesprechung des Historikers Michael Wolffsohn.\nIn Reaktion auf den Aufstieg populistischer, euroskeptischer Bewegungen in Europa seit den 2010er Jahren forderte Schöllgen, der Westen müsse sich „von Grund auf reformieren“, um diesen Einhalt zu gebieten. Es handle sich um ein Misstrauensvotum nicht nur gegen die Europäische Union als Institution, sondern gegen die westliche Wertegemeinschaft schlechthin. Diese sei „in einer anderen und für eine andere Welt aus der Taufe gehoben“ worden. Die Behandlung Russlands kritisierte er als schweren außenpolitischen Fehler. Die Chancen institutioneller Reformen der NATO und Europäischen Union bewertete Schöllgen skeptisch, zumal beide Institutionen einen schleichenden und, weil ungesteuerten, gefährlichen Auflösungsprozess erleben würden. Er plädierte dafür „zu vollenden, was längst in vollem Gange ist“, um eine Rückkehr zu „gestaltender Politik“ zu ermöglichen. Bestätigt sah Schöllgen seine Annahmen in den Äußerungen des französischen Staatspräsidenten Emmanuel Macron und einer älteren französischen Skepsis insbesondere gegenüber der NATO. Widersprochen wurde Schöllgen von Daniel Cohn-Bendit, der weder EU noch NATO in einem Zerfallsprozess, sondern in einer Phase der Desorientierung sah. Wolfgang Ischinger, Leiter der Münchner Sicherheitskonferenz, reagierte auf Twitter mit einem Verriss: „An dem Schoellgen-Stueck ist so ziemlich alles falsch.“\nAblehnung der Forschung für den Bundesnachrichtendienst\nIm Juli 2006 kündigte Ernst Uhrlau, der damalige Präsident des Bundesnachrichtendienstes (BND) an, die Geschichte seiner Behörde aufarbeiten lassen zu wollen. Vorausgegangen war eine Rede Gregor Schöllgens auf dem Festakt zum fünfzigjährigen Bestehen des BND. Anfang 2008 lehnte Schöllgen den Auftrag ab, weil ihm keine uneingeschränkte Einsicht in den Aktenbestand der Behörde garantiert werden konnte. Anfang 2011 schrieb Peter Carstens in der Frankfurter Allgemeinen Zeitung: „Schöllgen wurde hingehalten ... Irgendwann gab der Zeithistoriker entnervt auf, der etwa als Mitherausgeber der Akten zur Auswärtigen Politik der Bundesrepublik Ansehen und Respekt genießt.“ Schöllgen selbst machte seine Erfahrungen mit dem BND in einem Artikel für die Süddeutsche Zeitung öffentlich. Die Geschichte des Bundesnachrichtendienstes wurde 2011 bis 2018 von einer unabhängigen Historikerkommission untersucht.\nHistorische Auftragsforschung\n2007 hielt Schöllgen auf dem Dies Academicus der Universität Erlangen einen öffentlichen Vortrag Die Dienstleister. Von den Aufgaben der Geisteswissenschaften in der modernen Welt. Der Deutsche Hochschulverband druckte die Rede in seinem Almanach Glanzlichter der Wissenschaft nach. Darin stellte Schöllgen fest, dass die Geisteswissenschaften der Öffentlichkeit, die sie finanziert, Rechenschaft über das schuldig seien, was sie tun. Wenn sich die Öffentlichkeit nicht für deren Forschungsergebnisse interessiere, mache nicht sie, sondern die Wissenschaft einen Fehler. Wenn sich die Öffentlichkeit aber dafür interessiere, sei sie auch bereit, diese Forschung durch Aufträge zu finanzieren. Die Geisteswissenschaften seien nach Schöllgen verpflichtet, sich um solche Aufträge zu bemühen.Der Vortrag löste heftige Reaktionen aus. Die Philosophische Fakultät der Universität erklärte, dass Schöllgens Ansichten mit deren Selbstverständnis unvereinbar seien. Kritiker sahen durch Auftragsarbeiten die Standards und Unabhängigkeit historischer Forschung gefährdet. Schöllgen argumentierte öffentlich dagegen, dass sich die Aufarbeitung von Geschichte und die Wahrung wissenschaftlicher Standards nicht ausschlössen.\nVor dem Hintergrund der Kontroverse um Schöllgens Position zu historischer Auftragsforschung waren seine Unternehmerbiografien und das von ihm geführte Zentrum für Angewandte Geschichte (ZAG) Gegenstand teils scharfer Kritik seitens der Wirtschafts- und Unternehmenshistoriker Cornelia Rauh, Toni Pierenkemper, Dieter Ziegler oder Tim Schanetzky. Ziegler und Schanetzky warfen ihm und dem ZAG apologetische Tendenzen hinsichtlich der Rolle insbesondere von Gustav Schickedanz in der Zeit des Nationalsozialismus, Gefälligkeitsarbeit, fehlende wissenschaftliche Transparenz durch den Verzicht auf einen Literatur- und Quellenapparat sowie mangelnde Seriosität vor. Toni Pierenkemper gelangte 2012 in einem Forschungsbericht zu dem Fazit, . Er stellte sich damit hinter die von den Historikern Tim Schanetzky und Cornelia Rauh vorgetragene Kritik, Schöllgen betreibe eine Art „Apologetik-Agentur“.\nAuf die Vorwürfe vor allem Cornelia Rauhs und das Vorgehen der Gesellschaft für Unternehmensgeschichte (GUG) reagierte Schöllgen 2011 in einer Replik. In dieser wies er Rauh gravierende fachliche Mängel nach und hielt ihr die Verwendung „verkürzter und neu komponierter Zitate“ vor. Außerdem wies Schöllgen seine Kritiker darauf hin, dass er und seine Mitarbeiter in allen Fällen die Archive der untersuchten Unternehmen gesichtet, erschlossen, aufgebaut und ausgewertet hätten. Diese „Quellenlage“ seiner Arbeiten habe er im Anhang sämtlicher Bücher dargestellt. Den Verzicht auf einen Literatur- und Quellenapparat begründete Schöllgen bereits bei einer Diskussion am Zentrum für Zeithistorische Forschung Potsdam mit dem populärwissenschaftlichen Charakter der Unternehmerbiografien. Gefälligkeitsgutachten lehne Schöllgen grundsätzlich ab, da diese seine Reputation schädigen würden.\nChristian Staas zog im April 2011 in einem kritischen Artikel für die Wochenzeitung Die Zeit diese Bilanz der Kontroverse: \nRainer Blasius und Wolfgang Labuhn betonten die allgemeinverständliche, über den Wissenschaftsbetrieb hinausreichende Vermittlung historischer Zusammenhänge von Schöllgens Büchern und sahen einen seriösen Anspruch gewahrt. Blasius attestiert Schöllgen, „seine Leser bestens zu unterhalten und allgemeinverständlich zu informieren“. Wolfgang Labuhn vom Deutschlandfunk sieht den „Doppelanspruch wissenschaftlicher Seriosität und Allgemeinverständlichkeit“ gerade deshalb erfüllt, weil Schöllgens Werke „nicht in Anmerkungen und Literaturverweisen ersticken“.\nHochschulpolitik\nDer Vortrag Die Dienstleister war 2007 die erste in der Öffentlichkeit diskutierte Wortmeldung Schöllgens zur Hochschulpolitik. Daran knüpfte er 2018 in seiner Darstellung Wissen in Bewegung zur 275-jährigen Geschichte der Friedrich-Alexander-Universität an. Die Publikation führte wegen Schöllgens Kritik an Personen und Vorgängen in der Philosophischen Fakultät zu massiver Beanstandung seitens der Fakultät, Universitätsmitarbeitern und dem früheren Universitätspräsidenten Karl-Dieter Grüske. Wenige Tage nach der Buchvorstellung veröffentlichte die Philosophische Fakultät der Universität Erlangen eine Stellungnahme, in der sie Schöllgen wegen „Verunglimpfungen ganzer Fächer, pauschalen Herabwürdigungen von Personengruppen und insbesondere diffamierenden Anmerkungen zu einzelnen Mitgliedern unserer Fakultät“ angriff und eine öffentliche Distanzierung der Universitätsleitung forderte. Eine solche oder weitere Reaktionen anderer Fakultäten der Universität blieben aus. Mitarbeiter der Universität wendeten sich in einem offenen Brief gegen Schöllgens Darstellung. Der ehemalige Universitätspräsident Karl-Dieter Grüske warf Schöllgen vor, dieser habe Wissen in Bewegung benutzt, um „offene Rechnungen“ zu begleichen. Schöllgen wies dies in einem offenen Brief an Grüske und in einem Interview mit den Nürnberger Nachrichten zurück und erklärte, er habe „kontrolliert provozieren und eine Debatte anstoßen wollen.“\nDie Auseinandersetzung über Wissen in Bewegung fand überregionale Beachtung, etwa in der Süddeutschen Zeitung und der Wochenzeitung Die Zeit. Die Zeitungen urteilten, dass das Buch trotz der kritischen Äußerungen zur Philosophischen Fakultät den Erfolgen und Leistungen der Universität Erlangen Rechnung trage. Der Ehrensenator der Friedrich-Alexander-Universität und Verleger Klaus G. Saur bewertete Wissen in Bewegung und die verständliche Darstellung von Problemen und Fehlentwicklungen in einem Schreiben an den Präsidenten der Universität positiv.\nMonografien\n Handlungsfreiheit und Zweckrationalität. Max Weber und die Tradition praktischer Philosophie. Mohr, Tübingen 1984, ISBN 3-16-244798-4.\n Imperialismus und Gleichgewicht. Deutschland, England und die orientalische Frage. Dritte Auflage. Oldenbourg, München 2000, ISBN 3-486-52003-2. (zuerst 1984)\n Max Webers Anliegen. Rationalisierung als Forderung und Hypothek. Wissenschaftliche Buchgesellschaft, Darmstadt 1985, ISBN 3-534-01983-0.\n mit Friedrich Kießling: Das Zeitalter des Imperialismus. Fünfte, erweiterte Auflage. Oldenbourg, München 2009, ISBN 978-3-486-58868-2. (zuerst 1986)\n Ulrich von Hassell 1881-1944. Ein Konservativer in der Opposition. Zweite Auflage. C. H. Beck Verlag, München 2004, ISBN 3-406-49491-9. (zuerst 1990)\n Die Macht in der Mitte Europas. Stationen deutscher Außenpolitik von Friedrich dem Großen bis zur Gegenwart. Zweite, erweiterte Auflage. C. H. Beck Verlag, München 2000, ISBN 3-406-36054-8. (zuerst 1992)\n Angst vor der Macht. Die Deutschen und ihre Außenpolitik. Ullstein-Verlag, Berlin 1993, ISBN 3-550-07189-2.\n Geschichte der Weltpolitik von Hitler bis Gorbatschow 1941-1991. C. H. Beck Verlag, München 1996, ISBN 3-406-41144-4.\n Max Weber. C. H. Beck Verlag, München 1998, ISBN 3-406-41944-5.\n Die Außenpolitik der Bundesrepublik Deutschland. Von den Anfängen bis zur Gegenwart. Dritte, erweiterte Auflage. C. H. Beck Verlag, München 2004, ISBN 3-406-51093-0. (zuerst 1999)\n Diehl. Ein Familienunternehmen in Deutschland 1902-2002. Propyläen, Berlin 2002, ISBN 3-549-07170-1.\n mit Arnulf Baring: Kanzler, Krisen, Koalitionen. Von Konrad Adenauer bis Angela Merkel. Zweite, erweiterte Auflage. Pantheon, München 2006, ISBN 3-570-55008-7. (zuerst 2002)\n Willy Brandt. Die Biographie. Neunte, erweiterte Auflage. Berlin Verlag, Berlin 2013, ISBN 978-3-8270-1152-7. (zuerst 2003)\n Der Auftritt. Deutschlands Rückkehr auf die Weltbühne. Zweite, erweiterte Auflage. Ullstein-Verlag, Berlin 2004, ISBN 3-548-36709-7. (zuerst 2003)\n mit Peter Kloeppel: Luft-Brücken. Amerika und die Deutschen. Zweite, erweiterte Auflage. Bastei Lübbe, Bergisch Gladbach 2007, ISBN 978-3-7857-2184-1. (zuerst 2004)\n Jenseits von Hitler. Die Deutschen in der Weltpolitik von Bismarck bis heute. Propyläen, Berlin 2005, ISBN 3-549-07203-1.\n Brose. Ein deutsches Familienunternehmen 1908-2008. Econ-Verlag, Berlin 2008, ISBN 978-3-430-20053-0.\n Der Eiskönig. Theo Schöller - Ein deutscher Unternehmer 1917-2004. C. H. Beck Verlag, München 2008, ISBN 978-3-406-57760-4.\n Gustav Schickedanz. Biographie eines Revolutionärs. Berlin Verlag, Berlin 2010, ISBN 978-3-8270-0948-7.\n Deutsche Außenpolitik. Von 1815 bis 1945. C. H. Beck Verlag, München 2013, ISBN 978-3-406-65446-6.\n Deutsche Außenpolitik. Von 1945 bis zur Gegenwart. C. H. Beck Verlag, München 2013, ISBN 978-3-406-65448-0.\n Gerhard Schröder. Die Biographie. Taschenbuchausgabe. Pantheon Verlag, München 2016, ISBN 978-3-570-55341-1. (zuerst 2015)\n Krieg. Hundert Jahre Weltgeschichte. Taschenbuchausgabe. Pantheon Verlag, München 2019, ISBN 978-3-421-04767-0. (zuerst 2017)\n Wissen in Bewegung - Die Friedrich-Alexander-Universität. (= Geschichte der Friedrich-Alexander-Universität Erlangen-Nürnberg). DVA, München 2018, ISBN 978-3-421-04836-3.\n mit Gerhard Schröder: Letzte Chance. Warum wir jetzt eine neue Weltordnung brauchen. DVA, München 2021, ISBN 978-3-421-04876-9.\nHerausgeberschaften\n Escape into War? The Foreign Policy of Imperial Germany. Berg Publishers, Oxford/ Hamburg/ New York 1990, ISBN 0-85496-275-1. (Deutsche Ausgabe: Flucht in den Krieg? Die Außenpolitik des kaiserlichen Deutschlands. Wissenschaftliche Buchgesellschaft, Darmstadt 1991, ISBN 3-534-10197-9.)\n Das Dritte Reich. Deutsche Geschichte 1933-45. Eine Dokumentation. Begleitband. Inter Nationes, Bonn 1990.\n mit Hans-Adolf Jacobsen und Hans-Peter Schwarz (Red.): Außenpolitik der Bundesrepublik Deutschland. Dokumente von 1949 bis 1994. Herausgegeben aus Anlaß des 125. Jubiläums des Auswärtigen Amtes. Verlag Wissenschaft und Politik, Köln 1995, ISBN 3-8046-8822-5.\n mit Helga Grebing und Heinrich August Winkler: Willy Brandt, Berliner Ausgabe. 10 Bände. Verlag J.H.W. Dietz, Bonn 2000-2009.\n mit Horst Möller, Klaus Hildebrand, Andreas Wirsching und Hélène Miard-Delacroix: Akten zur Auswärtigen Politik der Bundesrepublik Deutschland. R. Oldenbourg/De Gruyter Verlag, München/ Berlin 2005-2020.\n mit Friedrich Kießling: Bilder für die Welt. Die Reichsparteitage der NSDAP im Spiegel der ausländischen Presse. Böhlau Verlag, Köln 2006, ISBN 3-412-27305-8.\n mit Horst Möller, Ilse Dorothee Pautsch, Hermann Wentker und Andreas Wirsching: Die Einheit. Das Auswärtige Amt, das DDR-Außenministerium und der Zwei-plus-Vier-Prozess. Vandenhoeck & Ruprecht, Göttingen 2015, ISBN 978-3-525-30076-3.\nVorträge (Auswahl)\n Der Traum der Deutschen vom Orient. Vortrag bei der Historischen Gesellschaft der Deutschen Bank. (PDF; 382 kB). Frankfurt am Main, 17. Juni 2010.\n Die Dienstleister. Von den Aufgaben der Geisteswissenschaften in der modernen Welt. Festvortrag zum Dies academicus aus Anlass des 264. Jahrestages der Gründung der Friedrich-Alexander-Universität Erlangen-Nürnberg. (PDF; 8,1 MB). Erlangen, 5. November 2007.\n Walter Rathenau, Gustav Stresemann, Konrad Adenauer, Willy Brandt. Ansprache auf der Botschafterkonferenz anlässlich der Namensgebung der Konferenzräume des Auswärtigen Amtes. (PDF; 72 kB). Berlin, 6. September 2006.\n Was wissen wir vom BND, und was wissen wir über ihn? Vortrag auf dem Festakte zum fünfzigjährigen Bestehen des Bundesnachrichtendienstes. (PDF; 76 kB). Berlin, 11. Mai 2006.\n Die Internationalen Rahmenbedingungen der Deutschen Einheit und ihre Auswirkungen auf die Handlungsspielräume beider deutscher Staaten im Vereinigungsprozess. (PDF; 15,6 MB). Vortrag auf der 38. Sitzung der Enquete-Kommission des Deutschen Bundestages „Überwindung der Folgen der SED-Diktatur im Prozess der deutschen Einheit“. Bonn, 6. Oktober 1997.\n Ulrich von Hassell. Vortrag auf der Gedenkfeier für die Opfer des Widerstandes im Auswärtigen Dienst. (PDF; 52,2 MB). Auswärtiges Amt, Bonn, 9. September 1994.\nLiteratur\n Fritz Fischer: Sicherheit durch Expansion? Gregor Schöllgens Rückfall in die Doktrin der Geopolitik. In: Die Zeit. 10. April 1992.\n Jürgen Habermas: Gelähmte Politik. In: Der Spiegel. Nr. 28, 1993.\n Michael Wolffsohn: Angst vor der Macht. Gregor Schöllgens Studie über „Die Deutschen und ihre Außenpolitik“ analysiert die Schwierigkeiten mit unserer gewachsenen politischen Bedeutung. In: Rheinischer Merkur. 9. April 1993.\n Sven Papcke: Deutsche Politik auf dem Prüfstand. Zu zwei Büchern von Gregor Schöllgen. In: Merkur. Nr. 48, 1994.\n Helmut Schmidt: Von den Genen her Einzelgänger. Interview zu Gregor Schöllgens Willy-Brandt-Biographie. In: Der Spiegel. Nr. 38, 2001.\n Joschka Fischer über Gregor Schöllgen „Der Auftritt“, Buchvorstellung. In: Phönix. 27. August 2003.\n Rainer Blasius: Der Historiker als Dienstleister. Das „Zentrum für Angewandte Geschichte“ verunsichert viele Erlanger Geisteswissenschaftler. In Frankfurter Allgemeine Zeitung. 8. Februar 2010.\n Kürschners Deutscher Gelehrten-Kalender 2018, Bio-bibliographisches Verzeichnis deutschsprachiger Wissenschaftler der Gegenwart. Band 3: M-SD. Berlin 2017, S. 3344.\n Olaf Przybilla, Uwe Ritzer, Willi Winkler: Der Dienstleister. Gregor Schöllgen ist als Historiker angetreten, mit Geschichte Geld zu verdienen - er schrieb Bücher über Firmen. Seine Kollegen fanden das frivol. Jetzt hat er mit ihnen abgerechnet. In: Süddeutsche Zeitung. 15. Februar 2019, S. 12.\nWeblinks\n \n Private Homepage von Gregor Schöllgen\n Seite Gregor Schöllgens an der Universität Erlangen-Nürnberg')
('Adolph und Fritz Brunner', '#Article: Adolph und Fritz Brunner\nAdolph und Fritz Brunner war ein Zürcher Architekturbüro des Historismus, das von 1865 bis 1886 bestand. Es wurde gemeinsam von den Brüdern Adolph (1837-1909) und Fritz (1839-1886) geführt.\nWerk\nDie Brüder, Söhne eines Zimmermannsmeisters aus Riesbach, durchliefen zeitversetzt eine beinahe parallele Schul- und Berufsausbildung. Ihre Bauten sind, neben der Neorenaissance-Prägung durch Semper, vor allem durch die französische akademische Tradition gekennzeichnet, durch die sie bei Hans Rychner und vor allem Émile Boeswillwald beeinflusst wurden.\nDas Büro gehörte seinerzeit zu den meistbeschäftigten Architekturbüros Zürichs und hatte seinen regionalen Schwerpunkt in Zürich, Bern und Zug. Neben Villen war es während der grossen Bauperiode mit einer Reihe von Geschäftshäusern vor allem auch am Ausbau der unteren Bahnhofstrasse, dem Neubau des Kratzquartiers in Zürich, beteiligt, unter anderem an den geschlossenen Blockbebauungen des Kappelerhofs und des Zentralhofs.\nWerke (Auswahl)\n* Zum Schneggen, Zürich 1864-1866, (Innenausbau des von Leonhard Zeugheer und Georg Lasius geplanten Zunfthauses unter Verwendung von Teilen der vorherigen Gesellschaftshäuser) * Spätklassizistische Wohnhäuser, Zürich 1866-1869 *  Hotel Schweizerhof Luzern, Luzern 1868-1869 (Umbauten im ältesten Luxushotel der Stadt, ursprünglich von Melchior Berri) * Villa Meissenburg, Zug 1869-1870 * Turnhalle Schulhaus Seefeld, Zürich 1871, abgerissen * Schindlergut, Zürich 1871, 1914 umfassend umgebaut * Seidenhaus Rübel und Abegg, Zürich 1872 * Fabrikgebäude Schröder, Zürich 1872 * Gemeindehaus Riesbach, Zürich 1873 * Zentralhof, Zürich 1873-1876, Blockbebauung * Schulhaus Mühlebach, Zürich 1874-1876 * Mehrfamilienhaus, Zürich 1875 * Villa Beutter, St. Gallen 1875 * Villa Wartegg, Zürich 1875-1876, abgerissen 1962 * Haus Kirchhofer, St. Gallen 1876-1879, heute Museum im Kirchhoferhaus * Wohnhaus Zur Perle, St. Gallen 1876-1878 * Haus Zum Steg, St. Gallen 1876-1879 * Mehrfamilienhäuser Lendi & Eberhard, Zürich 1877 * Haus Blattner, Zürich 1878 * Wohn- und Geschäftshaus Hardmeier, Zürich 1879 * Gasthaus auf Uto-Kulm, Zürich 1879, umfassend umgebaut * Kappelerhof, Zürich 1878-1888, Blockbebauung nach Konzept von Adolph und Fritz Brunner, Ausführung durch verschiedene Architekten, darunter Fraumünsterstr. 17 durch Brunner* Villa Daheim, Zug 1879 * Mehrfamilienhäuser, Zürich 1880 * Turnhalle Mühlebach, Zürich 1880-1881, vollst. umgebaut * Villa Seeburger-Forrer, Zürich 1881 * Kantonalbank, Zürich 1882 * Doppelvilla, Zürich 1884 \nLiteratur\n Anne Nagel: Brunner, Adolph und Fritz. In: Isabelle Rucki, Dorothee Huber (Hrsg.): Architektenlexikon der Schweiz - 19./20. Jahrhundert. Birkhäuser, Basel 1998, ISBN 3-7643-5261-2, S. 100.\n \nBelege')
('Geschichte der Juden in Ostfriesland', '#Article: Geschichte der Juden in Ostfriesland\nDie Geschichte der Juden in Ostfriesland umfasst einen Zeitraum von ungefähr über 400 Jahren seit ihren Anfängen im 16. Jahrhundert. Während des späten Mittelalters und der frühen Neuzeit war Ostfriesland das einzige Gebiet in Nordwestdeutschland, in dem Juden geduldet wurden. Nach dem Aussterben des Fürstenhauses Cirksena 1744 und dem damit einhergehenden Ende der Grafschaft Ostfriesland als souveräner Staat wurden die ostfriesischen Juden Staatsbürger Preußens, dessen restriktive Gesetzgebung auch gegenüber Juden in Ostfriesland zur Anwendung kam. Im 19. Jahrhundert wechselte die Souveränität über Ostfriesland mehrfach, was für die Juden wechselnde rechtliche Rahmenbedingungen mit sich brachte.\nBis 1870 brachten neue Gesetze schließlich die Bürgerrechte für Juden in Ostfriesland. Die letzten rechtlichen Diskriminierungen wurden bis zum Ende des Ersten Weltkrieges beseitigt. Ab Mitte der 1920er Jahre gab es eine Häufung antisemitischer Vorfälle in Ostfriesland. In der Zeit des Nationalsozialismus wurden die Juden schrittweise entrechtet und verfolgt. Endgültig erstarb das jüdische Leben in Ostfriesland im Jahr 1940. Ungefähr 50 Prozent der Juden der bei der Volkszählung im Deutschen Reich vom 16. Juni 1925 in Ostfriesland erfassten Juden (und damit etwa 1000 von 2146) wurden während des Holocaust von den Nationalsozialisten ermordet. Die wenigen heute in Ostfriesland lebenden Juden sind Teil der jüdischen Gemeinde in Oldenburg.\nMögliche Zuwanderung im Mittelalter\nWann genau sich die ersten Juden in Ostfriesland niederließen, ist unbekannt. Der Legende nach sollen die ersten Juden von Ocko I. tom Brok in Ostfriesland angesiedelt worden sein. Dieser hielt sich in den 1370er Jahren in Italien auf und wurde dort nach Ableistung von Kriegs- und Hofdiensten durch Königin Johanna I. von Neapel zum Ritter geschlagen. Dort soll er mit Juden in Kontakt getreten sein, damit diese sich in Ostfriesland niederließen, um die wirtschaftliche Entwicklung der Region voranzutreiben.\nTatsächlich bestanden Verbindungen zwischen Friesen und Juden außerhalb Frieslands schon spätestens seit dem 11. und 12. Jahrhundert. So stellten Juden (seit 1084) und Friesen in Speyer im hohen Mittelalter des 11. und 12. Jahrhunderts die Mehrzahl der Fernkaufleute (negotiatores manentes), wobei beide ihre Sitze in der Kaufleute-Siedlung vor der Dom-Immunität hatten.\nObwohl dies bis dato nicht belegbar ist, gibt es Hinweise auf eine Verbindung der ostfriesischen Juden nach Italien. So nutzte die jüdische Gemeinde Aurich lange Zeit ein jüdisches Gebetbuch (Machsor), das um 1600 in Venedig erschien. Die gesicherte Ansiedlung von Juden begann Mitte des 16. Jahrhunderts in den Hafenstädten Ostfrieslands. Möglicherweise haben die Vertreibungen der jüdischen Gemeinden aus dem Rheinland die Ansiedlung in Ostfriesland begünstigt.\n16. Jahrhundert bis 1618\nSeit dem Mittelalter lebten Juden im Weser-Ems-Gebiet und bereits um 1530 ließen sich die ersten Juden in Emden nieder. In der Grafschaft Ostfriesland besaß zunächst die Stadt Emden das Recht, Judenschutzbriefe auszustellen. Anschließend wurden in allen ostfriesischen Städten und einigen Flecken Synagogengemeinden gegründet, so in Norden (1577), Jemgum (1604), Leer (1611), Aurich (1636), Esens (1637), Wittmund (1637), Neustadtgödens (1639), Weener (1645), Bunde (1670) und Dornum (1717). Ab 1878 gab es eine Außenstelle der Synagogengemeinde Norden auf Norderney (siehe hierzu: Geschichte der Juden auf Norderney). Während des späten Mittelalters und der frühen Neuzeit war Ostfriesland das einzige Gebiet in Nordwestdeutschland, in dem Juden geduldet wurden. Oldenburg mussten sie infolge der Pestepidemie von 1349/50 verlassen und Wildeshausen 1350, nachdem sie der Brunnenvergiftung beschuldigt wurden. Erst Ende des 17. Jahrhunderts durften sie sich dort wieder niederlassen.\nDie rechtlichen Rahmenbedingungen für Juden in Ostfriesland wurden durch „Schutzbriefe“ oder „Generalprivilegien“ geregelt, welche die ostfriesischen Herrscher für die verschiedenen Bezirke (Ämter) des Landes ausstellten. Sie hatten eine Laufzeit von 10, 15 oder 20 Jahren und wurden danach verlängert. In den Schutzbriefen sind die in Ostfriesland lebenden Juden namentlich aufgeführt. Nachweisbar sind solche Schutzbriefe für die Jahre 1635 (Verlängerung 1647), 1651, 1660, 1671, 1690, 1708 bis zum Generalprivileg des letzten Cirksena-Fürsten Carl Edzard aus dem Jahre 1734. Im Wesentlichen regelten die Generalprivilegien:\n Schutz der Wohnung und Persönlichkeit\n Sicherung ungestörter ritueller Lebensführung, Religionsausübung und Totenbestattung\n Die Organisation der Gemeinde unter dem Rabbiner mit eigener Gerichtsbarkeit\n Handelserlaubnis mit Begrenzung des Wuchers, dem Recht der Pfandnahme und Verwertung\n Den Zu- und Wegzug, Spezialschutzbriefe für Niederlassung, Heirat und Traugeld\n Geleitzusicherung und Schutzbefehl an alle Behörden des Landes.\nGeleitet wurden die jüdischen Gemeinden in Ostfriesland zunächst vom Hofjuden, später durch das Landesrabbinat in Emden, welches auch für Osnabrück zuständig war. Geistliches Oberhaupt war der Landesrabbiner. In den einzelnen Gemeinden verwalteten gewählte Vorsteher alle Angelegenheiten des Synagogen-, Schul- und Armenwesens. Das religiöse Leben wurde in den kleineren Gemeinden vom jüdischen Lehrer geprägt. Er war beim Gottesdienst in der Synagoge auch als Vorbeter tätig und sorgte als Schächter für koscheres Fleisch. Den Juden in Ostfriesland war es verboten, als Handwerker oder Bauern zu arbeiten, weshalb sie meist als Händler oder Schlachter tätig waren. Dies führte dazu, dass Märkte ohne jüdische Händler, Schlachter und Viehhändler undenkbar waren, obwohl der Anteil der Juden an der ostfriesischen Bevölkerung nur 1 % betrug. Die meisten Juden in Ostfriesland lebten in einfachen oder durchschnittlichen Verhältnissen.\nDreißigjähriger Krieg\nDer Dreißigjährige Krieg sicherte kapitalkräftigen Juden durch den ständig wachsenden Geldbedarf der Kriegsparteien zwar einerseits ein Bleiberecht, belastete sie andererseits in einem bis dahin unbekannten Ausmaß. Die Liste ihrer finanziellen Verpflichtungen war lang. 1629 zahlten die Emder Juden (als Vertreter der jüdischen Gemeinden Ostfrieslands) 180 Gulden Schutzgeld im Jahr, 200 Gulden Torfgeld (Abgabe für eine Feuerstelle) sowie etwa 2.000 Gulden an diversen Verbrauchssteuern, insgesamt also etwa 2.380 Gulden. Hinzu kamen noch Mietzins, Heiratsgelder, außerordentliche Abgaben an den Landesherrn: 4 Gulden Schutzgeld pro Haushalt plus 150 Reichstaler Antrittsgeld. Dieses musste der Sohn eines verstorbenen Mitgliedes zahlen, um in die Rechte des Vaters einzutreten.\nAls im Ausgang des Dreißigjährigen Krieges der Graf Ulrich II. viel Geld für den Abzug der hessischen Truppen aus Ostfriesland aufbringen musste, verpfändete die Gräfin Juliane Juwelen im Wert von 54.650 Gulden durch Vermittlung des Hofjuden in Amsterdam und erhielt dafür in mehreren Raten größere Darlehen.\n1645 bis 1744\nInsgesamt war die Lage der Juden in Ostfriesland bis 1744 im Vergleich zu anderen Gebieten relativ gut. So wurde der jüdischen Gemeinde in Emden erlaubt, ihren Friedhof innerhalb der Stadtmauern anzulegen (1700). Dieses war ein außergewöhnliches Zugeständnis, aber noch bis ins 19. Jahrhundert mussten die Juden ohne Bürgerrechte bleiben und unter Sondergesetzen leben.\nDer von Graf Ulrich II. 1645 ausgestellte Generalgeleitsbrief gestattete den Juden Ostfrieslands, nach eigener „jüdischer Ordnung“ leben zu dürfen. 1670 ließ die Fürstin Christine Charlotte einen Generalgeleitsbrief verfassen, der den Juden die Abhaltung von Gottesdiensten in ihren Wohnungen oder in eigenen Synagogen erlaubte. Weiterhin legte er fest, dass sie ihre Toten nach jüdischer Gewohnheit bestatten durften. Beschwerden der Krämergilden über die jüdischen Händler fanden beim jeweiligen Landesherren kein Gehör. Georg Albrecht entgegnet auf eine Beschwerde aus dem Jahr 1710: „daß in Ostfriesland die mit Geleit versehenen Juden und in specie der Stadt Aurich in unvordenklicher Posession des freien Handels und Wandels sich jederzeit befunden haben.“\n1744 bis 1806\nDie liberale Haltung gegenüber den Juden änderte sich mit der Machtübernahme durch Preußen im Jahre 1744. Dies führte zu einer deutlichen Verschlechterung auch der Lage der Juden; denn die restriktive preußische Gesetzgebung gegenüber Juden galt nun auch in Ostfriesland. Erklärtes Ziel der preußischen Regierung war die Senkung des jüdischen Bevölkerungsanteils in Ostfriesland. Die von Juden zu leistenden Abgaben wurden deutlich erhöht, Immobilienbesitz wurde ihnen verboten und den jüdischen Gewerbetreibenden wurden zahlreiche Einschränkungen und Verbote auferlegt. Zu dieser Zeit zahlten die Juden Ostfrieslands die jährliche Summe von 776 Talern. Nun war der Schutzbrief nur an den ältesten Sohn vererbbar, zwei weitere Söhne konnten ihn gegen die vergleichsweise hohe Summe von 80 Talern erlangen. Die übrigen Söhne mussten unverheiratet und damit kinderlos bleiben oder auswandern. Außerdem war an den Zollschranken der erniedrigende, sonst nur für Vieh übliche Leibzoll, zu entrichten. Die gewünschte Senkung des jüdischen Bevölkerungsanteils wurde damit zwar nicht erreicht, viele Juden verarmten jedoch, so dass schon im Jahre 1765 zwei Drittel der jüdischen Bevölkerung unter erbärmlichsten Bedingungen lebte. Dem stand eine kleine Oberschicht gegenüber, welche hauptsächlich aus Großkaufleuten und Bankiers bestand. Insgesamt gehörten die jüdischen Gemeinden Ostfrieslands zu den ärmeren Deutschlands.\nAntisemitische Äußerungen und Handlungen waren bis Anfang der 1930er Jahre selten. Nur die Calvinistische Kirche in Emden protestierte gegen die Duldung der Juden, was jedoch beim Magistrat der Stadt kein Gehör fand. 1761 und 1762 kam es in Zusammenhang mit den Wirren des Siebenjährigen Krieges erstmals zu größeren Ausschreitungen gegen Juden. Mehrere Häuser wurden geplündert, weil die Bevölkerung Juden für die schlechte Versorgungslage verantwortlich machte.\n1806 bis 1815\nNach der Schlacht bei Jena und Auerstedt wurde Ostfriesland in das Königreich Holland und damit in den französischen Machtbereich eingegliedert. 1810 kam es als Département Ems-Oriental („Osterems“) unmittelbar zum französischen Kaiserreich. Für die Juden bedeutete dies eine deutliche Verbesserung ihrer Lage. In zwei Dekreten vom 4. Juni 1808 und vom 23. Januar 1811 wurden ihnen die Bürgerrechte und die völlige Gleichberechtigung zugestanden. In dieser Zeit ist von einem sehr guten Verhältnis zwischen jüdischer und christlicher Bevölkerung auszugehen, was sich unter anderem an der Spendenbereitschaft der Auricher abmessen lässt, als die jüdische Gemeinde 1810 plante, eine eigene Synagoge zu bauen. Noch in der holländischen Zeit begann die Auricher Gemeinde mit der Errichtung der Synagoge, welche nach Plänen des Architekten Bernhard Meyer gebaut und am 13. September 1811 geweiht wurde. Trotz dieser Verbesserungen empfanden auch die Juden die Fremdherrschaft als bedrückend und beteiligten sich an den Befreiungskriegen gegen Napoleon.\nNach der Niederlage Napoléons und dem Zusammenbruch seines Reiches kam Ostfriesland in den Jahren 1813 bis 1815 erneut unter preußische Herrschaft. Infolgedessen erlangte das preußische Judenedikt vom 11. März 1812 in Ostfriesland Geltung. Juden, bis dahin im preußischen Staat als „Judenknechte“ angesehen, wurden vollberechtigte Staatsbürger, sofern sie bereit waren, bleibende Familiennamen anzunehmen und sich der Wehrpflicht zu unterwerfen.\n1815 bis 1866\nNach dem Wiener Kongress (1814/1815) musste Preußen Ostfriesland jedoch an das Königreich Hannover abtreten. Durch mangelnde Anweisungen der neuen Machthaber stellte sich die Rechtslage für Juden äußerst verworren dar. So war laut Artikel XVI der deutschen Bundesakte vom 8. Juni 1815 vorgesehen, dass die Bundesversammlung (…) in Berathung ziehen (wird), wie auf eine möglichst übereinstimmende Weise die bürgerliche Verbesserung der Bekenner des jüdischen Glaubens in Deutschland zu bewirken sey, und wie insonderheit denselben der Genuß der bürgerlichen Rechte gegen die Uebernahme aller Bürgerpflichten in den Bundesstaaten verschafft und gesichert werden könne; jedoch werden den Bekennern dieses Glaubens bis dahin die denselben von den einzelnen Bundesstaaten eingeräumten Rechte erhalten. Die Hannoversche Regierung berief sich auf den letzten Satz dieses Artikels, gab jedoch keine klaren Anweisungen zur Situation der Juden in Ostfriesland. Insbesondere die Administration agierte deshalb auf diesem Gebiet zunächst nach preußischem Recht unter Berücksichtigung des Juden-Ediktes. Noch 1829 plädierte die Landdrostei Aurich in Hannover für eine judenfreundliche Auslegung, erhielt jedoch anders lautende Anweisungen. 1819 wurden die Zünfte wieder eingeführt, was die Juden weitgehend vom Handwerk ausschloss. Im Unterschied zum übrigen Königreich Hannover wurde der Schutzjudenstatus in Ostfriesland nicht wieder eingeführt. An dessen Stelle war seit 1824 der „oberlandespolizeiliche Erlaubnisschein“ getreten. Ohne diesen war Juden in Emden eine Niederlassung und Heirat nicht mehr möglich. Auch blieb Juden das Wahlrecht und die Übernahme städtischer Ämter untersagt. Die Erlaubnis zur Niederlassung konnte nur an einen einzigen Sohn übertragen werden, wenn der Vater sein Geschäft aufgegeben hatte oder verstorben war.\nDie Verwaltungsstrukturen innerhalb der Juden Ostfrieslands waren zu dieser Zeit ungeklärt. Für die Landdrostei war offiziell immer noch der von den Preußen eingesetzte, jedoch schon 1808 pensionierte Isaak Beer der Landesrabbiner. So standen die ostfriesischen Juden außerhalb Emdens ohne Rabbiner da. Der schon in französischer Zeit 1813 von den jüdischen Gemeinden im Département de l’Ems oriental zum Oberrabbiner des Départements gewählte Abraham Lewy Löwenstamm schlug der Landdrostei 1820 vor, ihn zum Landesrabbiner zu machen, da Beer sein Amt gar nicht mehr ausübe. Er erhielt nicht einmal eine Antwort. Erst als Isaak Beer 1826 starb und der Emder Magistrat Löwenstamm als Nachfolger im Landrabbinat vorschlug, erhielt der Emder Rabbiner das Amt eines Landrabbiners übertragen, und die Landdrostei erklärte sich 1827 damit einverstanden, dass er seinen Amtssitz in Emden nahm.\nWie schon vorher die Preußen versuchten nun die Hannoveraner die Anzahl der Juden in Ostfriesland zu vermindern, hatten damit aber nur mäßigen Erfolg. Erst mit dem Gesetz über die Rechtsverhältnisse der Juden vom 30. September 1842 wurde eine einheitliche Rechtsgrundlage für alle Juden im Königreich Hannover geschaffen. Es gestand den Juden die Wahl des Wohnortes und die Ausübung verschiedener Berufe zu. Damit hatten sie immer noch keine politischen Rechte und waren von staatlichen Ämtern noch ausgeschlossen.\n1866 bis 1901\nNach der Annexion des Königreiches Hannover durch Preußen 1866 wurde Ostfriesland erneut preußisch und das Judenedikt fand wieder Anwendung. Bis 1870 brachten neue Gesetze schließlich die Bürgerrechte für Juden in Ostfriesland. Die letzten (rechtlichen) Diskriminierungen wurden bis zum Ende des Ersten Weltkrieges abgebaut. Nun konnten die Ostfriesischen Juden in die Stadträte gewählt oder Mitglied eines Vereins werden. So wurden Juden Stadträte oder Mitglieder des vom gehobenen Emder Bürgertum getragenen Vereins „Maatschappy to’t Nut van’t Allgemeen“ (Gesellschaft zum Nutzen der Allgemeinheit) und der Handelskammern Ostfrieslands. Der Vorsitzende der jüdischen Gemeinde Emdens, Jacob Pels, wurde 1890 Mitglied des Bürgervorsteherkollegiums.\nLandes- bzw. Landrabbiner\nNach der napoleonischen Annexion Norddeutschlands wurde nach französischem Vorbild der Consistoire Emden für die Départements de l’Ems-Supérieur und Ems Oriental eingerichtet. Ein Großrabbiner (grand-rabbin) betreute die Gemeinden im Konsistorialbezirk. Er amtierte ab 1827 als Landesrabbiner. 1842 richtete das Königreich Hannover Landrabbinate in Emden, Hannover, Hildesheim und Stade ein. Dabei umfasste das Landrabbinat Emden die Landdrosteien Aurich und Osnabrück. 1939 hob die NS-Obrigkeit die Landrabbinate auf.\n 1812-1839: Abraham Heymann Löwenstamm (1775-1839), ab 1812 Großrabbiner des Consistoires Emden, ab 1827 Landesrabbiner für Ostfriesland\n 1839-1841: Vakanz\n 1841-1847: Samson Raphael Hirsch (1808-1888), Landrabbiner von Emden\n 1848-1850: Josef Isaacson (1811-1885), Landrabbiner in Vertretung\n 1850-1852: Vakanz\n 1852-1870: Hermann Hamburger (ca. 1810-1870), Landrabbiner von Emden\n 1871-1873: Philipp Kroner (1833-1907), Stadtrabbiner von Emden, interimistisch als Landrabbiner\n 1875-1892: Peter Buchholz (1837-1892), 1873 gewählt, dann 1875 eingeführt als Landrabbiner von Emden\n 1892-1894: Vakanz\n 1894-1911: Jonas Zvi Hermann Löb (1849-1911), Landrabbiner von Emden\n 1911: Abraham Lewinsky (1866-1941), Landrabbiner von Hildesheim vertretungsweise\n 1911/13-1921: Moses Jehuda Hoffmann (1873-1958), Landrabbiner von Emden\n 1922-1939: Samuel Blum (1883-1951), Stadt- und Landrabbiner von Emden\nBäder-Antisemitismus\nAuf Borkum machte sich Ende des 19. Jahrhunderts der Bäder-Antisemitismus breit. In dieser Zeit warben zahlreiche Bäder ungeniert damit, „judenfrei“ zu sein, nachzulesen unter anderem in einem Inselführer für Borkum aus dem Jahr 1897. Das Borkumlied wurde verfasst, welches täglich von der Kurkapelle gespielt und von den Gästen gesungen wurde. Hier heißt es im Refrain:\nBorkum war bereits zur Jahrhundertwende eine Hochburg der Antisemiten. An Hotels hingen Schilder mit der Aufschrift „Juden und Hunde dürfen hier nicht herein!“, innen gab es einen „Fahrplan zwischen Borkum und Jerusalem (Retourkarten werden nicht ausgegeben)“. Ein 1910 erschienener Reiseführer über die Nordseebäder riet „Israeliten“ vor allem vom Besuch Borkums ab, „da sie sonst gewärtig sein müssen, von den zum Teil sehr antisemitischen Besuchern in rücksichtslosester Weise belästigt zu werden.“ Noch standen den Juden mit Erholungsinseln wie der Judeninsel Norderney einige Räume weiterhin offen, in denen sie ihren Urlaub weitgehend ungestört von Diskriminierungen verbringen konnten.\nZionismus\nDer Zionismus trat erstmals Anfang des 20. Jahrhunderts in Emden in Erscheinung. 1901 gründeten 35 jüdische Bürger die Ortsgruppe „Lemaan Zion“ der Zionistischen Vereinigung für Deutschland. Wie im übrigen Reich fand diese Bewegung nur bei einem sehr geringen Teil der jüdischen Bevölkerung Anklang. Die Gemeindeleitung um Rabbiner Dr. Löb und Lehrer Selig stand dem Zionismus skeptisch bis ablehnend gegenüber und bezeichnete die Anhänger des Zionismus in Gemeindeversammlungen als „vaterlandslose Gesellen“.\nWeimarer Republik\nIn den 1920er Jahren stachelte Pastor Ludwig Münchmeyer aus Borkum mit antisemitischen Hasstiraden das Publikum auf; weitere aus der Arbeiterschaft oder dem Handwerk stammenden Agitatoren fanden aufgrund ihrer beruflichen wie sozialen Nähe zum Proletariat vor allem in den größeren Orten gute Resonanz. Ab jetzt häuften sich antisemitische Vorfälle. Im August 1926 kam es auf dem Leeraner Viehmarkt zu Handgreiflichkeiten zwischen Studenten, die ein großes Hakenkreuz an der Jacke trugen, und jüdischen Leeraner Viehhändlern. Die Völkische Freiheitsbewegung verteilte kurz vor Weihnachten 1927 Handzettel, die sich mit eindeutig rassistischem Hintergrund gegen die jüdischen Geschäftsleute richteten. Zu Zeiten der Weltwirtschaftskrise verstärkte sich der Antisemitismus, der sich unter anderem gegen den jüdischen Viehhandel richtete, dem manche in der Zeit der damaligen Agrarkrise mit Vorurteilen und Misstrauen begegneten. Selbst auf Norderney, das vordem wohlhabende jüdische Gäste umworben hatte, wurden Juden in den 1920er Jahren eher geduldet als gern gesehen.\n1933 bis 1938\nNach der Machtübernahme der Nationalsozialisten im Jahre 1933 hatten die Juden in Ostfriesland unter Repressionen staatlicher Organe zu leiden. Zwei Monate nach der Machtergreifung und vier Tage früher als in anderen Teilen des deutschen Reiches begann in Ostfriesland der Boykott jüdischer Geschäfte. Am 28. März 1933 postierte sich die SA vor den Geschäften. In der Nacht wurden in Emden 26 Schaufensterscheiben eingeworfen, was die Nationalsozialisten später den Kommunisten anlasten wollten.\nAm selben Tag erließ Anton Bleeker, der SA-Standartenführer in Aurich (für Oldenburg-Ostfriesland ab Juli 1934), ein Schächtverbot für alle ostfriesischen Schlachthöfe und ordnete an, die Schächtmesser verbrennen zu lassen. Dies führte zum ersten größeren Zwischenfall am 31. März 1933, als die Synagoge in Aurich von bewaffneten SA-Männern umstellt wurde. Die SA erzwang die Herausgabe der Schächtmesser, um diese anschließend auf dem Marktplatz zu verbrennen. In Weener und Emden fanden ebenfalls öffentliche Verbrennungen der Schächtmesser statt. Die Ostfriesische Tageszeitung (OTZ) veröffentlichte begleitend Hetzartikel wie „Deutscher Volkskampf gegen Israels Weltverschwörung. Judas Stunde hat geschlagen“. Zwar gab es während der eigentlichen Boykott-Tage durchaus noch nicht-jüdische Nachbarn, die heimlich an der Hintertür oder nach Ladenschluss kauften, aber im Großen und Ganzen blieb dies die Ausnahme. War der Antisemitismus bis 1933 eine unbedeutende Randerscheinung in Ostfriesland (die Ausnahme stellte der oben erwähnte Bäder-Antisemitismus auf Borkum dar) geblieben, wurde er nun von der Mehrheit getragen. Die Aufrufe der Nationalsozialisten zum Judenboykott verfehlten ihr Ziel nicht. Ein Auricher Bürger - Wilhelm Kranz, der Gründer der NSDAP-Ortsgruppe - fotografierte die Bürger, welche in jüdischen Geschäften kauften, um sie in den Kdf-Schaukästen an den Pranger zu stellen. Dadurch verschlechterte sich die ökonomische Lage der Inhaber dieser Geschäfte. Eines nach dem anderen musste aufgegeben werden und wurde somit auf dem kalten Wege „arisiert“.\nDer Boykott wurde zwar nach einigen Tagen offiziell beendet, die Diskriminierung wurde jedoch mittels Propaganda, Verordnungen und Gesetzen weiter betrieben. Auf dem wöchentlichen Viehmarkt in Weener gab es einen, durch ein Schild gekennzeichneten, „Platz für Juden“. Dort konnten die jüdischen Viehhändler ihr Vieh anbieten. Doch wurde dieser Platz so überwacht, dass sich niemand an diese Ecke heranwagte. Ähnlich sah es auf dem Viehmarkt in Leer aus, dem größten Markt dieser Art. Dort war jetzt ein Teil für Juden abgezäunt. In Norden gab es Übergriffe der SA gegen einen jungen Juden und seine „arische“ Freundin wegen sogenannter „Rasseschändung“, bei denen Zuschauer Beifall klatschen. Wenig später wurde eine weitere junge Frau aufgegriffen, der Beziehungen zu einem Juden vorgeworfen wurde, und man führte sie durch die Stadt. Auf dem Schild, das sie um den Hals tragen musste, war zu lesen: „Ich bin ein deutsches Mädchen und habe mich vom Juden schänden lassen“. Die Ostfriesische Tageszeitung schaltete mehrere Sonderbeilagen unter dem Titel: „Die Juden sind unser Unglück“. Mit dem Aufruf „Volksgenossen, kauft nicht in folgenden jüdischen Geschäften“, führte die Zeitung alle noch in den Orten Ostfrieslands bestehenden Geschäfte Ostfrieslands auf.\nDerartige Aktionen lösten reichsweit eine erste jüdische Auswanderungs- und Fluchtwelle aus, die in Ostfriesland zunächst vor allem kleine Orte wie Dornum und Esens erfasste. Dornum verlor 1933 bereits ein Drittel seiner jüdischen Einwohnerschaft. Die Mehrheit verzog innerhalb Deutschlands. In den Städten wie Aurich und Emden war die Abwanderungsquote viel niedriger. Eine verstärkte Abwanderung aus Aurich setzte erst um 1937 ein; dennoch waren bis zur Pogromnacht erst rund ein Viertel der jüdischen Einwohner abgewandert. Unter den schon 1933 geflohenen Juden befand sich auch Max Windmüller, der sich in den Niederlanden unter seinem Decknamen Cor später dem Widerstand der Gruppe Westerweel anschloss und viele jüdische Kinder und Jugendliche rettete. Die Zeitung des „Central-Vereins deutscher Staatsbürger jüdischen Glaubens“ berichtet am 14. Dezember 1933, dass die Kurverwaltung auf der Nordseeinsel Norderney Briefverschlussmarken habe drucken lassen mit der Aufschrift: „Nordseebad Norderney ist judenfrei!“. Zugleich seien von der Kurverwaltung Schreiben an jüdische Zeitungen gesandt worden, in denen es beispielsweise hieß, „dass jüdische Kurgäste auf Norderney nicht erwünscht sind. Sollten Juden trotzdem versuchen, im kommenden Sommer in Norderney unterzukommen, so haben sie selbst die Verantwortung zu tragen. Bei vorkommenden Reibereien müsste die Badeverwaltung im Interesse des Bades und der anwesenden deutschen Kurgäste die anwesenden Juden sofort von der Insel verweisen.“\nIm Jahre 1935 wurden Kunden jüdischer Geschäfte fotografiert und angeprangert. Dadurch verschlechterte sich die ökonomische Lage der Geschäftsinhaber, so dass ein Geschäft nach dem anderen aufgegeben werden musste und auf diese Weise „arisiert“ wurde. Wer weiterhin mit Juden handelte, musste mit Beschimpfungen, Nachteilen und Anzeigen seitens der Nationalsozialisten rechnen. Eine Anzeige gegen einen Oldersumer Händler ist erhalten geblieben.\nDie städtische Badeanstalt an der Kesselschleuse in Emden verwehrte Juden im selben Jahr den Eintritt, weil die Bevölkerung sich angeblich belästigt gefühlt habe. Dennoch sah nur eine Minderheit der ostfriesischen Juden im Verkauf ihres Besitzes und der Emigration einen Ausweg. Die meisten ostfriesischen Juden schwankten noch zwischen Hoffnung und Verzweiflung. Eine exakte und gesicherte Statistik der Aus- und Abwanderung ist wegen der sich teilweise widersprechenden Quellen nicht möglich.\n1937 veröffentlichte Heinrich Drees einen Artikel in der Ostfriesische Tageszeitung, in dem er die Verfolgung der Sinti und Juden historisch zu begründen versuchte und schrieb, dass „vagabundierende Juden die Provinz Hannover und Ostfriesland unsicher machen“. Für den Zeitraum von 1765 bis 1803 listete er diverse Durchzüge von Diebesbanden in Ostfriesland auf und unterstellte dabei stets, dass deren Mitglieder „Juden und Zigeuner“ seien. Weiter hieß es: „In den ostfriesischen Städten, besonders in Aurich wurden ständig Vagebundenjagden abgehalten, die im Volksmunde auch ‚Kloppjagden‘ genannt wurden Bei diesen Kloppjagden wurde viel Diebesgut beschlagnahmt und auch viele Juden über die Grenze gejagt.“\nDie jüdische Gemeinde in Ostfriesland sah sich veranlasst, Vorkehrungen für eine Unterbringung der älteren Gemeindemitglieder zu treffen. Zusätzlich zum Altenheim in der Schoonhovenstraße (Emden) errichtete sie dafür einen Anbau am Waisenhaus in der Klaas-Tholen-Straße.\nBis zum Novemberpogrom 1938 verließen etwa die Hälfte der im Regierungsbezirk Aurich ansässigen Juden ihre Ostfriesische Heimat.\nNovemberpogrome 1938\nAm 7. November 1938 schoss der in Paris lebende siebzehnjährige polnische Jude Herschel Grynszpan in der Deutschen Botschaft auf den der NSDAP angehörenden Legationssekretär Ernst Eduard vom Rath. Dieser erlag am 9. November seinen Verletzungen. Am Abend traf die Nachricht vom Tod vom Raths im Alten Rathaussaal in München ein, wo die nationalsozialistische Führung versammelt war, um des Hitlerputsches 1923 zu gedenken.\nGegen 22 Uhr hielt Goebbels dann vor den versammelten SA und Partei-Führern eine antisemitische Hetzrede, in der er „die Juden“ für den Tod vom Raths verantwortlich machte. Er lobte die angeblich „spontanen“ judenfeindlichen Aktionen im ganzen Reich, bei denen auch Synagogen in Brand gesetzt worden seien, und verwies dazu auf Kurhessen und Magdeburg-Anhalt. Dabei erklärte er, dass die Partei öffentlich nicht als Organisator vorzunehmender antijüdischer Aktionen in Erscheinung treten solle, diese aber nicht behindern werde.\nDie anwesenden Gauleiter und SA-Führer verstanden Sinn dieser Botschaft. Es war eine indirekte, aber unmissverständliche Aufforderung zum organisierten Handeln gegen jüdische Häuser, Läden und Synagogen. Nach Goebbels’ Rede telefonierten sie gegen 22:30 Uhr mit ihren örtlichen Dienststellen. Danach versammelten sie sich im Hotel „Rheinischer Hof“, um von dort aus weitere Anweisungen für Aktionen durchzugeben. Goebbels selbst ließ nach Abschluss der Gedenkfeier nachts Telegramme von seinem Ministerium aus an untergeordnete Behörden, Gauleiter und Gestapostellen im Reich aussenden. An diesem Tag gab es zwei Befehlsstränge in Ostfriesland, die zum Teil zusammenarbeiteten, zum Teil aber auch gegensätzlich agierten. Die SA (1. Befehlsstrang) wollte ganz offen in Uniform auftreten und die NSDAP Gauleitung (2. Befehlsstrang) wollte die Aktionen wie einen spontanen Ausbruch des Volkszorns aussehen lassen, daher gab sie einen Befehl heraus, alle Aktionen in „Räuberzivil“ auszuführen. Für Nordwestdeutschland erteilte der in München anwesende Gauleiter Carl Röver über die NSDAP-Gauleitung um 22:30 Uhr den Befehl zu den Aktionen.\nDie wichtigere Befehlskette für die Aktionen lief jedoch über die SA-Dienststellen. Der ebenfalls in München anwesende Führer der SA-Gruppe Nordsee (mit Sitz in Bremen), Obergruppenführer Johann Heinrich Böhmcker, gab telefonisch den Befehl durch, der die örtlichen SA-Stürme mobilisierte:\nIn Emden erhielt NS-Kreisleiter Bernhard Horstmann um 22:30 Uhr einen Anruf von der Gauleitung in Emden. Dieser beriet sich danach mit weiteren Parteifunktionären, um die Aktionen der Nacht zu koordinieren.\nDer Kreisleiter von Norden wurde erst um Mitternacht von dem zufällig in Emden anwesenden Gauhauptstellenleiter Meyer erreicht. Dieser teilte ihm mit, dass der zuständig SA-Führer in Norden, Sturmbannführer Wiedekin, nicht erreichbar sei. Ewerwien sollte dies persönlich in die Hand nehmen. Nachdem dieser zunächst untätig blieb, wurde er gegen 1 Uhr in der Nacht direkt von Oldenburg aufgefordert, Wiedekin zu wecken. Wiedekin gab nach der Alarmierung der SA den Befehl an die ihm unterstellte SA in Dornum weiter.\nErich Drescher, Bürgermeister der Stadt Leer, wurde von der Gauleitung Oldenburg zu Hause angerufen und in groben Zügen über die geplanten Aktionen informiert. Zusammen mit seinem Neffen, der zufällig zu Besuch weilte, wurde er von seinem Fahrer Heino Frank zum Rathaus gebracht, wo er mit dem Standartenführer Friedrich Meyer eine Unterredung führte, die der Abstimmung der Aufgabenbereiche diente. Beide wurden in dieser Nacht wahrscheinlich unabhängig voneinander über die Vorgänge informiert. Meyer begab sich nach dem Gespräch nach Weener, um hier den Befehl an den Führer der SA, Sturmbannführer Lahmeyer, weiterzugeben.\nDie Befehlskette von Aurich lief über SA-Sturmbannführer Eltze aus Emden. Dieser alarmierte zunächst den Auricher Kreisleiter Heinrich Bohnens, um sich anschließend in Begleitung eines SA-Trupps nach Aurich zu begeben und dort gemeinsam mit Bohnens alle weiteren Aktionen zu veranlassen.\nDie SA-Führer von Esens (SA-Obersturmführer Hermann Hanss), Wittmund (SA-Sturmführer Georg Knoostmann) und Neustadtgödens (SA-Sturmführer Friedrich Haake) wurden von der SA-Standarte Emden telefonisch instruiert.\nNun begannen in allen ostfriesischen Orten mit jüdischer Bevölkerung die organisierten Pogrome, die später als „Reichskristallnacht“ oder Novemberpogrome 1938 bezeichnet wurden. Zerstört wurden in dieser Nacht die Synagogen von Aurich, Emden, Esens, Leer, Norden und Weener. Die Synagoge in Bunde war schon vor 1938 an den Kaufmann Barfs verkauft worden. Die Synagoge von Jemgum war bereits um 1930 verfallen. In Neustadtgödens hatte ein Kaufmann das Gebäude 1938 erworben und nutzte das Gebäude als Farblager, weshalb die Nazis wahrscheinlich kein Feuer legten. Das erhaltene Gebäude wird heute als Erinnerungsort und Museum genutzt. Die Synagoge von Norderney wurde 1938 verkauft. Heute wird sie baulich verändert als Restaurant genutzt. Die Synagoge Wittmund war im Juni 1938 auf Abbruch verkauft worden. Erhalten ist heute nur noch die Synagoge von Dornum, welche am 7. November 1938 an einen Tischler verkauft wurde.\nIn Emden starb ein Jude an den Folgen eines Lungendurchschusses, den ihm die SA in der Pogromnacht beigebracht hatte. Alle Juden wurden zusammengetrieben und verhaftet, Frauen und Kinder jedoch bald wieder entlassen. Die männlichen Juden mussten unter Schikanen ihrer Bewacher Aufräum-Arbeiten verrichten, ehe sie nach Oldenburg überführt wurden. In Oldenburg wurden sie in der Polizeikaserne am Pferdemarkt (heute Landesbibliothek) zusammengetrieben. Dort trafen auch die jüdischen Oldenburger ein, die am 10. November in einem beschämenden Marsch durch die Innenstadt zum Gerichtsgefängnis getrieben worden waren.\nNoch am 11. November wurden etwa 1.000 jüdische Ostfriesen, Oldenburger und Bremer mit dem Zug über Berlin nach Oranienburg gebracht. Hier wurden sie in der folgenden Nacht von SA-Männern aus den Zügen und anschließend im Laufschritt in das etwa 2 km entfernte Konzentrationslager Sachsenhausen getrieben. Auf dem Weg zum Lager waren schon vier Tote zu beklagen. Anschließend mussten die Juden 24 Stunden auf dem Sammelplatz stehen und wurden dann in eine Baracke geführt, wo sie sich vollkommen zu entkleiden hatten. Geld und Wertsachen wurden ihnen gegen Quittung abgenommen und ein Personalbogen musste ausgefüllt werden, der, wie sich der Oldenburger Landrabbiner Leo Trepp erinnerte, zwei Vermerke hatte: Entlassen am …, gestorben am ….\nDie Juden blieben bis Dezember 1938 oder Anfang 1939 inhaftiert. Ihre Freilassung erfolgte erst, nachdem sie sich zur Auswanderung verpflichtet hatten.\nExodus, Vertreibung und Ermordung\nDie jüdischen Gemeinden waren nicht mehr Körperschaften öffentlichen Rechts, sondern wurden als „Jüdische Kultusvereinigungen e. V.“ in das Vereinsregister eingetragen. Am 12. und 13. Februar 1940 versuchte die Gestapo, die noch in Ostfriesland verbliebenen Juden in das besetzte Polen abzuschieben. Die Organisation gab das Vorhaben wegen fehlender Transportkapazitäten auf. Zudem gab es eine massive Intervention der Vertreter der Reichsvereinigung der Juden in Deutschland gegen das Vorhaben.\nEine Initiative ostfriesischer Landräte und des Magistrats der Stadt Emden führte schließlich Ende Januar 1940 zu der Weisung der Gestapo-Leitstelle Wilhelmshaven, wonach Juden Ostfriesland bis zum 1. April 1940 verlassen sollten. Lediglich Personen über 70 Jahre war ein Aufenthalt im jüdischen Altenheim in Emden gestattet. Im April 1940 meldeten die ostfriesischen Städte und Landgemeinden dem Regierungspräsidenten, früher als anderswo im Reich, dass sie „judenfrei“ seien. Die ostfriesischen Juden mussten sich andere Wohnungen innerhalb des deutschen Reiches (mit Ausnahme Hamburgs und der linksrheinischen Gebiete) suchen. Zwischen Januar und März 1940 wurden auf Weisung der Gestapo Wilhelmshaven 843 Juden aus dem Regierungsbezirk Aurich und dem Land Oldenburg zum Verlassen ihrer Wohnorte und Umsiedlung in andere Regionen Deutschlands gezwungen.\nOstfriesland wurde für judenfrei erklärt und war es de facto auch. Reste der jüdischen Bevölkerung konnten im jüdischen Altersheim in Emden ihr Leben fristen. 1941 gehörte Emden zu den ersten 12 Städten im Reich, aus denen Juden in den Osten deportiert wurden. Wenige Tage nach dem Beginn der systematischen Deportationen im Oktober 1941, am 23. Oktober, wurden 122 Emder Juden in das Ghetto Łódź verschleppt. 23 Personen wurden noch aus dem jüdischen Altenheim in Emden in das jüdische Altenheim in Varel (Oldenburg) verlegt und von dort aus im Juli 1942 nach Theresienstadt deportiert. Nur einige wenige Juden, die in sogenannter Mischehe lebten, blieben während des Krieges in Ostfriesland wohnen.\nEin sehr großer Teil der Juden des Weser-Ems-Gebietes, die bereits im Frühjahr 1940 in andere Teile des Reiches vertrieben worden waren, wurde am 18. November 1941 nach Minsk deportiert und dort fast ausnahmslos bis Juli 1942 „durch Arbeit vernichtet“ oder ermordet. In Minsk-Stadt sind am 28. und 29. Juli 1942 rund 10.000 Juden (davon ca. 6.500 russische Juden) liquidiert worden, darunter vermutlich auch Juden aus Ostfriesland.\nViele Juden aus Ostfriesland waren bis zum Ende des Zweiten Weltkrieges emigriert, der Großteil wurde aber von den Nationalsozialisten und ihren Helfershelfern umgebracht. Eine genaue Zahl der Ermordeten ist nicht zu ermitteln; es kann von einer Zahl von 1000 getöteten Juden in Ostfriesland ausgegangen werden, was etwa die Hälfte der 1925 in Ostfriesland gezählten Juden (2146) bedeutet.\nAb 1943 fuhr jeden Dienstag ein Güterzug aus dem Durchgangslager Westerbork eine große Gruppe Häftlinge über Assen, Groningen und den Grenzbahnhof Nieuweschans nach „Osten“, überwiegend in die Vernichtungslager Auschwitz-Birkenau und Sobibór. Die Fahrt dauerte ungefähr drei Tage. Der Zug wurde bis Nieuweschans von niederländischem Bahnpersonal unterstützt, und ab dort von deutschem Personal übernommen. In Leer hatten diese Züge meistens zwei bis drei Stunden Aufenthalt an Gleis 14 des Hauptbahnhofs inmitten der Stadt. Dort wurden sie von SS-Männern mit Maschinenpistolen bewacht.\nExodus-Flüchtlinge in Ostfriesland\nDie Exodus war ein Immigrantenschiff, das 1947 eine entscheidende Rolle bei der Vorgeschichte der Staatsgründung Israels spielte: Am 11. Juli begann das Schiff mit 4.515 Passagieren die Überfahrt in Sète, Frankreich. Die Fahrt wurde von Anfang an vom britischen Geheimdienst überwacht. Am 18. Juli wurde die Exodus vor Haifa von der britischen Marine in internationalen Gewässern aufgebracht; im heftigen Widerstand starben drei der Mannschaftsmitglieder und viele wurden verletzt. Die Rückführung der Immigranten hatte für die britische Administration hohe Priorität, da sie hoffte, damit ein Zeichen zu setzen und die Einwanderung zu stoppen. Die Maßnahme wurde von ihr „Operation Oasis“ genannt.\nIm Hafen von Haifa wurden die erschöpften Passagiere auf drei Gefangenenschiffe (Ocean Vigour, Runnymede Park und Empire Rival) verladen und zurück nach Frankreich geschickt. Dort trafen sie am 29. Juli ein. Obwohl die Situation an Bord menschenunwürdig war, weigerten sich die meisten Passagiere drei Wochen lang, die Schiffe zu verlassen. Um den Widerstand zu brechen, drohte die britische Verwaltung, die Passagiere nach Deutschland zu bringen. Nachdem diese Maßnahme keinen Erfolg gezeigt hatte, stachen die Schiffe am 22. August erneut in See. Da der Druck auf die britische Regierung wuchs und sie die Entscheidung zu einer Deportation nach Deutschland noch einmal diskutieren wollte, machten die Schiffe Ende August einen fünftägigen Zwischenstopp in Gibraltar.\nAm 30. August fuhren sie weiter und erreichten am 8. September den Hamburger Hafen. Dort wurden die Passagiere vor den Augen der internationalen Presse mit Gewalt von Deck gebracht und in die Lager „Pöppendorf“ und „Am Stau“ bei Lübeck, die zuvor zur Versorgung von Wehrmachtsangehörigen und Displaced Persons gedient hatten, verbracht. Zur Internierung der Passagiere wurden sie mit Stacheldraht und Wachtürmen zu Gefangenenlagern ausgebaut. Die internationalen Reaktionen auf diesen Umgang mit den Menschen waren verheerend. Selbst US-Präsident Harry S. Truman schaltete sich ein, um die britische Regierung zum Umdenken zu bewegen. Auch innerhalb der Lager ging der Widerstand weiter, was die Verwaltung unter anderem mit Kürzung der Lebensmittelrationen bestrafte.\n1947 wurden 2.342 bis dahin im Lager „Pöppendorf“ internierte Juden mit Zügen in ehemalige Kasernen nach Emden transportiert. In den Monaten nach der Umquartierung verließen viele Menschen die Lager in Ostfriesland; im April 1948 lebten dort nur noch 1.800 Personen von den einst rund 4.000 nach Niedersachsen gebrachten jüdischen Menschen.\nAm 14. Mai 1948 wurde der Staat Israel ausgerufen. Darum entfielen bald die Einwanderungs-Restriktionen. Mitte Juli 1948 wurde das Emder Lager nach fast achtmonatiger Belegung geräumt. Die noch in Emden verbliebenen Flüchtlinge wurden in andere Lager überführt, von wo aus sie die Reise nach Israel antraten.\nJüdisches Leben in Ostfriesland nach 1945\nDie jüdischen Einwohner (und mit ihnen die jüdische Kultur) verschwanden im Jahre 1942 aus Ostfriesland. Nur 13 Juden kehrten bis 1947 nach Emden zurück. Sie gründeten 1949 eine neue Synagogengemeinde als Verein. Dieser löste sich im Jahre 1984 auf, da er nur noch aus einem Mitglied bestand.\nDie letzte Beerdigung auf dem jüdischen Friedhof in Emden fand im Jahre 2004, in Aurich im Jahre 2007, statt. Heute leben kaum noch Menschen jüdischen Glaubens in Ostfriesland, die Religion wird daher nicht öffentlich praktiziert. Die wenigen ostfriesischen Juden sind Teil der jüdischen Gemeinde in Oldenburg. In den ehemaligen ostfriesischen Synagogengemeinden bildeten sich Arbeitskreise, die das Geschehene aufarbeiteten und Überlebende einluden. Denkmäler wurden errichtet und die jüdischen Friedhöfe instand gesetzt.\nJuristische Aufarbeitung\nNach dem Ende der nationalsozialistischen Herrschaft wurden vor allem in den Jahren 1949/50 Strafprozesse in Zusammenhang mit den Novemberpogromen geführt. Diese Prozesse gab es für nahezu alle Orte mit ehemaligen Synagogengemeinden mit Ausnahme von Dornum und Jemgum, wo die staatsanwaltlichen Ermittlungen für eine Anklage nicht ausreichten. In Aurich wurde von vier Angeklagten einer freigesprochen, die drei anderen wurden zu Gefängnisstrafen von drei Jahren, einem Jahr und zehn Monaten verurteilt.\nIn Leer fanden 1948 bis 1950 Strafgerichtsprozesse gegen verschiedene verantwortliche Personen aus dem Landkreis Leer statt, darunter auch gegen Oldersumer. Sie endeten mit vergleichsweise milden Urteilen. Die meisten der verhängten Freiheitsstrafen mussten aufgrund von Amnestiebestimmungen nicht angetreten werden; viele Verantwortliche wurden gerichtlich nicht belangt. In Norden wurden die Prozesse gegen die Hauptverantwortlichen 1948 und 1951 geführt. Das Gericht verhängte in beiden Prozessen Freiheitsstrafen zwischen ein und vier Jahren bei sieben Freisprüchen und 13 Verfahrenseinstellungen.\nSynagogenwesen\nDie Aufsicht über die 11 ostfriesischen Synagogengemeinden (und die Außenstelle der Norder Gemeinde auf Norderney) nahmen die Magistrate der Städte oder Vertretungen der Gemeinden/Flecken, die Regierung/Landdrostei in Aurich und das Landesrabbinat in Emden. Der Landesrabbinatsbezirk Ostfriesland umfasste die Gebiete des ehemaligen Fürstentums. 1844 wurde das Landesrabbinat um den Bezirk Osnabrück erweitert. Der Bezirk Stade wurde gegen Ende des 19. Jahrhunderts für 10 Jahre ebenfalls von Emden verwaltet. Wilhelmshaven war nach Gründung einer eigenen Gemeinde ebenfalls Teil des Landesrabbinatsbezirkes Ostfriesland. In Ostfriesland waren folgende Landesrabbiner tätig:\nNächsthöhere Instanz in der Provinz Hannover war das Landrabbiner-Kollegium in Hannover, das aus den Landesrabbinaten Hannover, Hildesheim sowie Emden bestand und bei Bedarf zusammentrat.\nBildungswesen\nBis zum Untergang der Jüdischen Gemeinden in der Zeit des Nationalsozialismus gab es in Ostfriesland bis zu zehn jüdische Elementarschulen. Diese wurden von den Gemeinden in Aurich, Bunde, Emden, Esens, kurzfristig auch in Jemgum, Leer, Neustadtgödens (von 1812 bis 1922), Norden, Weener und Wittmund unterhalten. Die jüdischen Schulen litten unter stark schwankenden Schülerzahlen und konnten den Regelbetrieb deshalb nicht immer aufrecht erhalten, weshalb einige Schulen sich auf den Religionsunterricht beschränkten. Der Elementarunterricht dann in den öffentlichen Schulen statt. Dieser Trend verstärkte sich im 19. Jahrhundert. Zu dieser Zeit sandten liberal gesinnte jüdische Bürger, denen eine gute Bildung ihres Nachwuchses wichtig war, auf weiterführende Schulen in den Städten.\nDie ersten jüdischen Lehrer in Ostfriesland lebten häufig in den Haushalten von Eltern, deren Kinder sie unterrichteten. Dadurch benötigten sie keinen eigenen Geleitbrief, mussten aber bei der preußischen Kriegs- und Domänenkammer in Aurich angemeldet werden erhielten eine Duldung für vier Jahre. Im Anschluss mussten sie sich einen neuen Haushalt suchen, der sie anstellte und dessen Vorstand sie erneut anmelden musste. Den Lehrern war es verboten, zu heiraten oder einem anderen Beruf nachzugehen. Wer dennoch heiratete, mussten mit der Ausweisung aus Ostfriesland rechnen, denn für den Erwerb eines Geleits fehlte den Lehrern, deren Situation bis zur Mitte des 19. Jahrhunderts prekär war, die Mittel.\nDie erste jüdische Elementarschule Ostfrieslands eröffnete die jüdische Gemeinde in Leer 1803 auf Empfehlung der Kriegs- und Domänenkammer in Aurich.\nMit dem Beginn der französischen Landesherrschaft änderte sich die Situation ab 1815. Nach französischem Vorbild betreute ein Großrabbiner (grand-rabbin) die Gemeinden im Konsistorialbezirk. Er amtierte ab 1827 als Landesrabbiner. Dieser kontrollierte und lenkte unter der Aufsicht der Landdrosten von Aurich und Osnabrück die Schulen der jüdischen Gemeinden in diesen Landdrosteibezirke und hatte damit die gleichen Befugnisse, wie das königliche Konsistorium, das als Behörde einer Landdrostei die Aufsicht gegenüber den christlichen Kirchengemeinden und deren Schulen innehatte. Damit konnte der Landesrabbiner direkt in die Schulorganisation der ihm unterstellten Gemeinden eingreifen. Nach 1815 wurde die Schulträgerschaft im Königreich Hannover grundsätzlich an die christlichen und jüdischen Gemeinden übertragen und ab 1842 das jüdische Schulwesen neu geregelt. Die Gemeinden waren danach für Organisation und Verwaltung sowie Bezahlung der Lehrkräfte verantwortlich und wurden verpflichtet, nur qualifiziertes Personal einzustellen. Unterrichtssprache hatte laut einem Dekret von 1831 Deutsch zu sein. Daneben wurden beispielsweise in Aurich die Fächer Hebräisch, Pentateuch in der Ursprache, Biblische Geschichte und Religionskenntnisse, Deutschlesen, Gebete in der Ursprache, Orthografie, Deutsche Grammatik, Schreiben, Rechnen, Geographie und Weltgeschichte unterrichtet. Einwände gegen die Lehrpläne gab es vonseiten der hannoverschen Behörden nicht.\nIn Emden eröffnete die Jüdische Gemeinde ihre erste Schule 1841 in einem Gebäude in der Judenstraße (der heutigen Max-Windmüller-Straße), in Aurich begann der Unterricht im Jahre 1843. In Weener wurde die jüdische Schule 1853 errichtet und bis 1924 genutzt.\nBis Mitte des 19. Jahrhunderts betrachtete das Königreich Hannover die Lehramtsprüfung, Anstellung und Entlassung der Lehrkräfte, Schulaufsicht und Lehrpläne als innerjüdische Angelegenheit. Ab 1848 übernahmen lokale Behörden und die Landesrabbiner die Oberaufsicht über die Schulen. Die Finanzierung der Lehrkräfte oblag weiter den Gemeinden. Im November 1848 nahm die Jüdische Lehrerbildungsanstalt in Hannover ihre Arbeit auf. Lehramtsanwärter erhielten dort Unterricht in den religiösen Fächern Bibelkunde, Religionslehre, jüdischer Geschichte und Hebräisch, sowie in Deutsch, Geschichte, Naturgeschichte, Geographie, Schreiben, Rechnen, Zeichnen und Gesang. Nach der Annexion des Königreiches Hannover durch Preußen 1866 wurde Ostfriesland erneut preußisch. An der Schulsituation änderte das zunächst nichts Preußen übernahm die Verwaltungsstrukturen des annektierten Welfenstaates und veränderte sie nur allmählich. Dem Landrabbiner oblag damit weiterhin die Oberaufsicht über die jüdischen Schulen. Er selbst war dem königlichen Konsistorium, einer für Schul- und Kirchenwesen zuständigen Behörde der Landdrostei, später der königlichen Regierung zu Aurich untergeordnet. Die Schulträgerschaft blieb Aufgabe der jüdischen Gemeinden. An einigen staatlichen Schulen war während des Ersten Weltkriegs wegen Lehrermangels der reguläre Schulbetrieb gefährdet. In dieser Zeit übernahm der jüdische Lehrer Lasser Abt den Unterricht an der staatlichen Volksschule in Leer, während die jüdische Volksschule geschlossen blieb. Den umgekehrten Fall gab es in Neustadtgödens. Während der dortige jüdische Lehrer Kriegsdienst leistete, unterrichtete ein katholischer Geistlicher die jüdischen Schüler. Der Religionsunterricht wurde allerdings grundsätzlich von einem jüdischen Religionslehrer erteilt.\nIn der Zeit der Weimarer Republik änderte sich an der Organisation des jüdischen Schulwesens nur wenig. Nach der Machtübernahme der Nationalsozialisten im Jahre 1933 hatten die Juden in Ostfriesland unter Repressionen staatlicher Organe zu leiden. Auch die Schüler an deutschen weiterführende Schulen waren innerhalb ihrer Klassen der Isolierung und Diskriminierung ausgesetzt und wurden mit der Verkündung der Nürnberger Rassegesetze 1935 von den Schulen verwiesen. Die jüdischen Schulen in Ostfriesland wurden rechtlich zu Privatschulen, die ab 1937 der Reichsvereinigung der deutschen Juden. Sie erließ für die Israelitischen Schulen einen Lehrplan, der auch die Vorbereitung auf die Auswanderung, insbesondere nach Palästina, enthielt. In der Folgezeit schrumpften die Schülerzahlen durch Abwanderung. Bis 1940 schlossen die Nationalsozialisten die letzten jüdischen Schulen Ostfrieslands.\nDie Schulgebäude sind größtenteils erhalten. Im ehemaligen jüdischen Gemeindehaus mit Schule in Esens, dem August-Gottschalk-Haus, ist heute eine Dauerausstellung zur neueren Geschichte der ostfriesischen Juden zu sehen. In Leer eröffnete im Jahre 2013 die Ehemalige Jüdische Schule als Kultur- und Gedenkstätte.\nEntwicklung des Anteils der jüdischen Bevölkerung in Ostfriesland\nAufgrund der zu unterschiedlichen Zeiten erhobenen statistischen Daten ist eine gesicherte Angabe der Anzahl der Juden in Ostfriesland nur für den Zeitraum von 1833 bis 1925 möglich. 1925 stellten die Juden 0,84 % der Gesamtbevölkerung Ostfrieslands. Die zahlenmäßig größte Gemeinde stellte Emden mit 700 Mitgliedern, den höchsten prozentualen Bevölkerungsanteil hatte Dornum mit 7,3 %.\nNähere Informationen zu den einzelnen jüdischen Gemeinden gibt folgende Tabelle:\nQuelle: Das Ende der Juden in Ostfriesland (s. Literaturangaben)\nGedenkstätten\nIn allen Orten, in denen es früher jüdische Gemeinden gab, wurden nach 1945 Gedenkstätten eingerichtet. Meist wird der jüdischen Gemeinden mit Gedenksteinen gedacht, die an den Orten der ehemaligen Synagogen stehen. Mehrere Straßen wurden nach jüdischen Personen benannt. Die jüdischen Friedhöfe wurden nach 1945 wieder hergerichtet. In Dornum ist die ehemalige Synagoge zu einer Gedenkstätte mit einer ständigen Ausstellung unter anderem zur Geschichte der Dornumer jüdischen Gemeinde umgestaltet.\n1988 wurde anlässlich des 50. Jahrestages der Reichspogromnacht die Ausstellung „Das Ende der Juden in Ostfriesland“ von Mitgliedern des Arbeitskreises „Geschichte der Juden in Ostfriesland“ bei der Ostfriesischen Landschaft in Aurich zusammengestellt. Diese ist heute Teil der Gedenkstätte mit Dauerausstellung zur neueren Geschichte der ostfriesischen Juden im „August-Gottschalk-Haus“, dem ehemaligen jüdischen Gemeindehaus in Esens. Die Ausstellung wird vom „Ökumenischen Arbeitskreis Juden und Christen in Esens e. V.“ betreut. In Emden wurde der „Arbeitskreis - Juden in Emden e. V.“ gegründet, dessen Ziel es ist, die Geschichte der Jüdischen Gemeinde Emdens zu erforschen und pädagogisch zu vermitteln. In Leer eröffnete im Jahre 2013 die Ehemalige Jüdische Schule als Kultur- und Gedenkstätte.\nJüdische Persönlichkeiten aus Ostfriesland\n Jacob Emden (1697-1776), Rabbiner und Talmudgelehrter\n Recha Freier (1892-1984), Widerstandskämpferin gegen den Nationalsozialismus, Lehrerin und Dichterin\n Minnie Marx (1865-1929), Mutter und Managerin der Marx Brothers\n Moritz Neumark (1866-1943), Industrieller und Politiker jüdischer Herkunft\n Eduard Norden (1868-1941), Klassischer Philologe und Religionshistoriker\n Max Windmüller (1920-1945), Widerstandskämpfer gegen den Nationalsozialismus\nSiehe auch\n Liste der ehemaligen ostfriesischen Synagogen\n Liste jüdischer Friedhöfe in Ostfriesland\n Liste der ehemaligen jüdischen Schulen in Ostfriesland\n Ostfriesland zur Zeit des Nationalsozialismus\nLiteratur\nGesamtdarstellungen\n Heike Düselder (Bearbeitung), Hans P Klausch (Bearbeitung), Albrecht Eckhardt, Jan Lokers, Matthias Nistal: Quellen zur Geschichte und Kultur des Judentums im westlichen Niedersachsen vom 16. Jahrhundert bis 1945. Teil 1. Ostfriesland. Ein sachthematisches Inventar. Vandenhoeck & Ruprecht 2002, ISBN 3-525-35537-8\n Herbert Reyer (Bearb.): Das Ende der Juden in Ostfriesland. Katalog zur Ausstellung der Ostfriesischen Landschaft aus Anlaß des 50. Jahrestages der Kristallnacht. Ostfriesische Landschaft, Aurich 1988, ISBN 3-925365-41-9.\n Herbert Reyer, Martin Tielke (Hrsg.): Frisia Judaica. Beiträge zur Geschichte der Juden in Ostfriesland. Ostfriesische Landschaft, Aurich 1988, ISBN 3-925365-40-0\n Herbert Obenaus (Hrsg.): Historisches Handbuch der jüdischen Gemeinden in Niedersachsen und Bremen. Wallstein, Göttingen 2005, ISBN 3-89244-753-5\nSonstiges\n Günter Stein: Stadt am Strom, Speyer und der Rhein, Zechner, 1989, S. 35/36 (Erwähnung von Friesen und Juden als Fernkaufleute im hohen Mittelalter), ISBN 3-87928-892-5\n Frank Bajohr: Unser Hotel ist judenfrei. Bäder-Antisemitismus im 19. und 20. Jahrhundert. Fischer, Frankfurt/M. 2003. ISBN 3-596-15796-X\n Werner Teuber: Jüdische Viehhändler in Ostfriesland und im nördlichen Emsland 1871-1942. Eine vergleichende Studie zu einer jüdischen Berufsgruppe in zwei wirtschaftlich und konfessionell unterschiedlichen Regionen. Runge, Cloppenburg 1995, ISBN 3-926720-22-0\n Michael Wildt: Der muß hinaus! Der muß hinaus!- Antisemitismus in deutschen Nord- und Ostseebädern 1920-1935. in: Mittelweg 36. Zeitschrift des Hamburger Instituts für Sozialforschung. HIS-Verl. Ges., Hamburg 4/2001. \nWeblinks\n Reise ins jüdische Ostfriesland, Herausgeberin: Ostfriesische Landschaft - Kulturagentur, Aurich 2013.\n Land der Entdeckungen. Reise ins jüdische Ostfriesland. Dokumentation zum Kooperationsprojekt, Herausgegeberin: Ostfriesische Landschaft, Aurich 2014\n Synagoge Dornum\n „Max Windmüller Gesellschaft Emden“\n Juden in Oldersum\n Jüdische Familien in Rhauderfehn\n Das deutsche „Ghetto Litzmannstadt“ im polnischen Lódz\n bethhahayim.info: über jüdische Gemeinden in Ostfriesland')
('Gesellschaft für Sprachtechnologie und Computerlinguistik', '#Article: Gesellschaft für Sprachtechnologie und Computerlinguistik\nDie Gesellschaft für Sprachtechnologie und Computerlinguistik (GSCL) ist ein wissenschaftlicher Fachverband zur Förderung von Sprachtechnologie und Computerlinguistik in Forschung, Lehre und Beruf. Der Verein mit Sitz in München wurde 1975 - zunächst unter dem Namen LDV-Fittings e.V. - gegründet und hieß bis Oktober 2008 Gesellschaft für Linguistische Datenverarbeitung e.V. (GLDV).\nDie GSCL veranstaltet Fachtagungen, Workshops und Veranstaltungen zu aktuellen Themen aus Computerlinguistik und Sprachtechnologie. Spezielle Forschungs- und Anwendungsfelder (u. a. Dialogsysteme, E-Learning, Hypermedia, Korpuslinguistik, Lexikographie, maschinelle Übersetzung, Parsing, Texttechnologie) werden in Arbeitskreisen bearbeitet. Das Publikationsorgan der GSCL ist das Journal for Language Technology and Computational Linguistics (JLCL, ehemals LDV-Forum), das Fachbeiträge, Berichte, Diskussionen und Rezensionen zu Themen aus Computerlinguistik und Sprachtechnologie enthält.\nWeblinks\nHomepage der GSCL\nVerbandszeitschrift: JLCL (bis 2008: LDV-Forum)')
('Gebrüder Kießling', '#Article: Gebrüder Kießling\nGebrüder Kießling war die gemeinsame Bauunternehmung nebst Entwurfsbüro der zwei Baumeister und Architekten Kießling in der ersten Hälfte des 20. Jahrhunderts in der sächsischen Lößnitz nordwestlich von Dresden, heute Radebeuler Stadtgebiet.\nWirken\nDer Baumeister und Architekt Ernst Leopold Kießling (* 22. November 1873 in Kötzschenbroda; † 4. Januar 1951 in Radebeul) und der Baumeister Edmund Walter Kießling (* 4. Mai 1875 in Kötzschenbroda; † 2. Juli 1948 in Leipzig oder Radebeul), Söhne des Kötzschenbrodaer Jalousienfabrikanten, Bauunternehmers und Baumeisters Friedrich Ernst Kießling, gründeten 1903 ihr gemeinsames Büro Gebr. Kießling, Architekten B.D.A. und Baumeister, Kötzschenbroda-Dresden nebst eigener Bauunternehmung.\nDas gemeinsame Büro befand sich zu Anfang auf der Meißner Straße 37 (Wohnhaus von Ernst Kießling, heute Meißner Straße 253), dann auf dem Gradsteg 9 (an der Nebenstraße des Villengrundstücks) und seit 1924 im Landhaus Rosa auf der heutigen Meißner Straße 254, dem gleichzeitigen Wohnsitz von Edmund (ehemals als Meißner Straße 13c). Das Gelände ist seit den 2000er Jahren beräumt und mit einem Supermarkt und dessen großem Parkplatz neu bebaut. Neben der gemeinsamen Tätigkeit waren die Brüder auch einzeln tätig, insbesondere Ernst trat schon früh als Entwerfer und Bauleiter für seinen Vater in Erscheinung. Nach dem Zweiten Weltkrieg erlosch das Unternehmen.\nFür zahlreiche ihrer frühen Werke wurden die beiden Brüder auf der Ausstellung der Lößnitzortschaften im Jahr 1909 besonders gewürdigt.\nDie beiden Brüder Ernst und Edmund Kießling liegen beide auf dem Friedhof Radebeul-West begraben, dessen ursprünglich von 1874 stammende Begräbniskapelle sie im Jahr 1913 durch einen Neubau ersetzten. Edmund liegt in einer Grabanlage mit dem verschwägerten Topografen Robert Mittelbach.\nAusgewählte Werke (Baudenkmale)\nDie im Folgenden auszugsweise aufgeführten Bauten sind hauptsächlich in der Denkmaltopographie Bundesrepublik Deutschland. Denkmale in Sachsen: Stadt Radebeul aufgeführte Kulturdenkmale. Sie stellen damit kein vollständiges Werkverzeichnis dar.\nFriedrich Ernst Kießling\n 1882-1884: Villa d’Orville von Löwenclau in Kötzschenbroda, heute Radebeul (Planverfasser Ernst Kießling)\n 1887/1888: Vereinshaus in Niederlößnitz, heute Radebeul, Dr.-Külz-Straße 4 (als Privatschule, 1893 durch Adolf Neumann aufgestockt)\nErnst Kießling\n 1886-1888: Mietvilla Lößnitzstraße 6 in Kötzschenbroda (Auftraggeber Friedrich Ernst Kießling)\n 1888/1889: Villa Heinrich-Zille-Straße 39 in Niederlößnitz (Auftraggeber Friedrich Ernst Kießling)\n 1889/1890: Wohnhaus mit Bäckereieinrichtung Lößnitzstraße 5 in Kötzschenbroda (Auftraggeber Friedrich Ernst Kießling)\n 1891/1892: Villa Baltenhorst in Niederlößnitz, Winzerstraße 55 (Auftraggeber Friedrich Ernst Kießling)\n 1892/1893: Entwurf Mietvilla Carl Semper, Obere Bergstraße 13 in Niederlößnitz\n 1892-1894: Entwurf Mietvilla Heinrich-Zille-Straße 56 in Niederlößnitz (Auftraggeber Friedrich Ernst Kießling)\n 1894-1896: Villa Nirwana in Kötzschenbroda, Dürerstraße 1 (Auftraggeber Friedrich Ernst Kießling)\n 1895/1896: Entwurf Villa Dürerstraße 5 in Kötzschenbroda (Auftraggeber Friedrich Ernst Kießling)\n 1896/1897: Villa Dürerstraße 7 in Kötzschenbroda (Auftraggeber Friedrich Ernst Kießling)\n 1896/1897: Mietvilla Lutherstraße 4 in Kötzschenbroda\n 1896/1897: Villa Lutherstraße 6 in Kötzschenbroda\n 1898-1900: Villa Bernhard-Voß-Straße 17 in Kötzschenbroda (Auftraggeber Friedrich Ernst Kießling)\n ab 1900: Nebengebäude der Villa Meißner Straße 244 in Kötzschenbroda\nEdmund Kießling\n 1914: Landhaus Edmund Kießling in Kötzschenbroda, Hohe Straße 4 (Ausführung Alfred Große)\nGebrüder Kießling\n 1902/1903: Mietshaus Franz Hahn in Kötzschenbroda, Hermann-Ilgen-Straße 46\n 1904: Entwurf Grundschule Kötzschenbroda, Harmoniestraße 7 (Bauleitung und Realisierung: Gebrüder Große)\n 1904-1907: Entwurf Schulturnhalle (2006 durch Neubau ersetzt), diverse Umbauten der Schule in Laubegast (Denkmal)\n 1905: Volksschule in Naundorf, heute Radebeul, Bertheltstraße 10 (Entwurf, Ausführung: Gebrüder Große)\n 1906: Wettbewerbsentwurf für das Steinbachhaus (2. Platz unter 22 Beiträgen)\n 1910/1911: Rathaus von Mügeln, seit 1920 Rathaus der Industriegemeinde Heidenau/Sa.\n 1910/1911: Landhausartiges Wohnhaus Ernst Stauch in Niederlößnitz, Karl-Liebknecht-Straße 8\n 1913: Friedhofskapelle Radebeul-West\n 1914: Anbau an das Kinderheim Bethesda der Diakonissenanstalt Bethesda (nicht erhalten)\n 1914: Hospitalkirche Pirna, Siegfried-Rädel-Straße 11 \n 1914: Neubau der Volksschule in Commerau bei Großdubrau, Zur Schule 4 (unter Denkmalschutz)\n 1914/1915: Turnhalle der Schule in Naundorf, Bertheltstraße 10\n 1915: Entwurf Um- und Erweiterungsbau Haus Salem (Schwestern-Erholungsheim) der Diakonissenanstalt Dresden in Niederlößnitz, Winzerstraße 34\n Anfang 1920er Jahre: Umbau des Schlosses in Königsbrück\n 1921/1922: Gewerbe- und Handelsschule der Lößnitzortschaften in Serkowitz, Stadtteil von Radebeul, Straße des Friedens 58 (Ausführung Alwin Höhne)\n 1924/1925: Vierfamilien-Doppelwohnhaus im Kötzschenbrodaer Stadtteil Niederlößnitz, Gröbastraße 14/16 (im Auftrag des Elektrizitätsverbands Gröba, Ausführung Alwin Höhne)\n 1928: Entwurf und Bauleitung der Siedlungshäuser der Siedlung der Baugenossenschaft Kötzschenbroda in Niederlößnitz, Heinrich-Zille-Straße 20, 32 und 34\n 1928/1929: Lutherhaus in Kötzschenbroda (Zollbau-Lamellen-Innendecke von Johannes Eisold)\n 1934/1935: Sparkassengebäude Kötzschenbroda, Hermann-Ilgen-Straße 28/ Bahnhofstraße 20 (Reliefs von Burkhart Ebe)\n 1934/1935: Einfamilienhaus Wilhelm Hofmann in Kötzschenbroda, Ledenweg 8\n 1935: Umbau des Gasthofs Goldene Weintraube, Meißner Straße 152 (kein Baudenkmal, ab 1950 auch Stammhaus der Landesbühnen Sachsen)\n 1938/1939: Siedlungshäuser der Siedlung der Landessiedlungsgesellschaft Sachsen in Naundorf, Weistropper Straße 1/3, 2, 4/6, 5/7, 8/10, 9/11, 12, 13/15\nLiteratur\n \n \nKiesling GebruderKiesling')
('Christoph Starke', "#Article: Christoph Starke\nChristoph Starke (* 10. März 1684 in Freienwalde; † 12. Dezember 1744 in Driesen) war ein deutscher evangelischer Theologe.\nLeben\nDer Sohn eines Kantors († 1683) wurde anfänglich von der Mutter erzogen. Starkes Stiefgroßvater, der Oberpfarrer Pope in Freienwalde, sorgte für die Erziehung des talentvollen Knaben, dessen Geistesanlagen sich in früher Jugend entwickelt hatten. In den Lehranstalten seiner Vaterstadt gebildet und besonders gründlich unterwiesen in den älteren Sprachen, war Starke ab seinem 17. Lebensjahr Zögling des Gymnasiums in Berlin. Eigentliche Fortschritte in seiner wissenschaftlichen Bildung machte er dort nicht, woran großenteils die einseitige Lehrmethode in jener Unterrichtsanstalt schuld sein mag. Im Griechischen kam er weiter als im Hebräischen, da der zuletzt genannten Sprache wöchentlich nur eine Stunde gewidmet war.\nDürftig waren auch seine philosophischen und theologischen Studien. Einen deutlichen Begriff von den christlichen Dogmen, nach Anleitung von Philipp Jacob Speners katechetischen Tabellen, erhielt er erst durch Gensichen, dem damaligen Prediger an dem Friedrichshospital in Berlin und späteren Inspektor in Landsberg. 1703 begann Starke an der Universität Halle ein Studium der Theologie, wobei Spener und Joachim Justus Breithaupt seine prägenden Lehrer wurden. Dort vervollkommnete er sich besonders im Hebräischen und beschäftigte sich mit den historischen Bücher des Alten Testaments und der Propheten. Nach Beendigung seiner akademischen Laufbahn übte er sich daheim im Predigen. Eine Hauslehrerstelle in Berlin lehnte er ab, als er Lehrer bei den Kindern eines Predigers in Lindow wurde, dessen vorbildlich ausgeprägte Bibliothek er benutzte.\n1709 wurde er Dorfschullehrer und Pastor in Nennhausen, wurde dafür in Berlin ordiniert und war 1737 Oberpfarrer und Garnisonprediger in Driesen in der Neumark, wo er bis zu seinem Lebensende wirkte. Durch Spendenaktionen hatte Starke dafür gesorgt, das finanziell minder bemittelte Zugang zur Bibel, zum Gesangbuch und nützlichen Schulschriften bekamen. Auch als theologischer Schriftsteller hatte sich Starke einen Namen gemacht. So wären hier seine 1727 herausgegebene Heilsordnung und seine Sammlung von Erläuterungen der vorzüglichen Bibel-Interpreten hervorzuheben.\nSchriften\n Spruchkatechismus …\n Ordnung des Heils in Tabellen u. s. w. Nebst angehängter kurzer Ordnung der Lebenspflichten. Brandenburg 1727, 1734.\n Synopsis Bibliothecae Exegeticae Novi Testamenti, oder kurzgefaßter Auszug der gründlichsten und nutzbarsten Auslegungen über alle Bücher des Neuen Testaments, mit einer Vorrede J.G. Reinbeck's. 3 Teile. Leipzig 1733-1737. 2. Auflage 1740-1741.\n Christlicher Hausvater. Züllichau 1740.\n Synopsis Bibliothecae Exegeticae in Vetus Testamentum, oder kurzgefaßter Auszug über alle Bücher des Alten Testaments u, s. w. eine Vorrede J. B. Hassel's, Herzogl. Braunschweig. Lüneburgischen Obersuperintendenten und Consistorialraths in Wolfenbüttel. 5 Teile. Berlin und Halle 1741-1744. 2. Auflage: 6 Teile. Leipzig 1763-1767. Digitalisate bei google-books sowie \n Hausbibel. Leipzig 1759.\n Sechsfache kurzgefaßte Ordnung des Heils. 2 Teile. Leipzig 1759.\n Sechsfache kurzgefaßte Ordnung des Heils, und Ordnung des Heils in Tabellen. 2 Teile. Halle 1783.\nLiteratur\n Heinrich Doering: Die gelehrten Theologen Deutschlands im achtzehnten und neunzehnten Jahrhundert. Band 4. Wagner, Neustadt an der Orla 1835, S. 315 (Google books).")
('Ian Lilburn', '#Article: Ian Lilburn\nIan Robertson Lilburn (* 2. Juni 1927; † 30. September 2013 in London) war ein schottischer Historiker. Als einer der maßgeblichen Genealogen des Vereinigten Königreichs war er Sachverständiger beim Anastasia-Prozess. In London gründete er einen Verein für Corpsstudenten, den ersten in Großbritannien. Er gilt als der bedeutendste Sammler von Tonträgern mit Werken von Carl Loewe.\nLeben\nLilburn entstammte altem schottischen Adel. Sein Vater war Lieutenant colonel William Lilburn of Coull († 1958), seine Mutter Madeline Constance Maud Reid (* 1892), ein Großvater Sir Hugh Reid Bart. Er hatte zwei ältere Geschwister: Alistair James Lilburn of Coull (1919-2005) und Hugh Lilburn († 1945). Lilburn war Mitglied der Society of Antiquaries of Scotland und arbeitete für das College of Arms. Nach dem Brand in Windsor Castle im November 1992 war er Berater bei der Restaurierung der zerstörten „German shields“ (Order of the Garter) in der St.-Georgs-Kapelle.\nAnastasia-Prozess\nIm sogenannten Anastasia-Prozess um die Ansprüche der Anna Anderson auf das Erbe der Romanows war Lilburn in den 1950er und 1960er Jahren als Sachverständiger auf der Anderson-Seite tätig. Mit Friedrich Ernst von Sachsen-Altenburg bereitete er Anderson auch auf die Gerichtsverhandlungen vor, in denen sie von den Hamburger Anwälten Paul Leverkuehn und Kurt Vermehren vertreten wurde. Während des jahrelangen Verfahrens lebte er in Deutschland. Trotz der abschlägigen Entscheidung des Gerichtes und ihrer Bestätigung durch eine negative DNA-Analyse war er nicht davon überzeugt, dass es sich um zwei verschiedene Personen gehandelt hatte. So führte er zunächst mit Blick auf ihre Herkunft aus:\nNach dem DNA-Test meinte er in Bezug auf ihre Verwandten:\nLilburns umfangreiche Privatsammlung zu den Romanow wurde später mit Familienalben der russischen Herrscherfamilie zum Bildband Royal Russia. The private albums of the Russian imperial family verarbeitet. Die Alben sind im Eigentum der Stiftung vom Anderson-Biographen James Blair Lowell.\nScotto-Germania\nFeldschnalle Scotto-GermaniaBei seinen langen Deutschland-Aufenthalten lernte Lilburn die Tradition und das Zusammenleben deutscher Corps kennen und schätzen. Jahrzehntelang hielt er enge Verbindung zu den weißen Corps, vor allem zu Borussia Bonn und Saxo-Borussia. 1975 etablierte er im Royal Borough of Kensington and Chelsea den Corpsstudenten-Verband Scotto-Germania zu London. Es entstand ein Treffpunkt deutscher Corpsstudenten, die in London lebten und studierten oder die Stadt besuchten. Sein Haus aus dem Viktorianischen Zeitalter diente als Verbindungssitz und wurde von einigen Mitgliedern bewohnt. Eine mit dem deutschen Corpsleben vergleichbare Aktivität fand dort zwar nicht statt; aber Inaktive und Alte Herren wurden nach einer Probezeit, einigen Bierjungen und einer  Kneiprede aufgenommen. Sie erhielten eine Feldschnalle mit den  Farben blau-weiß-schwarz. Blau-weiß stand für Schottland, Schwarz-weiß für Preußen. Scotto-Germania feierte alle Kneipen und Bälle in Bonn bei Borussia oder Hansea und im Bahnhof Rolandseck oder im Lippeschen Palais.\nCarl-Loewe-Sammlung\n Ehrung in Löbejün Lilburn CollectionSeit den 1960er Jahren sammelte Lilburn Tonträger mit der Musik des Komponisten Carl Loewe. Die Texte der Balladen kannte er auswendig. Die Lilburn-Sammlung besteht aus 2000 Schellackplatten (darunter Heinrich der Vogler als älteste Aufnahme von 1902), Rundfunkaufnahmen, Tonbandmitschnitten, Musikwalzen, akustischen Platten sowie solchen mit Tiefenschrift und vielen modernen Tonträgern. Sie ist die in der Welt größte zum Werk Loewes. Zu den Interpreten der Aufnahmen gehören Theo Adam, Paul Bender, Rudolf Bockelmann, Julia Culp, Oskar Czerwenka, Karl Erb, Dietrich Fischer-Dieskau, Josef Greindl, Georg Hann, George Henschel, Hans Hotter, Gerhard Hüsch, Josef von Manowarda, Richard Mayr, Kurt Moll, Hans Hermann Nissen, Sigrid Onegin, Hermann Prey, Elisabeth Rethberg, Arno Schellenberg, Heinrich Schlusnus, Leo Slezak, Wilhelm Strienz, Richard Tauber, Lawrence Tibbett, Lula Mysz-Gmeiner, Franz Völker und Eberhard Waechter. In den Jahren 2008 und 2011 schenkte Lilburn große Teile diese Sammlung dem Carl-Loewe-Museum in Löbejün. Neben der Sammlung erhielt das Museum auch die von Lilburn erstellte Diskografie sämtlicher Aufnahmen Loewes.\nEhrungen\nVerleihung der Ehrenmitgliedschaft der ICLG in Lilburns Haus\n Bierzipfel des Corps Borussia Bonn\n Ehrenmitgliedschaft der Internationalen Carl-Loewe-Gesellschaft (1. November 2008 in London)\nWeblinks\n Robert von Lucius:')
('Kärntner Institut für Seenforschung', '#Article: Kärntner Institut für Seenforschung\nDas Kärntner Institut für Seenforschung (KIS) mit Sitz in Klagenfurt ist ein österreichischer Verein für angewandte Forschung sowie Öffentlichkeitsarbeit im Bereich Gewässerökologie. Schwerpunkt bilden die Gewässer Kärntens, insbesondere die Kärntner Seen.\nGeschichte\nDer Verein sieht seine Arbeit in der Tradition Ingo Findeneggs, der die Kärntner Seen ab den 1930er Jahren zu seinem Forschungsthema machte. Als naturwissenschaftlicher Kustos am Landesmuseum Kärnten initiierte Findenegg in den 1970er Jahren die Einrichtung eines limnologischen Labors, aus dem 1975 das Institut für Seenforschung entstand, das zunächst eine Einrichtung der Kärntner Landesregierung war. Im selben Jahr wurde der erste Kärntner Seenbericht veröffentlicht. Das KIS wandte sich mit der Zeit immer deutlicher ökologischen Fragestellungen zu. Daher wurde es, als 1985 in der Landesregierung die Abteilung Umweltschutz eingerichtet wurde, dieser eingegliedert. 1997 wurde das KIS in einen Verein überführt. Als Gründungsmitglieder traten das Land Kärnten sowie der Kärntner Naturwissenschaftliche Verein auf. Auch als Verein blieb das KIS in Räumlichkeiten des Landes untergebracht. 2005 war man mit Alplakes zum ersten Mal an einem Interreg III B-Projekt beteiligt.\nLiteratur')
('Corpsbursche', '#Article: Corpsbursche\nCorpsbursch oder Corpsbursche ist die Bezeichnung für ein aktives Mitglied eines Corps. \nStatus\nDer Corpsbursch (CB) ist im Gegensatz zum Fuchs (nur schriftl. Abk. F) Mitglied des engeren Corps bzw. des inneren Corpsverbandes. CB kann nur werden, wer eine Prüfung seines corpsstudentischen Wissens (Fuchsenprüfung) bestanden und mindestens eine Mensur auf Corpsfarben gefochten hat. Hat ein CB die jeweiligen Voraussetzungen seines Corps statutengemäß erfüllt, kann er durch einen Beschluss seines Corpsburschen-Convents (Abk. CC) in den Inaktivenstand versetzt werden. Fortan lautet seine Bezeichnung inaktiver Corpsbursch (Abk. iaCB).\nEhrencorpsbursch\nEhrencorpsbursch (ECB) heißen noch heute bei den Breslauer Corps die Alten Herren, denen die Ehrenmitgliedschaft verliehen worden ist. Bei ihrem Zirkel und in den Kösener Corpslisten sind sie mit einem * gekennzeichnet. In der Mitte des 19. Jahrhunderts ehrten die Königsberger Corps verdiente Inaktive als Ehrencorpsburschen. Masovia hatte zwischen 1838 und 1858 sieben Ehrencorpsburschen, die die (bald auf sechs Semester beschränkten) Rechte eines Corpsburschen hatten. Ganz ähnlich war es bei Baltia:\nLiteratur\n Erich Bauer: Schimmerbuch. Für junge Corpsstudenten. 7. Auflage. Selbstverlag des Verbandes Alter Corpsstudenten (VAC), Bielefeld 2000.\n Christian Helfer: Kösener Brauch und Sitte. Ein corpsstudentisches Wörterbuch. 2. erweiterte Auflage. Akademie-Verlag, Saarbrücken 1991, ISBN 3-9801475-2-5.\n Robert Paschke: Studentenhistorisches Lexikon. SH-Verlag 1999, ISBN 3-89498-072-9, S. 97.')
('Kontakt- und Informationsstelle für Selbsthilfegruppen', '#Article: Kontakt- und Informationsstelle für Selbsthilfegruppen\nDer Begriff Kontakt- und Informationsstelle für Selbsthilfegruppen (KISS) steht für bundesweit vorhandene, aber regional organisierte Einrichtungen von Gebietskörperschaften, Wohlfahrtsverbänden oder eingetragenen Vereinen, deren Ziel die  ist.\nKISS vermittelt Kontakte zu bestehenden Selbsthilfegruppen, unterstützt bei Neugründungen, vermittelt Kontakte zwischen den Selbsthilfegruppen und den Fachleuten. Zudem berät und unterstützt sie bestehende Selbsthilfegruppen zum Beispiel bei Inanspruchnahme von Fördermitteln. KISS fördert zudem den Selbsthilfegedanken durch Öffentlichkeitsarbeit.\nUnterstützt wird die Arbeit der regionalen KISS durch die Nationale Kontakt- und Informationsstelle zur Anregung und Unterstützung von Selbsthilfegruppen (NAKOS). Träger der NAKOS ist die Deutsche Arbeitsgemeinschaft Selbsthilfegruppen (DAG SHG) e. V. in Berlin-Charlottenburg, dem Fachverband der Selbsthilfeunterstützung und -förderung in Deutschland.\nWeblinks\nNAKOS')
('Friedrich von Stülpnagel (Politiker)', '#Article: Friedrich von Stülpnagel (Politiker)\nFriedrich von Stülpnagel (* 8. Juli 1847 auf Gut Grünberg, Uckermark, Brandenburg; † 25. August 1914 auf Gut Lindhorst, Kreis Prenzlau) war ein deutscher Gutsbesitzer.\nLeben\nStülpnagels Eltern waren Heinrich von Stülpnagel (1799-1857), Gutsherr auf Grünberg, und Natalie geb. von Kriegsheim (1812-1888). Er heiratete am 21. März 1873 in Berlin Malwine von Natzmer (* 13. August 1854 auf Gut Radem, Landkreis Regenwalde; † 8. April 1931 auf Gut Lindhorst), die Tochter des Gutsbesitzers Karl von Natzmer, Gutsherr auf Radem, und der Bertha von Boehn.\nStülpnagel studierte an der Georg-August-Universität Göttingen Rechtswissenschaft und war von Michaelis 1867 bis Michaelis 1869 mit Hermann von Hatzfeldt im Corps Saxonia Göttingen aktiv. Bei Beginn des Deutsch-Französischen Krieges trat er als Freiwilliger in die Preußische Armee. Nachdem er 1872 als Leutnant seinen Abschied genommen hatte, kaufte er das Gut Battin bei Prenzlau. 1881 erwarb er auch das Gut Lindhorst mit 476 ha. Er war Kurator der Ritterakademie (Brandenburg an der Havel) und Domherr von St. Peter und Paul (Brandenburg an der Havel). Er war Rechtsritter des Johanniterordens und Mitglied des Preußischen Herrenhauses.\nSiehe auch\n Stülpnagel (Adelsgeschlecht)\n Natzmer (Adelsgeschlecht)\n Liste der Corpsstudenten im Preußischen Herrenhaus\nLiteratur\n Genealogisches Handbuch des Adels, Adelige Häuser A Band I, Seite 388, Band 5 der Gesamtreihe, C. A. Starke Verlag, Limburg (Lahn) 1953, \n Gothaisches genealogisches Taschenbuch der adeligen Häuser 1905. Sechster Jahrgang, S. 784.')
('Gesellschaft der Schildner zum Schneggen', '#Article: Gesellschaft der Schildner zum Schneggen\nDie Gesellschaft der Schildner zum Schneggen ist eine um 1380 gegründete und noch heute bestehende Stubengesellschaft in der Stadt Zürich in der Schweiz.\nGeschichte\nDie Gesellschaft umfasste Mitglieder aus den regierenden und einflussreichen Familien, also Würdenträger aus Zünften, Konstaffel und Regiment. Zeichen der Zugehörigkeit war ein Schild. Dieser konnte vererbt, verkauft oder verschenkt werden. Normalerweise kam ein Schild durch Erbgang vom Vater auf den Sohn. Bei Kauf, Tausch oder Schenkung der Schilde entschieden die Mitglieder der Gesellschaft über Aufnahme oder Ablehnung von neuen Schildnern. Die Zahl der Mitglieder ist seit dem Mittelalter auf 65 beschränkt.\nDas Haus der Gesellschaft liegt in der Schneggengasse in der Altstadt von Zürich rechts der Limmat. «Es wird zum Schneggen genannt, und ist eine offene Trinkstube für die Ratsherren und andere angesehne Leute, absönderlich der s. g. Böcke oder Schwertler, welche im Kriege der Eidgenossen wider Zürich sich zusammen gethan hatten, um durch tapfere Ausfälle und Raubzüge dem Feinde Schaden und Abbruch zu thun. Sie nannten sich auch die Schildner zum Schneggen, weil sie allda ihre Wappenschilde oder Zeichen aufgeteilt hatten, und stieg ihre Zahl bis auf sechzig.»\nWie gross der politische Einfluss der Gesellschaft der Schildner zum Schneggen ursprünglich einmal war, ist daran zu erkennen, dass bis 1798 mehr als die Hälfte aller Bürgermeister der Stadt Zürich Schildner waren und noch im Jahr 1830 46 der insgesamt 65 Mitglieder der Gesellschaft im Kantonsrat sassen.\nDie Gesellschaft Schildner zum Schneggen wurde um 1380 als private Patriziergesellschaft des Zürcher Patriziats gegründet und ist damit der älteste Verein Zürichs. Das 1866 neu gebaute Gesellschaftshaus am Limmatquai 64/66 hat folgende Baugeschichte. Als Architekt wurde der erfahrene Leonhard Zeugheer (1812-1866) beauftragt. Er entwarf das Gebäude zusammen mit dem jungen deutschen Architekten Georg Lasius (1835-1928), der später eine Professur an der ETH hatte. Bemerkenswert ist, dass mit dem Innenausbau (Gustav) Adolph Brunner (1837-1909) aus Riesbach beauftragt wurde. Dieser kam gerade von seinen Lehr- und Wanderjahren aus Paris nach Zürich zurück. Damit war sichergestellt, dass die Einrichtung der Säle der neusten Pariser Mode entsprach. Ausschlaggebend dürfte jedoch seine Mitarbeit bei Émile Boeswillwald (1815-1896) gewesen sein, der seit 1860 Generalinspektor der Monuments historiques unter Eugène Viollet-le-Duc war. So gestaltete Adolph Brunner die Einrichtung dann auch unter Wieder-Verwendung von Teilen aus den älteren Gesellschaftshäuser zum Schneggen. Gemeinsam mit seinem Bruder Fritz führte er von 1865 bis 1886 in Zürich das Architekturbüro Adolph und Fritz Brunner, welches nach diesem Erstlingswerk für den grössten Teil der Bebauungen im Bellerivequartier und der unteren Bahnhofstrasse zuständig war und damit Zürich einen wesentlichen Teil seines heutigen Aussehens verlieh.Das Gesellschaftshaus zum Schnegg befindet sich nicht zufälligerweise in nächster Nähe zum Zürcher Rathaus. Auf diese Art und Weise wollte die Gesellschaft auch ihren Einfluss auf die stadtzürcherische Politik demonstrieren.\nMitglieder (Auswahl)\n Hans Waldmann, Ritter (1435-1489)\n Hans Heinrich Lochmann (1538-1589), Geschäftsmann\n Johann Heinrich Waser (1600-1669), Bürgermeister von Zürich\n Hans Conrad Escher (vom Luchs) (1743-1814), Zürcher Politiker, Bürgermeister und Tagsatzungspräsident 1814\n Johann Jakob Meyer (1763-1819), Offizier und Politiker\n Johann Jakob Pestalozzi (1785-1849), Professor für Kirchengeschichte und Katechetik an der Universität Zürich\n Franz Hagenbuch (1819-1888), Politiker (Liberale), Regierungsrat des Kantons Zürich von 1856 bis 1869\n Conrad Ferdinand Meyer (1825-1898), Dichter\n Emil Landolt (1895-1995), Stadtpräsident von Zürich\n Alex Rübel (* 1955), von 1991 bis 2020 Direktor des Zürcher Zoos\nConradin Cramer (* 1979), Regierungsrat des Kantons Basel-Stadt\nQuellen\n Hans Jakob Leu: Böck, in: Ders.: Allgemeines helvetisches, eydgenössisches, oder schweitzerisches Lexicon. Zürich 1750, IV. Theil, Bi bis Ca, S. 168-169. Digitalisat\nLiteratur\n Helene Arnet: Die Suche nach dem Zürcher Adel. In: Tages-Anzeiger, 27. Dezember 2013, S. 11.\n Rea Brändle: Glanz und Gloria der Schneggen. In: Tages Anzeiger, 18. Juli 2002, S. 51.\n Gebrüder Dürst: Gang dur Züri. Ein Rundgang durch das alte und neue Zürich.\n Conrad Ulrich: Kleine Geschichte des Schneggen. Hrsg. von der Gesellschaft der Schildner zum Schneggen. Zürich 2009.\n Emil Usteri: Schildner zum Schneggen. Geschichte einer altzürcherischen Gesellschaft. Zürich 1960.\nWeblinks')
('Natzmer', '#Article: Natzmer\nNatzmer ist der Name eines alten pommerschen Adelsgeschlechts. Die Familie, deren Zweige zum Teil bis heute bestehen, gelangte später auch in der Mark Brandenburg, Sachsen und Schlesien zu Besitz und Ansehen. Stammesverwandtschaft besteht zu einer briefadeligen Linie, die 1832 nobilitiert wurde.\nGeschichte\nHerkunft\nErstmals urkundlich erwähnt wird das Geschlecht im Jahre 1208 mit Nacmarus als castellanus de Demmin (Burgmann zu Demmin). 1228 werden Nacimarus bzw. Nacimer in Urkunden genannt. Sie sind wahrscheinlich identisch mit den von Kneschke und Zedlitz-Neukirch erwähnten und im selben Jahr erscheinenden Burgmännern Wizoslaus und Andreas Natzmer, als Zeugen in einem dem Abt zu Walbuch betreffenden Donationsbrief des Dorfes Neurian, ausgestellt von Herzog Wratislaw von Pommern-Demmin.\nDie ununterbrochene Stammreihe beginnt 1330 mit Peter von Natzmer  auf Järshagen, vermählt mit Ida von Zitzewitz aus dem Hause Varzin.\nAusbreitung und Persönlichkeiten\nEin Nachkomme des Stammvaters Peter war der um 1470 lebende Carsten Natzmer auf Ristow. Er war der Großvater der Brüder Hans auf Ritzenhagen und Heinrich Bogislaus Natzmer. Hans diente als Rittmeister in Frankreich und Spanien, konnte aber den Stamm nicht fortsetzen. Sein Bruder Heinrich Bogislaus wurde um 1468 herzoglich pommerscher Rat und Landvogt zu Stolp. Von seinen drei Söhnen war Wilhelm 1488 Prälat zu Cammin, Dompropst zu Stolpe und zuletzt Starost zu Draheim. Anton auf Ristow erschien 1527 als Gesandter des Bischofs von Cammin auf dem Reichstag zu Regensburg. Er wurde später Rat und Hofmarschall von Herzog Barnim XI. von Pommern.\nAnton (II.) von Natzmer auf Gutzmin, ein Sohn von Claus von Natzmer, dem Bruder von Anton und Wilhelm, war zunächst herzoglich pommerscher Hofrat und wurde später Landvogt zu Stolpe und Hauptmann zu Lauenburg. Seine Enkel waren Joachim Heinrich von Natzmer († 1670) auf Gutzmin und Dubislaus auf Vellin, Landrat in Hinterpommern. Joachim Heinrich heiratete Barbara von Weyer und wurde kurbrandenburgischer Landrat in Hinterpommern. Er hinterließ zwei Söhne, Claus Ernst und Dubislav Gneomar von Natzmer (1654-1739). Claus Ernst von Natzmer († 1702) war zunächst herzoglich württembergischer Oberrat, später fürstlich bayreuthischer Geheimrat und Lehnpropst und seit 1695 kurbrandenburgischer Geheimrat, Prälat zu Cammin und Hauptmann zu Quackenburg. Sein Bruder Dubislav Gneomar von Natzmer war einer der bedeutendsten Vertreter der Familie. Er war Chef des Regiments Gensdarmes, Amtshauptmann unter anderem zu Neugardten und Massow, Prälat zu Kolberg und Herr auf Groß- und Klein-Jannewitz, Gutzmin, Lubow und Wobesde. Er starb 1739 als königlich preußischer Generalfeldmarschall (seit 1728). Er war in erster Ehe mit Sophie von Wrech und in zweiter mit Charlotte Justine von Gersdorf († 1763), verwitwete Gräfin von Zinzendorf und Pottendorf, verheiratet. Aus letzterer Ehe stammen die Söhne Carl Dubislaus († 1737), königlich preußischer Regierungs- und Kriegsrat zu Stettin, und Heinrich Ernst († 1739), königlich preußischer Rittmeister. Beide Söhne starben unverheiratet vor ihrem Vater.\nAuch später zeichneten sich zahlreiche Angehörige der Familie vor allem in preußischen Staats-, Hof- und Militärdiensten aus. Georg Christoph von Natzmer (1692-1751) wurde königlich preußischer Generalmajor. 1806 dienten zehn Familienmitglieder als Offiziere in der königlich preußischen Armee. Oldwig Anton Leopold von Natzmer (1782-1861) war 1806 Premierleutnant und Adjutant im 1. Gardebataillon, wurde später Flügeladjutant des preußischen Königs, Generalleutnant und Kommandierender General des I. Armee-Korps in Königsberg. Er starb 1861 als ältester Generaladjutant und General der Infanterie auf seinem Landgut Matzdorf im ehemaligen Landkreis Creutzburg in Schlesien. Seine 1824 in Breslau geschlossene Ehe mit Luise Henriette Gräfin von Richthofen aus dem Hause Kohlhöhe blieb kinderlos.\nAm 13. Februar 1902 wurde ein Familienverband und gleichzeitig eine Familienstiftung gegründet.\nBesitzungen\nBereits im 15. Jahrhundert besaß die Familie von Natzmer ausgedehnten Grundbesitz, von denen einige alte Lehnsgüter bis in die jüngste Zeit erhalten werden konnten. Durch Kauf, Heirat und Erbgang konnten später auch Güter in Brandenburg, Sachsen und Schlesien erworben werden. Anfang des 18. Jahrhunderts war die Familie zu Lubow, sowie Gutzmin und Vettrin im ehemaligen Landkreis Schlawe und Wobeste im Landkreis Stolp besitzlich. Auch Groß- und Klein-Jannewitz gelangten später in Familienbesitz. Mehrere der käuflich erworbenen Güter waren ursprünglich Lehn der Familie von Knuth. Der Generalfeldmarschall Dubislav Gneomar von Natzmer besaß unter anderem die von Knuthschen Güter Gutzmin, Lubow und Wobesde. Letzteres ging an den Hauptmann und späteren Major der Garde, Wulf Heinrich von Natzmer, der es an einen Major von Bandemer verkaufte.\nMitte des 19. Jahrhunderts besaßen die von Natzmer im Königreich Preußen die Rittergüter Radem im Landkreis Regenwalde, Borkow im Landkreis Schlawe sowie Donaborow und Jankow im Landkreis Schildberg.\nBriefadelige Linie\nOldwig (* 1819), der natürliche Sohn des späteren königlich preußischen Oberst Hans von Natzmer aus dem Haus Pretzsch und der Rosalie Vellin, erhielt am 5. Mai 1832 die preußische Adelslegitimation unter Beilegung des väterlichen Namens und Wappens.\nWappen\nDas Wappen zeigt in Silber einen roten Löwen. Auf dem Helm mit rot-silbernen Decken drei Straußenfedern (Farbfolge Rot-Silber-Rot).\nBekannte Familienmitglieder\n Dubislav Gneomar von Natzmer (1654-1739), preußischer Generalfeldmarschall\n Georg Christoph von Natzmer (1694-1751), preußischer Generalmajor\n Wolf Heinrich Ernst von Natzmer (1698-1770), sachsen-weißenfelsischer Amtshauptmann und Rittergutsbesitzer\n Ewald Georg von Natzmer (~1721-1773), preußischer Justizjurist, Präsident des Tribunals der Lande Lauenburg und Bütow\n Hans Christoph von Natzmer (1743-1807), preußischer Generalmajor, 1799-1806 Chef des Infanterieregiments Nr. 54\n Wilhelm Dubislav von Natzmer (1770-1842), preußischer Generalmajor, Vizegouverneur von Mainz, ab 1821 zweiter Kommandant von Danzig\n Oldwig von Natzmer (1782-1861), preußischer General der Infanterie\n Karl Heinrich von Natzmer (1799-1875), preußischer Generalmajor\n Adolf von Natzmer (1801-1884), preußischer Generalleutnant\n Ferdinand von Natzmer (1815-1868), preußischer Generalmajor\n Gneomar von Natzmer (1830-1888), preußischer Generalmajor\n Bruno von Natzmer (1831-1867), preußischer Söldnerführer, 1853/57 Generalinspekteur der nicaraguanischen Armee\n Wilhelm von Natzmer (1837-1913), preußischer Generalmajor\n Oldwig von Natzmer (1842-1899), preußischer Generalleutnant\n Ernst von Natzmer (1852-1911), preußischer Generalleutnant\n Ernst Oldwig von Natzmer (1868-1942), deutscher Konteradmiral\n Carl Oldwig von Natzmer (1878-1943), deutscher Verwaltungsbeamter und Rittergutsbesitzer\n Gert von Natzmer (1895-1981), Schriftsteller\n Renate von Natzmer (1898-1935), spionierte gegen das Deutsche Reich\n Oldwig von Natzmer (1904-1980), deutscher Generalleutnant\n Oldwig von Natzmer († 1942), deutscher Landrat\nSiehe auch\n Liste deutscher Adelsgeschlechter\nLiteratur\n Ernst Heinrich Kneschke: Neues allgemeines deutsches Adels-Lexicon. Band 6, Friedrich Voigt’s Buchhandlung, Leipzig 1865, S. 449-450. (Volltext)\n \n Leopold von Zedlitz-Neukirch: Neues preussisches Adelslexicon. Band 3, Gebrüder Reichenbach, Leipzig 1837, S. 446-449. (Volltext)\n Gothaisches Genealogisches Taschenbuch der Uradeligen Häuser. Gotha, Justus Perthes, AA, 1906 St. S. 517ff, AA 1941.\n Genealogisches Handbuch des Adels. Limburg (Lahn), AA 1969 S. 262-288; AA 1985 S. 209-240.\n Genealogisches Handbuch des Adels. Adelslexikon. Band IX, Band 116 der Gesamtreihe, S. 343-344; C. A. Starke Verlag, Limburg (Lahn) 1998, \nWeblinks\n \n Die Natzmer. In: Band 5 des Johann Siebmacherschen Wappenbuchs.')
('Convent (Studentenverbindung)', '#Article: Convent (Studentenverbindung)\nDer Convent (auch Konvent; von lat. conventus: „Zusammenkunft“) ist das maßgebliche Organ in der Constitution von Studentenverbindungen. Unter den Stimmberechtigten (alle Anwesenden mit Ausnahme des Conventsleiters; dies ist meist der Senior der Aktivitas (x) bzw. der Altherrenschaft (AHx), falls anwesend) herrscht Wahlgleichheit. Dass dieses „basisdemokratische“ Conventsprinzip dem Führerprinzip zuwiderlief, war einer der zentralen Konfliktpunkte in der Zeit des Nationalsozialismus.\nConventsarten\nConvente kommen in vielen Arten und Ausprägungen vor. In manchen Korporationsverbänden heißen sie anders als hier aufgeführt.\n Der Aktiven- und Burschenkonvent (AK/BK bzw. AC/BC) ist die Versammlung aller Burschen. Diese haben bereits das Burschenversprechen (den Burscheneid) abgelegt und damit den Willen zur lebenslangen Verbindungszugehörigkeit bekundet. Der AC/BC ist das zentrale Organ jeder Verbindung. Auf ihm wird die Selbstverwaltung durch die Aktiven geregelt. Sie treffen die Entscheidungen und organisieren das Verbindungsleben, während die Alten Herren (in Süddeutschland Philister) für die Rahmenbedingungen sorgen. Ob und mit welchem Stimmrecht sie am Burschenconvent teilnehmen, ist sehr unterschiedlich geregelt. In vielen Korporationen wird bei Aktivenkonventen auch die Teilnahme von Füxen (Probemitglieder) gestattet. In gemischten Studentenverbindungen ist ferner die Teilnahme von Frauen üblich, die zum Beispiel als Füxe, Damen bzw. Burschen (bezeichnet den Status, nicht das Auftreten eines Mitglieds) oder Chordamen der Verbindung angehören.\n Der Allgemeine Convent (AC) hat informellen Charakter, so dass alle Mitglieder (Füchse, Burschen, Inaktive, Alte Herren und sonstige Mitglieder) teilnehmen können. Als AC werden mancherorts auch wissenschaftliche oder informative Zusammenkünfte bezeichnet.\n Der Chargenkonvent ist die Versammlung der Chargen: Der Burschenkonvent wählt aus seiner Mitte mindestens drei Mitglieder, die die Geschäfte der Verbindung führen. Vielfach wird dieses Gremium als CHC, neuerdings vor allem bei katholischen Verbindungen in Österreich auch als Chargen-Cabinett bezeichnet.\n Altherrenkonvent heißt bei manchen Verbindungen die Mitgliederversammlung der Alten Herren.\n Generalkonvent, Kumulativkonvent, Cumulativconvent oder Bundeskonvent ist die gemeinsame Versammlung der Aktiven, Inaktiven und Alten Herren. Füxe sind in der Regel nicht teilnahmeberechtigt.\n Renoncen- oder Fuchsenconvent sind Zusammenkünfte der Füchse unter Leitung des Fuchsmajors. Hier lernt der Nachwuchs zu debattieren, mit Geschäftsordnungen umzugehen und Mehrheitsbeschlüsse zu fassen. Außerdem können dem Fuchsmajor Themen zur Vorbringung auf dem BC angetragen werden.\n Bei schlagenden Verbindungen tritt der Mensurenconvent (MC) nach jeder oder nach mehreren Mensuren von Bundesbrüdern zusammen. Er bewertet die geschlagene „Partie“ nach bestimmten Kriterien. Geleitet wird er vom Fechtchargierten.\nConventsgeheimnis\nZu Conventen sind in der Regel ausschließlich Mitglieder der betreffenden Studentenverbindung zugelassen. Traditionell gilt das Conventsgeheimnis für den Verlauf der Verhandlungen des Convents. Die Ergebnisse werden dagegen meist verbindungsintern und teilweise auch extern kommuniziert. Durch das Conventsgeheimnis wird das offene Wort auf dem Convent ermöglicht. Das Verletzen des Conventsgeheimnisses wird bestraft, je nach Schwere auch mit dem Ausschluss aus der Verbindung. Das Conventsgeheimnis war für Studentenverbindungen auch stets ein Mittel zur Vertraulichkeit und Geschlossenheit bei feindlichen Angriffen von außen, etwa in der Zeit des Nationalsozialismus.\nCorps\nZum Corpsburschenconvent eines Corps gehören die Chargierten, die aktiven Corpsburschen (CB), die Inaktiven (iaCB) und die Corpsschleifenträger (IdC). Füchse und Conkneipanten haben weder Sitz noch Stimme. Der ordentliche Corpsburschen-Convent (oCC) tritt während des Semesters allwöchentlich zusammen. Außerordentliche CC (aoCC) können jederzeit anberaumt werden. Geleitet wird der CC vom Senior. Seine Stimme gibt bei Stimmengleichheit den Ausschlag. Außer bei Strafsachen in eigener Angelegenheit ist Stimmenthaltung verpönt.Wenn ein Corpsstudent bei sich falsches Verhalten erkennt, hat er es selbst dem CC zur Bewertung anzuzeigen.\nDas höchste Gremium eines Corps ist der Feierliche Corpsburschen-Convent (FCC), der in der Regel einmal jährlich beim Stiftungsfest zusammentritt. In manchen Corps haben auch die Alten Herren Stimmrecht. Andere Bezeichnungen für FCC sind Generalconvent (Österreich) oder Bundesconvent (Lebenscorps).\nNach jeder Mensur tritt der Mensuren-Convent (MC) zusammen, der die Partie bewertet und entscheidet, ob sie genügt. Der MC wird vom Consenior geleitet. Die erste Mensurbeurteilung kommt dem jüngsten Corpsburschen zu. Zuletzt bewertet der Consenior Moral, Technik und Angriffsgeist des Paukanten.\nLiteratur\n Friedrich Kluge, Werner Rust: Deutsche Studentensprache. Bd. 1, in: Historia Academica, Schriftenreihe der Studentengeschichtlichen Vereinigung des Coburger Convents, Heft 23/1984, S. 167.')
('Corps Saxonia Göttingen', '#Article: Corps Saxonia Göttingen\nSaxonias Wappen\nDas Corps Saxonia Göttingen ist eine Studentenverbindung im Kösener Senioren-Convents-Verband (KSCV). Es ficht Mensuren und trägt Farben. Saxonia vereint Studenten und ehemalige Studenten der Georg-August-Universität Göttingen. Die Corpsmitglieder werden Göttinger Sachsen („Gö-Sachsen“) genannt.\nWappen und Couleur\nDas Corpswappen zeigt zwischen Farben und Zirkel die sächsische Raute (einem neunmal von Schwarz und Gold geteilten Feld mit einem schrägrechten grünen Rautenkranz), welche auf das Wappen des ehemaligen Königreichs Sachsen zurückgeht.\nSaxonia hat die Farben dunkelblau-weiß-hellblau mit silberner Perkussion. Dazu wird eine kleine dunkelblaue Mütze als Hinterhauptcouleur getragen. Wie die anderen Göttinger Corps kennt Saxonia kein Fuchsband.\nDer Wahlspruch lautet Vivant fratres intimo foedere iuncti!\nGeschichte\nDas Corps Saxonia wurde ursprünglich als Landsmannschaft am 12. Dezember 1840 von Studenten der Georg-August-Universität gegründet. Der offizielle Stiftungstag des Corps ist der 28. Juli 1844. Saxonia ist seit Gründung des Verbandes im Jahre 1848 Mitglied im Kösener Senioren-Convents-Verband (KSCV).\n1889 und 1968 war Saxonia präsidierendes Vorortcorps und stellte die Vorsitzenden des oKC.\nCorpshaus\nDas Corps Saxonia hatte das älteste Corpshaus in Göttingen, Theaterplatz 5. Architekt war der Göttinger Stadtbaurat Heinrich August Anton Gerber. Der Grundstein wurde am 16. Mai 1888 von Prinz Albrecht gelegt. Er war zu dem Zeitpunkt Regent des Herzogtums Braunschweig und vertrat seinen todkranken Cousin Friedrich III. als Rector Magnificentissimus der Göttinger Universität. Prinz Albrecht hatte besondere Beziehungen zu den Göttinger Sachsen, da er selbst dem Corps Borussia Bonn angehörte, das mit Saxonia seit 1858 im Kartell steht. Das Corpshaus ging 1935 an die Stadt Göttingen über und wurde zeitweilig als Stadtarchiv genutzt. Nach dem Zweiten Weltkrieg erwarben die Sachsen einen Neubau im Ostviertel der Stadt.\nAuswärtige Beziehungen\nDas Corps Saxonia ist Mitglied im Kösener Senioren-Convents-Verband (KSCV) und gehört zu den Unterzeichnern des Göttinger SC-Comments. Der Göttinger Senioren-Convent besteht heute aus sechs Kösener Corps.\nMit dem Corps Borussia Bonn und dem Corps Saxo-Borussia Heidelberg bildet das Corps Saxonia aufgrund der gegenseitigen Kartelle den Weißen Kreis innerhalb des KSCV. Ein Kartell besteht zudem mit dem Corps Pomerania Greifswald, für das Saxonia während der deutschen Teilung die Patenschaft übernommen hatte. Das langjährige Kartell mit dem Corps Starkenburgia wurde 1930 gebrochen. Außerdem bestand von der Wiederbegründung nach dem Zweiten Weltkrieg bis 1965 ein offizielles Verhältnis zum Corps Hannovera Göttingen (sog. Ortskartell).\nUngebrochen sind die Kartellbeziehungen zu den längst suspendierten und erloschenen Corps Marchia Halle und Misnia III.\nBekannte Mitglieder\nNach Geburtsjahr geordnet\nFürsten und Standesherren\n Bruno zu Ysenburg und Büdingen (1837-1906), 3. Fürst zu Ysenburg-Büdingen, Präsident der Ersten Kammer des Großherzogtums Hessen\n Ludwig Riedesel zu Eisenbach (1846-1924), Standesherr für die Herrschaft Riedesel, hessischer Erbmarschall, Mitglied der Ersten Kammer der Landstände des Großherzogtums Hessen und des Preußischen Herrenhauses\n Victor II. Amadeus von Ratibor (1847-1923), Standesherr\n Hermann, Herzog zu Trachenberg, Fürst von Hatzfeld (1848-1933), Oberpräsident in Schlesien\n Adolf Friedrich V. (1848-1914), Großherzog von Mecklenburg, Regent im Landesteil Strelitz\n Karl Prinz von Ratibor und Corvey (1860-1931), Oberpräsident der Provinz Westfalen\n Christian-Ernst zu Stolberg-Wernigerode (1864-1940), Chef des Hauses Stolberg\n Heinrich Graf v. Reichenbach-Goschütz (1865-1946), Standesherr\n Wolfgang zu Ysenburg und Büdingen (1877-1920), 4. und letzter Fürst zu Ysenburg-Büdingen\nParlamentarier und Minister\n Albert v. Holleben (1825-1902), Geheimer Staatsrat, Kammerherr und Finanzvorstand im Fürstlich Schwarzburgischen Ministerium\n Otto Reinhardt (1826-1915) Jurist, MdR, Staatsminister des Fürstentums Schwarzburg-Sondershausen\n Levin von Wintzingeroda-Knorr (1830-1902), deutscher Politiker\n Karl Langner (1830-1895), Rittergutsbesitzer, Mitglied des Westpreußischen Provinziallandtags und Provinzialschusses\n Adolf von Arnim-Boitzenburg (1832-1887), MdR\n Albert Gröning (1839-1903), Bremer Senator und Bürgermeister\n Traugott Hermann von Arnim-Muskau (1839-1919), Diplomat, MdR, MdHH\n Hans von Bodenhausen-Degener (1839-1912), Rittergutsbesitzer, MdHH\n Raban Spiegel von und zu Peckelsheim (1841-1906), Landrat, Mitglied des Westfälischen Provinziallandtags\n Fritz Graf v. der Schulenburg-Angern (1843-1921), Landrat, MdHH\n Hans Hermann von Berlepsch (1843-1926), preußischer Staatsminister für Handel und Gewerbe\n Siegfried von Saldern (1843-1913), MdR\n Curt von Bülow (1843-1919), Rittergutsbesitzer, Kammerherr des Kaisers, Mitglied des Provinziallandtags und Vorsitzender des Provinzialausschusses der Provinz Sachsen\n Karl Friedrich von Oertzen (1844-1914), Staatsminister des Fürstentums Lippe-Detmold, Regierungspräsident der Hohenzollernschen Lande und von Lüneburg\n Maximilian Frhr. v. Gagern (1844-1911), hessischer Minister und Gesandter in Berlin, Bevollmächtigter zum Bundesrat\n Otto von Manteuffel (1844-1913), MdR, MdHH\n Bernhard von Bassewitz-Levetzow (1846-1899), Majoratsherr, MdHdA\n Oskar von Hasselbach (1846-1903), Landrat, MdR, MdHdA\n Jordan von Kröcher (1846-1918), Präsident des Preußischen Abgeordnetenhauses\n Friedrich v. Stülpnagel (1847-1914), Kurator der Ritterakademie Brandenburg, preußischer Politiker\n Adalbert von Conrad (1848-1928), Rittergutsbesitzer, Landrat des Landkreises Graudenz, MdHdA\n Wilhelm Riedesel zu Eisenbach (1850-1918), Landrat der Kreise Ahaus und Gelnhausen, Landeshauptmann der Provinz Hessen-Nassau, MdHdA\n August von Rumohr (1851-1914), Rittergutsbesitzer, Kammerherr, MdHH\n Gerhard Hoeppner (1852-1898), Rittergutsbesitzer, Landeshauptmann von Pommern, MdHdA\n Wilhelm von Maltzan-Wartenberg (1854-1933), MdR\n Martin von Wegnern (1855-1897), fürstlich schaumburg-lippischer Staatsminister\n Wernher von Quistorp (1856-1908), MdHdA, MdHH\n Wolfram von Richthofen (1856-1922), Gutsbesitzer, MdHH\n Hans Dietrich von Zanthier (1856-1925), preußischer Landrat und Politiker\n Wilhelm von Waldow (1856-1937), preußischer Staatsminister\n Karl von Waldow und Reitzenstein (1858-1945), Rittergutsbesitzer, MdR, MdHH\n Rudolf von der Schulenburg (1860-1930), Oberpräsident in Brandenburg und Sachsen, MdHH\n Ernst Julius von Seidlitz-Sandreczki (1863-1930), Majoratsherr, MdHH\n Robert von Scheller-Steinwartz (1865-1921), Gesandter in Abessinien, Sachsen-Altenburgischer Staatsminister\n Arthur Clairon d’Haussonville (1866-1913), Landrat des Landkreises Merseburg, MdHdA\n Joachim von Bredow (1867-1941), MdHH\n Wolf Friedrich von Kleist-Retzow (1868-1933), Großgrundbesitzer, Landrat des Landkreises Belgard, Erbküchenmeister von Hinterpommern, Mitglied des Pommerschen Provinziallandtags\n Heinrich von Oppen (1869-1925), Rittergutsbesitzer, Landrat des Landkreises Oberbarnim, Polizeipräsident von Breslau und Berlin, Mitglied des Provinziallandtags von Brandenburg und des Preußischen Staatsrats\n Joachim von Bredow (1872-1926), Rittergutsbesitzer, Landrat der Landkreise Sorau und Niederbarnim, Geschäftsführer und stellvertretender Vorsitzender des Verbandes der Preußischen Landkreise, Hauptritterschaftsdirektor, Bevollmächtigter zum Reichsrat\n Friedrich von Eichel-Streiber (1876-1943), thüringischer Landes- und Kirchenpolitiker, Mitglied der Bekennenden Kirche Thüringens\n Magnus Frhr. v. Braun (1878-1972), Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft (Vater von Wernher v. Braun)\n Werner von Mirbach (1878-1928), Landrat des Landkreises Neidenburg, Mitglied des Provinziallandtags von Ostpreußen und des Preußischen Landtags\n Wilhelm Frhr. v. Gayl (1879-1945), Reichsinnenminister\n Heinrich Remigius Bartels (1880-1958), Rittergutsbesitzer, MdHdA\n Ewald von Kleist-Wendisch Tychow (1882-1953), Gutsbesitzer und Politiker\n Kurt von Borries (1885-1968), Politiker\n Konrad von Dressler (1885-1955), Präsident des Landtags des Memelgebiets\n Claus-Joachim von Heydebreck (1906-1985), Präsident des Landtages und Kultusminister von Schleswig-Holstein\nVerwaltungs- und Wirtschaftsjuristen\n Gustav von Heimburg (1828-1910), Landrat des Kreises Linden\n Ernst von Witzendorff (1828-1896), Mitglied des Kammer- und Forstkollegiums des Großherzogtums Mecklenburg-Schwerin\n Hermann Franzius (1831-1911), Kreishauptmann, später Landrat des Landkreises Osterholz\n Diederich von Mecklenburg (1833-1893), Kammerherr und Landrat\n Achatz von Bismarck (1833-1874), Landrat des Landkreises Ostprignitz\n Ludolf August v. Bismarck (1834-1924), Landrat des Kreises Stendal, Landeshauptmann der Altmark\n Hugo von Brackel (1834-1907), Landrat\n Prosper Caspar Leonard Devens (1834-1882), preußischer Beamter\n Gustav von Oertzen (1836-1911), kaiserlicher Kommissar in Deutsch-Neuguinea\n Robert von Bolschwing (1836-1903), Hauptmann der Hauptmannschaft Bauske, Oberhauptmann der Oberhauptmannschaft Mitau\n Paul von Weissenbach (1837-1907), Kammerherr, Amtshauptmann der Amtshauptmannschaften Flöha, Großenhain und Dresden-Neustadt\n Gottlieb von Both (1837-1906), Kammerherr, Chef der obersten Verwaltungsbehörde des Großherzoglichen Haushalts des Großherzogtums Mecklenburg-Schwerin\n Albert von Bennigsen-Foerder\n Wilhelm Woldeck von Arneburg (1838-1877), Landrat der Kreise Schwetz und Plön\n Ludwig von Lehsten (1840-1910), mecklenburgischer Landdrost, Leiter der Hagenower Kalibergwerke\n Graf Constantin zu Stolberg-Wernigerode (1843-1905), Oberpräsident von Hannover\n Ernst von Gustedt (1845-1924), Generallandschaftsdirektor der Provinz Sachsen, Mitglied des Preußischen Abgeordnetenhauses\n Karl Busso Gottlob von Wedel (1845-1917), preußischer Landrat und Kammerherr\n Eberhard von der Recke (1847-1920), Landrat des Landkreises Querfurt, Regierungspräsident in Köslin und Merseburg, diensttuender Kammerherr und Kabinettsrat von Kaiserin Auguste Viktoria\n Friedrich von Barnekow (1848-1908), Regierungspräsident des Regierungsbezirks Osnabrück\n Franz Krahmer (1851-1930), Landrat des Kreises Thorn, Regierungspräsident des Regierungsbezirk Posen\n Max Kricheldorff (1851-1925), Landrat des Landkreises Northeim\n Alfred von Conrad (1852-1914), Chef der Reichskanzlei, Oberpräsident in Brandenburg\n Ernst von Bismarck (1853-1931), Landrat, Besitzer des Gutes Vierhof in Pommern\n Felix Krahmer (1853-1906), Landrat der Kreise Dannenberg und Allenstein\n Georg Reuter (1855-1930), Präsident des Oberlandesgerichts Naumburg\n Heino von Bischoffshausen (1855-1933), Landrat des Landkreises Witzenhausen\n Heinrich von Below (1856-1907), Rittergutsbesitzer, Landrat des Landkreises Schlawe i. Pom.\n Dedo von Krosigk (1858-1932), Kreisdirektor des Landkreises Bernburg, Kammerherr, Rittergutsbesitzer\n Oswald von Carlowitz (1859-1910), Rittergutsbesitzer, Kammerherr, Amtshauptmann der Amtshauptmannschaften Oschatz und Bautzen\n Georg von Loeper (1863-1938), Bürgermeister von Saargemünd, Kreisdirektor der Kreise Forbach und Metz\n Karl Rieß von Scheurnschloß (1863-1948), Rittergutsbesitzer, Kammerherr, Landrat des Landkreises Hofgeismar, Polizeipräsident von Frankfurt am Main\n Karl von Rose (1863-1945), Rittergutsbesitzer, Landrat des Kreises Schroda\n Karl von Behr (1864-1941), Landrat, Kabinettsrat der Kaiserin Auguste Viktoria\n August von Kospoth (1864-1917), Landrat des Kreises Oels in Schlesien\n Traugott von Jagow (1865-1941), Polizeipräsident von Berlin, Teilnehmer am Kapp-Putsch\n Friedemann von Münchhausen (1865-1936), Landrat des Landkreises Eckartsberga\n Robert von Wilms (1865-1945), Landrat des Landkreises Osthavelland, Vortragender Rat an der Oberrechnungskammer in Potsdam\n Georg von Steinmann (1866-1938), Landrat in Hünfeld und Glatz\n Gustav von Keudell (1866-1935), Landrat des Landkreises Preußisch Eylau, Regierungsvizepräsident in Erfurt\n Georg von Stosch (1866-1914), Landrat des Landkreises Militsch\n Wilhelm v. Bismarck (1867-1935), Landrat des Kreises Stendal\n Adolf von Massenbach (1868-1947), Landrat in Wreschen, Regierungspräsident in Potsdam\n Claus von Borcke (1868-1949), Landrat des Landkreises Liebenwerda\n Hans Joachim von Brockhusen (1869-1928), Landrat des Kreises Grünberg\n Friedrich Frhr. v. Falkenhausen (1869-1946), Verwaltungsjurist, Schriftsteller und Übersetzer\n Carl Mosler (1869-1905), Landrat des Landkreises Schildberg\n Wilhelm von Lympius (1870-1934), Landrat der Landkreise Lingen und Görlitz, Richter am Preußischen Oberverwaltungsgericht\n Gebhard von Trotha (1871-1933), Landrat des Untertaunuskreises und des Kreises der Eder\n Philipp von Lucke (1872-1931), Rittergutsbesitzer, Landrat des Landkreises Rothenburg/Oberlausitz\n Rudolf von Pommer-Esche (1872-1952), Landrat der Kreise Grätz und Nordhausen\n Robert von Zedlitz und Neukirch (1872-1937), Landrat der Landkreise Waldenburg und Görlitz, Leiter der Landesverwaltung im besetzten Italien in Udine, Landesdirektor von Estland in Reval\n Hans Peter von Kotze (1873-1915), Landrat des Landkreises Wanzleben\n Matthias von Oppen (Jurist) (1873-1924), Regierungspräsident in Allenstein\n Ulrich von Heyden (1873-1963), Landrat in Ueckermünde und Prenzlau, Mitglied des Provinziallandtags von Brandenburg\n Melchior von Breitenbuch (1874-1940), Rittergutsbesitzer, Landrat der Kreise Iburg und Jerichow I\n Hans Joachim von Graevenitz (1874-1938), Landrat, Unterstaatssekretär\n Wilhelm von Lieres und Wilkau (1874-1948), Rittergutsbesitzer, Landrat des Landkreises Lüben\n Gottfried Rabe von Pappenheim (1874-1955), Landrat des Kreises Kassel, Landeshauptmann von Hessen\n Daniel zu Rantzau (1875-1936), Landrat des Landkreises Eiderstedt\n Dietloff von Arnim (1876-1945), Landrat des Landkreises Jüterbog-Luckenwalde, Landesdirektor, später Landeshauptmann der Provinz Brandenburg\n Adolf von und zu Gilsa (1876-1945), Rittergutsbesitzer, Landrat der Kreise Kirchhain, Schlüchtern und Gelnhausen\n Hans Ludolf von Kotze (1876-1952), Landrat des Landkreises Neuhaldensleben\n Georg von Erffa (1877-1937), Rittergutsbesitzer, Landrat des Landkreises Ziegenrück\n Wilhelm von Born-Fallois (1878-1934), Rittergutsbesitzer, Landrat des Kreises Samter\n Friedrich Graf von Degenfeld-Schonburg (1878-1969), Oberpräsident in Niederschlesien\n William Bernhard von Guenther (1878-1960), Rittergutsbesitzer, Landrat der Kreise Rawitsch und Liegnitz, Direktionsvorsitzender der Liegnitz-Rawitscher Eisenbahn-Gesellschaft\n Carl Oldwig von Natzmer (1878-1943), Landrat des Kreises Pleschen, Rittergutsbesitzer\n Tilo von Wilmowsky (1878-1966), Verwaltungsjurist und Industrieller\n Gottfried von und zu Gilsa (1879-1959), Rittergutsbesitzer, Landrat des Landkreises Demmin\n Joachim von Oppen (1879-1948), Präsident der Landwirtschaftskammer für die Provinz Brandenburg und für Berlin, Mitglied des Deutschen Landwirtschaftsrates\n Busso Bartels (1880-1944), Landrat des Kreises Weißenfels\n Herbert von Conrad (1880-1946), Rittergutsbesitzer, Landrat des Landkreises Wolmirstedt\n Gertzlaff von Hertzberg (1880-1945), Verwaltungsjurist, Politiker der Völkischen Bewegung\n Hans von Normann (1880-1918), Landrat des Landkreises Regenwalde\n Fritz von Born-Fallois (1881-1946), Landrat des Landkreises Karlsbad, Leiter des Ernährungsamtes für die Mark Brandenburg\n Rudolf von Erffa (1881-1972), Rittergutsbesitzer, Landrat des Landkreises Angermünde\n Julius von Weltzien (1881-1955), Jurist, Vorstand der Getreide-Industrie & -Commission AG\n Fritz Schoultz von Ascheraden (1882-1960), Landrat des Kreises Stallupönen\n Herbert Kraus (1884-1965), Gründer des völkerrechtlichen Instituts in Göttingen, Verteidiger in den Nürnberger Prozessen\n Rembert von Münchhausen (1884-1947), Landrat des Kreises Stolzenau, Rittergutsbesitzer\n Gustav von Nordenflycht (1885-1932), Vorstand der Deutschen Aktiengesellschaft für Landeskultur und der Zuckerkreditbank AG, Aufsichtsratsvorsitzender der Brandenburger Lebensversicherungs-AG\n Gustav Voigt (1886-1970), Landrat der Kreise Sangerhausen und Herzogtum Lauenburg\n Herbert von Wolff (1886-1967), Landrat, Richter am Preußischen Oberverwaltungsgericht, Ministerialrat im Reichs- und Bundesministerium des Innern\n Leopold von Knobloch (1887-1968), Landrat des Landkreises Stallupönen\n Ferdinand Freiherr von Nordenflycht (1887-1966), Polizeipräsident von Magdeburg, Direktor am Bundesrechnungshof\n Harald Mandt (1888-1974), Vorstandsvorsitzender der Albingia-Versicherung, Vizepräsident von Rotary-International\n Lebrecht zu Rantzau (1890-1920), Landrat des Landkreises Freystadt in Niederschlesien\n Friedrich von Werder (1891-1968), Polizeipräsident von Bielefeld\n Wolf von Wrangel (1897-1987), Landrat in Mohrungen, Oberkreisdirektor in Hann. Münden\n Gotthard Frhr. v. Falkenhausen (1899-1982), Präsident des Bundesverbandes deutscher Banken\n Friedrich Kraft Schenck zu Schweinsberg (1900-1985), Landrat des Landkreises Bremervörde, Erster Sozialgerichtsrat am Sozialgericht Hannover\n Henning von Rumohr (1904-1984), Landrat der Kreise Eiderstedt und Husum, Rittergutsbesitzer, Schriftsteller, Klosterprobst\n Friedemann Frhr. v. Münchhausen (1906-2002), Staatssekretär im Justizministerium des Landes Nordrhein-Westfalen\n Dietrich von Menges (1909-1994), Vorstandsvorsitzender der Gutehoffnungshütte, Ehrenpräsident der Industrie- und Handelskammer Essen\n Hans-Henning Becker-Birck (1937-2013), Verwaltungsjurist\n Tessen von Heydebreck (* 1945), Mitglied des Vorstandes der Deutschen Bank AG\nDiplomaten\n Felix Frhr. v. Gutschmid (1843-1905), Gesandter in Chile und Japan\n Friedrich Wilhelm v. Kleist (1851-1936), Ministerresident in Venezuela\n Max von Ratibor und Corvey (1856-1924), preußischer Gesandter in Weimar, deutscher Gesandter in Griechenland, Serbien und Portugal, deutscher Botschafter in Spanien\n Hans Paul von Humboldt-Dachroeden (1857-1940), Gesandter in Peru\n Claus von Below-Saleske (1866-1939), deutscher Gesandter in Bulgarien und Belgien, Leiter der Hofstaats- und Vermögensverwaltung des Prinzen Friedrich Heinrich von Preußen\n Georg Alfred Plehn (1868-1941), Gesandter in Brasilien\n Ernst Arthur Voretzsch (1868-1965), Botschafter in Tokio\n Otto von Radowitz (1880-1941), Gesandter in Luxemburg\n Theodor von Hahn (1880-1949), Konsul \n Georg von Broich-Oppert (1897-1979), Botschafter in Oslo, Vertreter der Bundesrepublik Deutschland bei den Vereinten Nationen\n Hasso von Etzdorf (1900-1989), Botschafter in London\n Heinrich Graf von Hardenberg (1902-1980), Botschafter in Costa Rica\n Josias von Rantzau (1903-1950), Gesandtschaftsrat in Bukarest, gestorben in sowjetischer Gefangenschaft\n Adam von Trott zu Solz (1909-1944), Mitglied des Kreisauer Kreises, Mitbeteiligter an der Planung des Hitler-Attentats vom 20. Juli 1944\n Robert von Förster (1913-1984), Botschafter in Lima und Bogotá\n Peter von Jagow (* 1937), Botschafter\n Friedrich-Carl Bruns (1947-2014), Ständiger Vertreter der Bundesrepublik Deutschland bei den UN-Organisationen in Rom\nSoldaten\n Wilhelm Eugen von Württemberg (1846-1877), württembergischer Stabsoffizier\n Curt von Pfuel (1849-1936), General der Kavallerie, Flügeladjutant von Kaiser Wilhelm II.\n Graf Paul Vitzthum von Eckstädt (1850-1911), General der Infanterie, Chef des Generalstabs der Sächsischen Armee\n Adolf zu Schaumburg-Lippe (1859-1916), General der Kavallerie\n Max zu Hohenlohe-Oehringen (1860-1922), Generalmajor\n Bruno von Reden (1870-1962), Oberstleutnant, Gutsbesitzer und Parlamentarier\n Wolf-Werner von der Schulenburg (1899-1944), Ritterkreuzträger\n Vollrath von Hellermann (1900-1971), General, Ritterkreuzträger\n Fritz-Dietlof Graf v. der Schulenburg (1902-1944), Regierungspräsident, Oberst\n Wilhelm von Salisch (1913-1945), Oberst, Träger des Eichenlaubs zum Ritterkreuz des Eisernen Kreuzes\n Friedrich Ferdinand Prinz zu Schleswig-Holstein-Sonderburg-Glücksburg (1913-1989), Ritterkreuzträger\nMediziner\n Ferdinand Wahrendorff (1826-1898), Arzt und Klinikgründer\n Karl Frommann (1831-1892), Histologe\n August von Froriep (1849-1917), Anatom\n Felix Wesener (1855-1930), Internist\n Oskar de la Camp (1871-1925), Internist und Röntgenologe\n Wichard Frhr. v. Massenbach (1909-1998), Gynäkologe, Gründungsrektor der Medizinischen Akademie zu Lübeck\n Jürgen Bier (1943-2007), Kieferchirurg\nKirchenmänner\n Hans Ludwig von Arnim (1889-1971), Kirchenjurist und Konsistorialpräsident\n Ernst Adalbert Voretzsch (1908-1991), Hochschullehrer für Christliche Archäologie und Kunstgeschichte\n Christian-Erdmann Schott (1932-2016), Pfarrer und Kirchenhistoriker\n Peter von Loeper (* 1957), Konsistorialpräsident der Pommerschen Evangelischen Kirche\nSonstige\n Carl Haarmann (1823-1884), Anwalt, Montanindustrieller, Neugründer der Ilseder Hütte\n Franz Bessel (1825-1883), Professor an der Technischen Hochschule Hannover\n Theodor Piderit (1826-1912), Schriftsteller\n August Ritter (1826-1908), Mathematiker, Professor für Mechanik, Astrophysiker\n Otto Emil von Düring (1829-1912), Hausmarschall des Herzogs von Cumberland\n Martin Söhle (1832-1904), Notar, Bankier, Mitglied der Hamburgischen Bürgerschaft\n Ferdinand Lotheissen (1833-1887), Romanist und Kulturhistoriker\n Hugo Grahl (1834-1905), Agrarwissenschaftler\n Georg Ebers (1837-1898), Ägyptologe (Papyrus Ebers)\n Hans von Ramsay (1862-1938), Forschungsreisender\n Nikolaus von Manteuffel (1870-1933), kurländischer Kreismarschall\n Eckart von Naso („Seydlitz“) (1888-1976), Schriftsteller\n Gerd von Lettow-Vorbeck (1902-1974), Jagdschriftsteller\n Julius von dem Bussche-Haddenhausen (1906-1977), Gutsbesitzer, Bürgermeister von Hitzacker, Landrat des Landkreises Lüchow-Dannenberg\n Rudolf zur Lippe (1937-2019), Professor für Kulturtheorie und Ästhetik\n Leonhard von Dobschütz (* 1940), Wirtschaftswissenschaftler\n Peter Rohde (1940-2015), Ingenieur, Industriemanager\n Christoph von der Malsburg (* 1942), Physiker und Neurobiologe\nLiteratur\n Wolfgang von der Groeben: Verzeichnis der Mitglieder des Corps Saxonia zu Göttingen 1844 bis 2006 sowie der Landsmannschaft Saxonia zu Göttingen 1840 bis 1844. Stand vom 31. Mai 2006. von der Groeben, Düsseldorf 2006.\n Wolfgang von der Groeben (Hg.): Pomerania! Saxonia! Ein gelebtes Kartell. Die Saxonia zu Göttingen i./lb. Pomerania zu Greifswald zum 200. Stiftungsfest 2010. Corps Saxonia u. a., Göttingen 2010.\nManuel Weskamp: "Ehre - Frohsinn - Eintracht". Selbstverständnis, Mitgliederrekrutierung und Karrieremuster von Akademikern am Beispiel des Corps Saxonia Göttingen (1840-1951), Göttingen: Wallstein 2018, ISBN 978-3-8353-3249-2.\nWeblinks\nSaxonia GöttingenSaxonia')
('Wilhelm Schaeffler', '#Article: Wilhelm Schaeffler\nWilhelm Schaeffler (* 3. April 1908 in Bourdonnay auf Schloss Marimont; † 22. Oktober 1981 in Herzogenaurach) war ein deutscher Unternehmer.\nLeben\nEr begann sein Studium 1928 an der Universität zu Köln und an der Rechtsfakultät der Pariser Sorbonne. Dem Abschluss zum Diplomkaufmann folgte im Dezember 1937 die Promotion mit der Doktorarbeit „Grenzfälle der Bilanzierung“.\nParallel zum Studium begann er 1932 seine berufliche Laufbahn mit dem Eintritt in die Deutsche Revisions- und Treuhand AG. Hier hatte er die Aufgabe, Gutachten zur Wirtschaftlichkeit von Industrieunternehmen auszuarbeiten.\nNach seinem Wechsel zur Berliner Zentrale der Dresdner Bank blieb er auf dem Gebiet der Wirtschaftlichkeitsprüfungen tätig, wobei er mittlere und größere industrielle Betriebe im gesamtenReichsgebiet durchleuchtete. Im Jahr 1939 erwarb er mit Beteiligung seiner Eltern die Davistan AG, ein vier Werke umfassendes Textilunternehmen mit rund 40.000 Quadratmetern Fertigungsfläche im oberschlesischen Katscher. Die ehemals jüdischen Eigentümer hatten bereits 1933 Deutschland verlassen. Davistan stand unter Verwaltung eines Bankenkonsortiums und war überschuldet. Davistan produzierte zunächst Textilien für die Wehrmacht und stellte bereits kurz nach Beginn des Zweiten Weltkriegs sein Fertigungsprogramm auf kriegswichtige Güter um. 1941 wurde Wilhelm Schaeffler Mitglied der NSDAP. Im selben Jahr stieg sein jüngerer Bruder Georg Schaeffler in das Unternehmen ein. 1942 wurde das Unternehmen in „Wilhelm Schaeffler AG“ umbenannt.\nIm Januar 1945 erhielt Schaeffler den Befehl zur Verlagerung der Nadellagerproduktion ins oberfränkische Schwarzenhammer. Im Sommer 1946 gründeten die Brüder Wilhelm und Georg Schaeffler INA (siehe Schaeffler-Gruppe) und nahmen hier die Nadellagerproduktion wieder auf.\nEbenfalls 1946 wurde Wilhelm Schaeffler von den Amerikanern an Polen ausgeliefert und dort angeklagt, weil er „im Auftrag der deutschen Regierung“ an der „Liquidierung des dem polnischen Staat und den polnischen Bürgern gehörenden Besitzes“ beteiligt gewesen sein soll. Das Urteil vom April 1949 des zuständigen Bezirksgerichts weitete den Vorwurf auf „jüdisches Eigentum“ aus. Wilhelm Schaeffler wurde nach Aufenthalten in den Gefängnissen in Bialystok und Warschau am 23. Juli 1951 freigelassen.\nZurück im Unternehmen baute er die Teppichfertigung als zweites Standbein der Schaeffler-Unternehmensgruppe aus. Schaeffler entwickelte sich in den 1970er Jahren zu den größten Herstellern von Teppichen und Teppichböden in der Bundesrepublik Deutschland.\nWeblinks\n Klaus-Peter Gäbelein: 50 Jahre Schaeffler Herzogenaurach. (PDF; 207 kB) In: Stadt Herzogenaurach (Hrsg.): Herzogenauracher Heimatblatt, Jg. 25, Nr. 18, 6. November 1997 (Beilage im Amtsblatt Nr. 45/1997)')
('Österreichischer Ingenieur- und Architekten-Verein', '#Article: Österreichischer Ingenieur- und Architekten-Verein\nDer Österreichische Ingenieur- und Architekten-Verein (ÖIAV) ist ein klassischer und sehr alter Ingenieursverein. Zeitweise besaß diese Institution großen Einfluss auf die Baukunst sowie die Technologiepolitik von Österreich-Ungarn bzw. der Republik Österreich.\nGeschichte\nDer Verein wurde im Zuge der Liberalisierung des Vereinswesens im Zuge der Revolution am 8. Juni 1848 zunächst als „Österreichischer Ingenieur-Verein“ gegründet. Im Jahr 1864 tagte in Wien die XIV. Versammlung deutscher Architekten und Ingenieure. Danach wurde der Verein zum „Österreichischen Ingenieur- und Architektenverein“ erweitert. Im Lauf seiner Geschichte gehörten ihm eine sehr große Zahl der prominentesten Ingenieure und Architekten Österreichs an.\nSein Sitz befindet sich in der Eschenbachgasse 11 im 1. Wiener Gemeindebezirk. Das im Eigentum des Österreichischen Gewerbevereins befindliche, als Palais Eschenbach bekannte Gebäude wurde in seinem nordwestlichen Bauteil am 16. November 1872 im Beisein von Kaiser Franz Joseph I. als Vereinshaus eröffnet. Der feierliche Eröffnungsakt fand (in Abwesenheit des Kaisers) am 2. Dezember 1872 seinen Abschluss in einem Festbankett, wo in den Tischreden auf die besonderen Leistungen des Bauherrn, des im südöstlichen Bauteil (Getreidemarkt) untergebrachten Niederösterreichischen Gewerbevereins, sowie, damit verbunden, auf die für 1873 bevorstehende Wiener Weltausstellung Bezug genommen wurde.\nBis zum endgültigen Bezug des Palais Eschenbach hatte in der Inneren Stadt der Verein mehrmals zu übersiedeln: Das erste Vereinslokal, drei Räume im dritten Stock, befand sich in der Weihburggasse 4, dem Pereirapalais, das (von 1812 bis 1855) von der Wiener Börse genutzt wurde. Im Oktober 1848 lag der Vereinssitz in der Teinfaltstraße 10 (ehemals: 72), danach bis 1850 in einem Saal des ständischen Landhauses in der Herrengasse, ab 1857 im Schönbrunner Haus (Graf von Wiesend’s Stiftungshaus) auf der Tuchlauben 8 (ehemals: Innere Stadt Nr. 562). Hatte der Verein bei Gründung 1848 vierzehn Mitglieder, so waren es 1865 (durch Aufnahme der Architekten) bereits 778, davon 526 wohnhaft in Wien.\nIm August 1938 wurde (nachdem der ÖIAV durch die neuen Machthaber aus dem Vereinsregister gelöscht worden war) das alte Ingenieurhaus vom NS-Bund Deutscher Technik übernommen und von Gauleiter Odilo Globocnik zum ersten Haus der Technik in der Ostmark erklärt. In Absprache mit Fritz Todt, dem Leiter des NSBDT, wurden Ausbau und Umgestaltung des Hauses in Angriff genommen.\nAusschüsse des Vereines befassen sich mit Fragen der Ausbildung der Ingenieure bzw. allgemeiner technischer Ausbildung, mit den „Europaingenieuren“, mit der Öffentlichkeitsarbeit und mit der Thematik „Jungakademiker“. Bereits 1897 hatte der ÖIAV auf Veranlassung des k.k. Ministerium für Kultur und Unterricht die Regelung des Prüfungs- und Zeugniswesens der Technischen Hochschulen (heute Universitäten) einer Revision zu unterziehen. Kaiserlich-ministerielle Vorgabe war schon damals u. a. eine Verkürzung der Studiendauer. Der ÖIAV setzte sich ab 1891 auch intensivst dafür ein, dass die Technischen Hochschulen Österreich-Ungarns das Recht zur Verleihung des akademischen Grades „Doktor der technischen Wissenschaften“ erhielten. Dieses wurde für die im Reichsrat vertretenen Königreiche und Länder mit Gesetz vom 13. April 1901 etabliert.\nDie Vereinzeitschriften des ÖIAV stellen einen Spiegel der technologischen und baukünstlerischen Entwicklungen im Zeitverlauf dar und sind eine wichtige Quelle für historische Forschungsarbeiten. Digitalisate befinden sich sowohl im Anno-System der österreichischen Nationalbibliothek sowie auch bei anderen Forschungseinrichtungen. Die aktuelle Zeitschrift des Vereines trägt die Bezeichnung Österreichische Ingenieur- und Architekten-Zeitschrift.\nEine Vielzahl namhafter österreichischer Ingenieure waren Mitglieder des ÖIAV, z. B. die Automobilpioniere Siegfried Marcus, Ferdinand Porsche, der Turbinentechniker Viktor Kaplan, der Bodenmechaniker Karl Terzaghi, Tunnelbauer Leopold Müller oder Peter von Rittinger (Erfinder der Wärmepumpe). Als bedeutende nichtösterreichische Mitglieder gelten etwa der aus Altösterreich stammende Elektrizitätspionier Nikola Tesla, Der Architekt Armand Weiser sowie die Architektin Zaha Hadid, London.\nDie offizielle Vereinsgeschichte nennt Carl von Ghega als namhaftes Mitglied. Dessen technische Überlegungen zum Bau der Semmeringbahn wurden aber vor der Inbetriebnahme der Semmeringbahn vom Österreichischen Ingenieur- und Architekten-Verein nicht geteilt und seine Person sowie sein Werk teilweise polemisch angefeindet.\nLiteratur\n Denkschrift zur Erinnerung an die 25-jährige Gründungsfeier des österreichischen Ingenieur- und Architekten-Vereins. R(udolf) v(on) Waldheim, Wien 1873, Volltext\n Carl Stoeckl, Franz Krauss (Ill.): Der Oesterreichische Ingenieur- und Architekten-Verein 1848 bis 1898. Festschrift herausgegeben vom Vereine zur Feier seines fuenfzigjährigen Bestande. Schroll, Wien 1899, OBV.\n Schiedsgerichts-Ordnung des Österreichischen Ingenieur- und Architektenvereines. Verlag des Österreichischen Ingenieur- und Architekten-Vereines, Wien 1904, OBV.\n Franz Musil (Red.): Festschrift des Österr. Ingenieur- und Architekten-Vereines aus Anlaß der Feier seines 75-jährigen Bestandes. Österreichische Staatsdruckerei, Wien 1923, OBV.\n Fritz Willfort (Hrsg.): Bericht über die Feier des 75jährigen Bestandes des Österreichischen Ingenieur- u. Architekten-Vereines. 7. bis 11. Juni 1923. Verlag des Vereins, Wien 1923, OBV.\n F(ritz) Willfort (Hrsg.): Die Hundertjahr-Feier des Österreichischen Ingenieur- und Architekten-Vereines. 3. bis 8. Juni 1948. S.n., Wien 1948, OBV.\n Festschrift 150 Jahre Österreichischer Ingenieur- und Architekten-Verein. Verlag des Vereins, Wien 1998, OBV.\nWeblinks\n Offizielle Website')
('Kaufmannschaft zu Lübeck', '#Article: Kaufmannschaft zu Lübeck\nDie Kaufmannschaft zu Lübeck ist seit 1853 der Zusammenschluss der alten Kaufmannskollegien in der Hansestadt Lübeck.Sie ist eine altrechtliche Körperschaft des öffentlichen Rechts und führt ein Siegel.\nGeschichte\nIhren Ursprung hat die Kaufmannschaft zu Lübeck in den „gemenen copmen by der travene“ - den Handeltreibenden Kollegien - die nach der Gründung Lübecks, Mitte des 12. Jahrhunderts, die wirtschaftliche Selbstverwaltung übernahmen.\nDurch das Revolutionsjahr 1848 wurden auch in Lübeck die Einwohner der Stadt den Bürgern gleichgestellt, so dass das Lübische Recht der Kaufleutekompagnien (Gilden) auf ausschließliche Vertretung in Rat und Bürgerschaft entfiel. Insofern wurden die seit dem Mittelalter bis dahin bestehenden acht Kompagnien (die Kaufleute-Kompagnie, die Rigafahrer, Schonenfahrer, Stockholmfahrer, Novgorodfahrer, Gewandschneider, Bergenfahrer und Krämer-Kompagnie; die einst so mächtige Zirkelgesellschaft war bereits vorher erloschen) durch Gesetz des Lübecker Staates vom 18. Juni 1853 mit ihrem Einverständnis zur Kaufmannschaft zusammengefasst.\nDie Kaufmannschaft war zunächst eine öffentlich-rechtliche Einrichtung, der jeder Gewerbetreibende in Lübeck beitreten musste. Gleichzeitig entstand die erste Handelskammer mit den Aufgaben einer Wirtschaftsbehörde als Vorstand der Kaufmannschaft, in die 18 Vertreter der Kaufmannschaft gewählt wurden. Diese Regelung hatte Bestand bis zum Verlust der staatlichen Eigenständigkeit Lübecks durch das Groß-Hamburg-Gesetz im Jahr 1937, mit dem Lübeck eine preußische Industrie- und Handelskammer erhielt.\nGedenkmünze\nWas in einem monarchischen Staate der Orden war, ist in einem Staatswesen wie dem Lübeckischen, das auf Selbstverwaltung beruhte, eine schlichte Gedenkmünze gewesen. Von solchen Denkmünzen wurden in Lübeck für verschiedene Verdienste drei verschiedene verliehen. Über die erste, die mit der Inschrift „Bene merenti“, verfügte der Senat. Die zweite war von der Handelskammer gestiftet und die dritte gab der Gesellschaft zur Beförderung gemeinnütziger Tätigkeit Gelegenheit zu Auszeichnungen.\nDie Stiftung der Ehrengedenkmünze der Handelskammer erfolgte am 29. Februar 1876 mit dem Zwecke, Männer, die sich um den Handel, die Schifffahrt und den Verkehr Lübecks hervorragende Dienste erworben hatten, besonders auszuzeichnen. Auf der Schauseite der Münze standen inmitten eines Lorbeerkranzes die Worte: „Zur Anerkennung des Verdienstes um Handel und Verkehr“, während auf der Rückseite das Siegel der Kammer war. Die Münze wurde in silberner und goldener Ausprägung verliehen.\nAls Lübeck 1937 seine Eigenstaatlichkeit verlor, änderte sich mit dem Wegfall des lübeckischen Senats und dessen Handelskammer auch die Bedeutung der Münzen. Während die der Kammer verschwand, wurde der Bereich der ehemaligen Senatsmünze erweitert.\nGegenwart\nDie Kaufmannschaft zu Lübeck ist eine Vereinigung von Unternehmerinnen und Unternehmern sowie Führungskräften aus der Region Lübeck, die in Wirtschaft und Gesellschaft leitend tätig sind und die Ziele der Kaufmannschaft zu Lübeck unterstützen. Derzeit umfasst die Organisation ca. 600 persönliche Mitglieder aus Industrie, Handel, Dienstleistungen, freien Berufen, dem Handwerk und wirtschaftsrelevanten Einrichtungen.\nAls regionale Wirtschaftsorganisation unterstützt die Kaufmannschaft zu Lübeck die Hansestadt bei der Vertretung der wirtschaftlichen Interessen und vertritt dadurch die Gesamtinteressen ihrer Mitglieder.\nDie dreigliedrige Strategie der Kaufmannschaft zu Lübeck steht unter dem Titel „Wachsende Wirtschaft für Lübeck und Region“. Dabei versteht sich die Kaufmannschaft als Institution, die sich als Sprachrohr, Netzwerk und Unterstützer der Wirtschaft in der Region Lübeck versteht und dabei gesamtwirtschaftlich, gesamtstädtisch und regional geprägt ist.Folgend ist dieses Selbstverständnis der strategischen Ausrichtung der Kaufmannschaft zu Lübeck zusammengefasst.\n Wir sind Sprachrohr der Wirtschaft in der Region Lübeck (Wir sind gesamtwirtschaftlich, gesamtstädtisch und regional geprägt):\n Wir sind die selbstbewusste Lobby der Unternehmer/innen und Führungskräfte aus Lübeck und der Region.\n Unsere freiwillige und persönliche Mitgliedschaft hebt uns von anderen Institutionen ab und macht uns unabhängig und stark.\n Wir sind eine ehrwürdige Institution mit langer Historie und erfüllen das Ideal des „ehrbaren Kaufmanns“ zeitgemäß mit Leben.\n Unsere Stimme wird in Lübeck und der Region gehört.\n Wir sind die Förderin der wirtschaftlichen Rahmenbedingungen in Lübeck und Umland.\n Wir bringen uns aktiv in regionale und städtische Gremien ein.\n Wir sind Netzwerk der Wirtschaft in der Region Lübeck:\n Wir geben allen Mitgliedern die Möglichkeit, sich den anderen Mitgliedern der Kaufmannschaft vorzustellen, um so Geschäftsverbindungen zu knüpfen.\n Wir fördern durch Veranstaltungen und Vorträge die Wissensvermittlung und den Kontakt der Mitglieder untereinander.\n Wir sind die unabhängige Plattform für Kontakte zwischen den Kommunen und Kreisen und den Unternehmen in der Region.\n Wir sind Unterstützer der Wirtschaft in der Region Lübeck:\n Wir fördern und beraten die Hansestadt Lübeck und die umliegenden Kreise in wirtschaftlichen Angelegenheiten, wenn dieses im Rahmen dieser Strategie förderlich erscheint.\n Wir fördern und fordern mehr Praxisnähe und wirtschaftliches Wissen in den allgemeinbildenden Schulen in der Region.\n Wir engagieren uns ehren- und hauptamtlich, um die o. g. Ziele zu erreichen.\nZu den satzungsgemäßen Aufgaben der Kaufmannschaft gehört, dass die Kaufmannschaft die Hansestadt Lübeck bei der Vertretung der wirtschaftlichen Interessen unterstützt und im Rahmen ihrer Möglichkeiten den wirtschaftlichen Standort Lübeck fördert. Dadurch vertritt sie die wirtschaftlichen Gesamtinteressen ihrer Mitglieder. Die Kaufmannschaft fördert den Nachwuchs für die Wirtschaft der Hansestadt Lübeck.\nDie Kaufmannschaft fördert und unterstützt insbesondere:\n Einrichtungen und Aktivitäten, deren Zielsetzung der Verbesserung der wirtschaftlichen Bedingungen und der Struktur des Wirtschaftsstandortes Lübeck dienen,\n Bildungsinitiativen, die der Vermittlung praxisnaher und wirtschaftlich relevanter Inhalte dienen,\n Aktivitäten der Industrie- und Handelskammer zu Lübeck, die sich auf die Hansestadt Lübeck beziehen,\n Aktivitäten der zuständigen Stellen der Stadtverwaltung der Hansestadt Lübeck bzw. nachgeordneter Stellen oder Einrichtungen, an denen die Hansestadt Lübeck beteiligt ist, in wirtschaftlichen Belangen,\n den Dialog der Mitglieder untereinander,\n Kräfte, welche es sich zur Aufgabe gesetzt haben, „denkmalgeschütztes Gut“, wie noch in Lübeck erhaltene Kaufmannshäuser, Stiftshöhe u. ä. aus vergangener Zeit zu erhalten und zu pflegen.\nDer Kaufmannschaft zu Lübeck gehören das Haus der Kaufmannschaft in der Breiten Straße und das Schabbelhaus in der Mengstraße.Hartmut Richter ist seit dem 1. Januar 2019 Präses der Kaufmannschaft zu Lübeck.\nPräsides seit 1853\n Senator Georg Heinrich Nölting (1790-1874), Vorsitzender ad interim in der Gründungsphase 1853\n Johannes Christoph Fehling (1800-1882), Präses 1853-\n Gabriel Christian Carl Hermann Schroeder (1823-1883), Präses 1864- (ab 1865 Senator)\n Johannes Albrecht Suckau, Präses 1874-\n Herrmann Fehling (1842-1907), Präses 1898-99, 1903-04 (wurde am Ende seiner dritten Amtszeit mit der Ehrendenkmünze in Gold, höchste Auszeichnung der Lübecker Handelskammer, ausgezeichnet.)\n Eduard Rabe (1844-1920), Präses 1901-1902 und 1905-06\n Konsul Carl Dimpker (1856-1923), Präses 1909-10, 1914-15, 1917-18\n Hermann Eschenburg, Präses 1946-1952\n Hans-Peter Boye, Präses 1953-1958\n Werner Plath, Präses 1959-1964\n Wolfgang Eschenburg, Präses 1965-1969\n Georg Rieckmann, Präses 1970-1976\n Jochen Brüggen, Präses 1977-1982\n Heinrich Jürgens, Präses 1983-1988\n Jochen Haukohl, Präses 1989-1991\n Walter Trautsch, Präses 1992-1997\n Hans-Jürgen Bockholdt, Präses 1997-2003\n Lutz Kleinfeldt, Präses 2004-2010\n Lutz von Majewsky, Präses 2010-2012\n Michael Weiß, Präses 2013-2018\n Hartmut Richter, Präses seit 2019\nLiteratur\n Nicolaus Lange: Kaufmannschaft zu Lübeck. Historischer Abriss. Schiffahrt und Handel in der Hansestadt Lübeck von 819 bis 2003. Kaufmannschaft zu Lübeck, Lübeck 2004.\nWeblinks\nKaufmannschaft zu Lübeck')
('Jüdische Gemeinde Esens', '#Article: Jüdische Gemeinde Esens\nDie jüdische Gemeinde in Esens bestand über einen Zeitraum von rund 300 Jahren von ihren Anfängen im 17. Jahrhundert bis zu ihrem Ende am 31. Juli 1941. Das Harlingerland bestehend aus den alten Ämtern Esens, Stedesdorf und Wittmund war bis zu seiner Vereinigung mit der Grafschaft Ostfriesland im Jahre 1600 ein selbstständiges Territorium. Jüdische Gemeinden gab es hier nur in Wittmund und Esens. Die Jüdische Gemeinde Wittmund scheint die älteste im Harlingerland gewesen zu sein. Jedenfalls mussten die Juden aus Esens ihre Toten anfangs auf dem Judenfriedhof in Wittmund beisetzen. Nach der Vereinigung des Harlingerlandes mit Ostfriesland diente Esens den Grafen und Fürsten von Ostfriesland als zweite Residenz. Auch die Ansiedlung der ersten Juden dürfte in die Zeit nach 1600 fallen. Eine erste urkundliche Erwähnung ist auf das Jahr 1637 datiert. 1827 wurde eine Synagoge errichtet. 1925 stellten Juden in Esens 3,4 Prozent der Bevölkerung. Dies war der vierthöchste prozentuale Anteil in Ostfriesland. Nach der Machtergreifung der Nationalsozialisten begann der Exodus der Esenser Juden. Am 9. März 1940 meldeten sich die letzten Bürger jüdischen Glaubens bei der Stadtverwaltung ab. Endgültig endete die Geschichte der Juden in Esens mit der Auflösung der jüdischen Kultusvereinigung e. V. am 31. Juli 1941.\nGeschichte der Jüdischen Gemeinde in Esens\n17. Jahrhundert bis 1744\nOb es in Esens bereits vor 1600 Juden gab, ist sehr zweifelhaft. Der erste namentlich erwähnte Jude in Esens ist Magnus Phibelmans. Er wird 1637 im Schutzgeldregister der Grafen von Ostfriesland aufgeführt. Phibelmans war aus Emden zugezogen, wo die Schutzgeldzahlungen erheblich höher als in Esens waren. Das Gründungsjahr der jüdischen Gemeinde in Esens ist unbekannt.\nWahrscheinlich gehörten die Juden der Stadt zunächst der Gemeinde in Wittmund an. Die Juden aus Esens und Neustadtgödens ließen ihre Toten bis 1702 auf dem jüdischen Friedhof in Wittmund beisetzen und waren verpflichtet, diesen mit zu unterhalten.\nIm Jahre 1645 lebten in Esens und dem Harlingerland 32 Schutzjuden, die den Kern der jüdischen Gemeinde bildeten. Der von Graf Ulrich II. im Jahre 1645 ausgestellte Generalgeleitsbrief gestattete den Juden Ostfrieslands, nach eigener „jüdischer Ordnung“ zu leben. 1665 kam es zu einem ersten Zwischenfall, als Mitglieder der Krämergilde in die Häuser jüdischer Händler eindrangen und plünderten. 1792 kam es erneut zu Ausschreitungen gegen jüdische Bürger. Anlass dazu war das jüdische Purimfest, in dessen Folge die jüdische Bevölkerung des Judenfeindes Haman mit Rasseln und Lärmen nicht nur in der Synagoge, sondern auch auf dem Nachhauseweg gedachte. Dies wurde von Teilen der christlichen Bevölkerung so interpretiert, dass mit dem Judenfeind indirekt die Christen gemeint seien. Diese frühen Beispiele für Antisemitismus blieben aber die Ausnahme.\n1670 ließ die Fürstin Christine Charlotte einen Generalgeleitsbrief verfassen, in dem den Juden die Abhaltung von Gottesdiensten in ihren Wohnungen oder in eigenen Synagogen gestattet wurde. Bis zum Bau der Synagoge im Jahre 1828 fanden diese in einem ab 1686 gemieteten Versammlungsraum statt, der als Synagoge genutzt wurde. Des Weiteren wurde den Juden gestattet, ihre Toten nach jüdischem Brauch zu bestatten.\nFür die Duldung hatten die Juden je nach wirtschaftlicher Leistungskraft Abgaben an die Grafen und Fürsten von Ostfriesland zu zahlen. Diese betrug bis zu 4 Taler und einem Kapaun pro Familie. In der späten fürstlichen Zeit zeichnete sich eine Erwerbsstruktur ab, wie sie in allen jüdischen Gemeinden Ostfrieslands zu finden war. Der größte Teil der Juden lebte vom Schlachtergewerbe, vom Handel mit Textilien oder vom Hausierhandel, nur einige vom Geld- oder Pfandleihgeschäft. Dies waren Berufe, die den Juden nicht verschlossen waren, da es hierfür in Esens keine Zünfte gab. Eine Besonderheit innerhalb der ostfriesischen Grafschaft stellte der Esenser Jude Magnus Bents dar. Ihm erlaubte die Fürstin Christine Charlotte von Ostfriesland 1677 ausdrücklich eine Betätigung als „Fenstermacher“. Der Beruf des Glasers und Fenstermachers war seitdem in seiner Familie erblich. Dieses einseitige Berufsbild änderte sich während des gesamten Zeitraums des Bestehens der jüdischen Gemeinde kaum.\nUm 1690 war der jüdische Friedhof in Wittmund voll belegt. Nun sollten die ostfriesischen Schutzjuden auf Grund einer herrschaftlichen Anweisung des Fürsten Christian Eberhard von 1690 eigene Friedhöfe an ihren Wohnorten anlegen. 1701 kaufen die Ältesten der jüdischen Gemeinde von Esens (Moses Benjamin und David Josephs) einen Garten des Bürgers und Chirurgen Johann Adam Müller, doch verhinderte die Esenser Kanzlei die Beisetzung eines wenig später verstorbenen Kindes auf diesem Grundstück. Anfang Februar 1702 kaufte die Esenser Judengemeinde ein anderes kleines Grundstück, das damals „weit außer der Stadt gelegen“ war. Vermutlich handelte es sich dabei um den bis heute am Mühlenweg erhaltenen jüdischen Friedhof. Damit erfolgte die endgültige Loslösung von der jüdischen Gemeinde in Wittmund.\n1744 bis 1933\nAb Mitte des 18. Jahrhunderts gab es Planungen, ein eigenes Synagogengebäude zu errichten, und ab 1756 verhandelte die Gemeinde mit dem Magistrat der Stadt. Dieser war bereit, ein Grundstück zu stellen. Infolge des Siebenjährigen Krieges verarmte die jüdische Gemeinde in Esens jedoch derart, dass an den Bau einer Synagoge vorerst nicht mehr zu denken war. Dies gelang erst im Jahr 1827, als an der Burgstraße eine Synagoge errichtet wurde, welche am 15. Februar 1828 feierlich eingerichtet wurde. Die Synagoge wurde bis zu den Novemberpogromen 1938 genutzt und abgesehen von kleinen Reparaturarbeiten, baulich kaum verändert.mini1819 erwarben die Esenser Juden ein Gebäude, welches als Schulgebäude und Wohnung für den Lehrer diente. Vorher erfolgte der Unterricht der Kinder in Privaträumen. Im Jahre 1827 wurde dann hinter der Synagoge an der Burgstraße ein neues Schulhaus mit einer Wohnung für den Synagogendiener gebaut.\n1858 wurde der Friedhof erweitert, eingefriedet und mit einem Eingangstor versehen. Dieses wurde in den folgenden Jahren während des Winters in der Synagoge aufbewahrt, damit es nicht „verdorben oder durch böse Leute ruiniert werde“.\nAls 1864 die Opernsängerin Sara Oppenheimer, eine gebürtige Esenserin, in der Lutherischen St.-Magnus-Kirche der Stadt ein Konzert geben sollte, wurde dieser Auftritt durch den Einspruch von Antisemiten verhindert.\nDas Schulhaus wurde 1899 wegen Baufälligkeit abgebrochen. Die Esenser Juden errichteten an seiner Stelle ein neues Gemeindehaus mit einer Wohnung für den jüdischen Kultusbeamten, einem Schulzimmer und dem Ritualbad. In diesem Gebäude sollten auch die Gemeindeversammlungen stattfinden. Durchschnittlich besuchten etwa 10 bis 15 Kinder mehrerer Jahrgänge die jüdische Volksschule, wo sie in dem einzigen Klassenraum gemeinsam Unterricht erhielten. Das Schulzimmer war von den übrigen Räumen getrennt und durch einen separaten Eingang über den Vorraum zu erreichen.\nBis 1870 brachten neue Gesetze schließlich die Bürgerrechte auch für Juden in Ostfriesland. 1872 verließen die Juden in Westaccumersiel die Esenser Gemeinde und wurden Mitglieder der jüdischen Gemeinde in Dornum. Die letzten (rechtlichen) Diskriminierungen wurden bis zum Ende des Ersten Weltkrieges abgebaut. Nun konnten die Esenser Juden in die Stadträte gewählt oder Mitglied eines Vereins werden. So wurden Juden Mitglieder des örtlichen Schützenvereins und anderer Vereine. 1902 stellten sie den Schützenkönig. Von 1919 bis 1933 waren Juden Mitglieder des Stadtrates. Simon Weinthal wurde noch 1929 für eine zweite Wahlperiode gewählt.\n1927 wurde die jüdische Volksschule in Esens wegen zu geringer Schülerzahl geschlossen. Die wenigen jüdischen Kinder besuchten fortan die allgemeine Volksschule oder die Mittelschule in Esens. Ihren Religionsunterricht erhielten sie allerdings weiterhin in diesem Raum, zunächst von Lehrer Hartog aus Wilhelmshaven; später zog der Religionslehrer Abraham Bronkhorst in das jüdische Gemeindehaus ein.\nWirtschaftlich begannen einzelne Mitglieder der Jüdischen Gemeinde zu prosperieren. Um 1930 gab es in Esens zwei große jüdische Textilgeschäfte, Julius Frank Wwe. u. Co. und Geschwister Weinthal.\n1933 bis 1940\nAbgesehen von wenigen Aktionen der Krämergilde gegen jüdische Konkurrenten und seltenen Übergriffen einzelner Personen oder Gruppen gegen die jüdische Gemeinde hatte es in Esens vor 1933 kaum nennenswerte Auseinandersetzungen zwischen Juden und Christen gegeben. Noch bei den Kommunalwahlen vom 12. März 1933 kandidierte der Jude Simon Weintal erneut für einen Sitz im Stadtrat, konnte aber nur die Stimmen der in Esens lebenden Juden auf sich vereinigen, was für eine Wiederwahl nicht ausreichte.\nNach der Machtübernahme der Nationalsozialisten im Jahre 1933 begann auch für die Juden in Esens die Zeit der Verfolgung. Unmittelbar nach der Gründung des neuen Bürgervorsteherkollegiums beschloss dieses den Ausschluss der Juden von der Auftragsvergabe für Lieferungen an die Stadt. Zwei Monate nach der Machtergreifung, vier Tage früher als in anderen Teilen des Deutschen Reiches, begann in Ostfriesland der Boykott jüdischer Geschäfte. Am 28. März 1933 postierte sich die SA vor den Geschäften. Die Ostfriesische Tageszeitung schaltete mehrere Sonderbeilagen unter dem Titel: „Die Juden sind unser Unglück“. Mit dem Aufruf „Volksgenossen, kauft nicht in folgenden jüdischen Geschäften“ führte die Zeitung alle noch in den Orten Ostfrieslands bestehenden Geschäfte auf. Am 12. April 1933 berichtete die ostfriesische Tageszeitung aus Esens: „Juden gehören nicht in deutsche Schützenvereine. In der letzten Mitgliederversammlung wurden sämtliche Ausländer einschließlich Juden von der Mitgliedschaft ausgeschlossen.“\nDie letzte Beerdigung auf dem jüdischen Friedhof fand am 31. März 1938 statt. In der Pogromnacht am 10. November 1938 drangen Esenser SA-Männer in die Synagoge ein, zerstörten die Inneneinrichtung und setzten das Gebäude in Brand. Die anwesende Feuerwehr beschränkte ihre Tätigkeit anweisungsgemäß auf den Schutz der Nachbarhäuser. Dabei brannte die Synagoge aus und das Gebäude wurde später zu einer Garage umgebaut. In dieser Funktion ist es bis heute erhalten. Weiterhin wurde das Textilgeschäft „Geschwister Weinthal“ geplündert. Die Juden wurden von der SA fast ausnahmslos im Viehhof am Stadthaus zusammengetrieben und misshandelt. Im Laufe des Vormittags wurden die Frauen, Kinder und nicht arbeitsfähige Männer entlassen, so dass noch 56 Männer zusammen mit etwa 200 anderen jüdischen Ostfriesen nach Oldenburg überführt wurden. Dort wurden sie in einer Kaserne zusammengetrieben. Ungefähr 1.000 jüdische Ostfriesen, Oldenburger und Bremer wurden dann mit einem Zug in das Konzentrationslager Sachsenhausen nördlich von Berlin deportiert, wo sie bis Dezember 1938 oder Anfang 1939 inhaftiert blieben. Nach und nach wurden sie wieder freigelassen.\nDas benachbarte Gemeindehaus blieb in der Pogromnacht unversehrt. In den Jahren 1938-1940 wurde es zum „Judenhaus“ für mehrere hier verbliebene jüdische Familien, die gezwungen wurden, ihre Häuser und Grundstücke zu verkaufen. Wer von ihnen nicht mehr emigrieren konnte, wurde in den Osten deportiert und dort in Vernichtungslagern ermordet. Das ehemalige jüdische Gemeindehaus wurde nach 1940 an einen Privatmann verkauft und weiterhin als Wohnhaus genutzt. Der Friedhof wurde im Jahre 1940 völlig verwüstet. Die meisten Grabsteine wurden zerschlagen und bei Ausbesserungsarbeiten am Mühlenweg zur Auffüllung von Schlaglöchern verwendet.\nExodus, Vertreibung und Ermordung\nDie jüdische Gemeinde war nun nicht mehr eine Körperschaft öffentlichen Rechts, sondern wurde im November 1939 als jüdische Kultusvereinigung e. V. in das Vereinsregister beim Amtsgericht Esens eingetragen. Auf Veranlassung ostfriesischer Landräte und des Magistrats der Stadt Emden erließ die Gestapo-Leitstelle Wilhelmshaven Ende Januar 1940 eine Weisung, wonach Juden Ostfriesland bis zum 1. April 1940 verlassen sollten. Am 9. März 1940 meldeten sich die letzten jüdischen Bewohner von Esens bei der Stadtverwaltung ab, worauf Esens für „judenfrei“ erklärt wurde. Am 31. Juli 1941 wurde die jüdische Kultusvereinigung e. V. aufgelöst und die über 300-jährige Geschichte der jüdischen Gemeinde endgültig beendet. Mindestens 40 der 139 zwischen 1933 und Frühjahr 1944 ständig oder vorübergehend in Esens lebenden Juden sind im Holocaust umgekommen. 56 emigrierten ins Ausland, vor allem in die USA, nach Argentinien und Israel.\nNachkriegszeit\nIm Jahre 1949 wurden die Hauptverantwortlichen angeklagt, die sich im November 1938 in Esens bei den Pogromen hervorgetan hatten. Der Prozess fand im Gasthof „Zum Schwarzen Bären“ statt. Das Gericht verhängte Freiheitsstrafen zwischen sechs Wochen und einem Jahr.\n1985 kaufte die Stadt Esens das ehemalige jüdische Schulhaus, um es nach einem seit langem bestehenden Bebauungsplan abzureißen und an seiner Stelle Parkplätze anzulegen. Durch eine Privatinitiative des Vereins Ökumenischer Arbeitskreis Juden und Christen in Esens e. V. gelang es, das Haus zu retten und in ihm eine Gedenkstätte und Ausstellung zur neueren Geschichte der Esenser Juden aufzubauen. Im Zuge der Herrichtung des Hauses wurde bei Restaurierungsarbeiten die vollständig erhaltene Mikwe der jüdischen Gemeinde entdeckt. Am 29. August 1990 wurde die Gedenkstätte dann als August-Gottschalk-Haus der Öffentlichkeit übergeben.\nGemeindeentwicklung\nGedenkstätten\n Gedenkstein an der Stelle des alten Friedhofes am Mühlenweg.\n Gedenkstein für die niedergebrannte Synagoge in der Burgstraße.\n Gedenkstätte mit Dauerausstellung zur Geschichte der ostfriesischen Juden im August-Gottschalk-Haus, dem ehemaligen jüdischen Gemeindehaus.\n Die Stadt Esens hat zwei Straßen nach ehemaligen jüdischen Familien und Persönlichkeiten benannt, die Weinthalslohne und die Siegfried-Herz-Lohne.\nSiehe auch\n Geschichte der Juden in Ostfriesland\n Ostfriesland zur Zeit des Nationalsozialismus\nLiteratur\n Gerd Rokahr: Die Juden in Esens. Die Geschichte der jüdischen Gemeinde in Esens von den Anfängen im 17. Jahrhundert bis zu ihrem Ende in nationalsozialistischer Zeit. Aurich 1987. (2. Auflage. 1994, ISBN 3-925365-76-1)\n Herbert Reyer, Martin Tielke (Hrsg.): Frisia Judaica. Beiträge zur Geschichte der Juden in Ostfriesland. Aurich 1988, ISBN 3-925365-40-0.\n Das Ende der Juden in Ostfriesland. Katalog zur Ausstellung der Ostfriesischen Landschaft aus Anlaß des 50. Jahrestages der Kristallnacht. Verlag Ostfriesische Landschaft, Aurich 1988, ISBN 3-925365-41-9.\n Gerd Rokahr: Esens. In: Herbert Obenaus (Hrsg. in Zusammenarbeit mit David Bankier und Daniel Fraenkel): Historisches Handbuch der jüdischen Gemeinden in Niedersachsen und Bremen. Band 1 und 2, Göttingen 2005, ISBN 3-89244-753-5, S. 569-580.\nWeblinks\n Reise ins jüdische Ostfriesland, Herausgeberin: Ostfriesische Landschaft - Kulturagentur, Aurich 2013; S. 19-21.\nEsens')
('St. Jakobusbruderschaft Trier', '#Article: St. Jakobusbruderschaft Trier\nDie St.-Jakobus-Bruderschaft Trier (Eigenschreibweise: St. Jakobusbruderschaft Trier) ist eine Jakobusgesellschaft und zählt zu den ältesten Jakobusbruderschaften Deutschlands.\nGeschichte\nDie erste urkundliche Erwähnung datiert auf das Jahr 1239. 1803 wurde die Bruderschaft aufgelöst. Ihre Neugründung erfolgte 2003 als eingetragener Verein und als vom Bischof von Trier anerkannte kirchliche Vereinigung. Kurze Zeit später erfolgte die Akkreditierung durch die Erzbruderschaft des Hl. Jakobus in Santiago de Compostela.\nOrganisation und Veranstaltungen\nDer Name „Bruderschaft“ wurde wegen ihrer historischen Wurzeln beibehalten. Mitglied werden kann jeder, unabhängig von Geschlecht und Konfession, der sich dem Pilgern und seiner Unterstützung verbunden fühlt. Die Bruderschaft wird geleitet vom Bruderrat, der für vier Jahre von der Versammlung der Mitglieder, der so genannten Bruderschaftsversammlung gewählt wird. Den geschäftsführenden Vorstand bilden derzeit (2017) Hubert Schnabel, Ricarda Kuhner und Markus Nicolay.\nUnterstützt und beraten werden alle, die als Pilger die Stadt Trier aufsuchen und diejenigen, die eine Pilgerfahrt zu den drei historischen, abendländisch-christlichen Pilgerzielen Santiago de Compostela, Rom oder Jerusalem planen.\n Pilgerbüro\n Das Pilgerbüro kooperiert mit der „Dominformation“ der Hohen Domkirche St. Peter zu Trier. Es ist die Anlaufstelle für Pilger, die auf dem Jakobsweg nach Frankreich und Spanien unterwegs sind, und vermittelt bei Bedarf Unterkunft für Pilger bei Mitgliedern der St. Jakobusbruderschaft.\n Jakobusabend\n Am letzten Freitag eines ungeraden Monats (außer Juli) findet der so genannte Jakobusabend statt, der mit einer Pilgermesse und dem Pilgersegen in der Trierer Marktkirche St. Gangolf begangen wird.\n Pilgerwanderung\n Die Bruderschaft organisiert Pilgerwanderungen auf den Jakobswegen im Trierer Land und im benachbarten Lothringen. Seit 2016 bietet sie für ihre Mitglieder auch geistlich begleitete Pilgerwanderungen nach Jerusalem und Rom an.\n Forschung\n Die Bruderschaft unterstützte eine Diplomarbeit im Fach Psychologie über Pilgern auf dem Jakobsweg: Erwartungen und Erfahrungen im Lichte einer Fragebogenstudie. 2014 beteiligte sie sich an der Fachtagung der Universität Trier über Pilgern und Wallfahren: Ausdruck zeitgenössischer Spiritualität und Religion?!. 2016 brachte die Bruderschaft den interdisziplinären Forschungsband Abenteuer Pilgern - Ein populäres Thema interdisziplinär erforscht. Neben einer Reihe von Beiträgen, die sich mit dem Jakobuspilgern befassen, finden sich auch Forschungsergebnisse zur Trierer Heilig-Rock-Wallfahrt 2012.\n Partnerschaften\n Seit 2012 besteht ein Partnerschaftsabkommen mit der Asociación de Amigos del Camino de Santiago im spanischen Astorga.\nWeblinks\n St. Jakobusbruderschaft Trier')
('Kunststiftung Baden-Württemberg', '#Article: Kunststiftung Baden-Württemberg\nDie Kunststiftung Baden-Württemberg ist eine gemeinnützige Gesellschaft mit beschränkter Haftung mit Sitz in Stuttgart.\nOrganisation\nDie Kunststiftung Baden-Württemberg fördert junge Künstler. Sie wurde 1977 mit dem Ziel gegründet, junge Künstler finanziell und durch eine verstärkte Öffentlichkeitsarbeit zu fördern. Die Gründung geschah auf Initiative von 1977 im Landtag vertretenen Abgeordneten.\n2003 wurde die Organisation mit dem Kulturförderpreis der Landesstiftung ausgezeichnet.\nDie Finanzierung basiert auf einer Komplementärfinanzierug, die aus öffentlichen Zuschüssen und Spendeneinnahmen besteht. Jeder Euro der aus Spenden eingeworben wird, die aus allen Kreisen der Bevölkerung - von Firmen, Städten und Privatpersonen - aufgebracht werden, wird vom Land verdoppelt. Somit hängt der Zuschuss des Landes Baden-Württemberg von der Höhe der Spendeneinnahme ab.\n2009 wurde das KunstBüro eingerichtet. Es bietet eine zusätzliche Möglichkeit zur Professionalisierung und Weiterbildung für junge Künstlerinnen und Künstler.\n2017 feierte die Kunststiftung ihr 40-jähriges Jubiläum im Rahmen einer Ausstellung mit dem Titel Resonanzen im Zentrum für Kunst und Medien (ZKM) Karlsruhe. Bis dahin hatte die Kunststiftung über 900 Künstler verschiedener Sparten unterstützt. Die Ausstellung zeigte die künstlerische Entwicklung der Stipendiaten. Unterschiedliche Medien wie Installation, Skulptur, Malerei, Fotografie, Video und Performance wurden präsentiert. Thematisch zeigte sich eine Bandbreite der Arbeiten von Post-Minimal, Konzeptkunst, Gender und Identität sowie der individuellen Mythologie. Kuratoren der Ausstellung waren Bernd Georg Milla und Philipp Ziegler.\nAuch vor der Kunststiftung macht die Digitalisierung nicht hat. Interessante Einblicke in das Schaffen der Stipendiaten bieten seit einiger Zeit die Tiny Room Sessions, die in youtube zu verfolgen sind. Seit kurzem produzieren Stipendiaten auch einen PodCast.\nLeitung\nDie Kulturstiftung Baden-Württemberg wird von einem Beirat und einem Kuratorium gelenkt. In diesen Gremien sind alle politischen Parteien, Leiter von Kulturinstitutionen sowie Künstler vertreten. Der Geschäftsführer koordiniert und organisiert die Arbeit der Stiftung.\nDie bisherigen Geschäftsführer waren und sind:\n 1977-2002 Ingeborg Kimmig\n 2002-2010 Petra von Olschowski (leitet seit 1. September 2010 als Rektorin die Staatliche Akademie der Bildenden Künste Stuttgart)\n seit 2010 Bernd Georg Milla\nStipendien\nEin Stipendium wird an besonders begabte Künstler der Sparten Bildende Kunst, Musik (Jazz, Klassik, Komposition und Neue Musikformen), Literatur, Darstellende Kunst, Kunstkritik und Kulturmanagement verliehen, die jünger als 35 Jahre und in Baden-Württemberg ihren Arbeitsschwerpunkt haben. Das Preisgeld beträgt 5.000-12.000 Euro. Außerdem bekommen die Stipendiaten die Möglichkeit an verschiedenen Veranstaltungen ihre Kunst zu präsentieren (Veranstaltungen, Ausstellungen, Lesungen und Konzerte). Auch Ann-Sophie Mutter gehörte einst zu den Stipendiaten.\nRund 350 angehende Künstler bewerben sich pro Jahr. Wer zu den 20 Geförderten gehört, entscheiden Fachjurys und der Beirat.\nIn der Villa der Kunststiftung stehen 5 Ateliers zur Verfügung.\nPreise\n Maria-Ensle-Preis (seit 1994 jährlich alternierend an Komponisten, bildende Künstler und Literaten)\n Carl-Einstein-Preis (von 1990 bis zum Jahr 2000 alle zwei Jahre an freie Kunstjournalisten)\n Peter-Hans-Hofschneider-Preis (Bildende Kunst), seit 2010 an junge Akademie-Abgänger\nWeblinks\n http://www.kunststiftung.de\n http://www.kunststiftung.net (Archiv)')
('Jakobusgesellschaft', '#Article: Jakobusgesellschaft\nEine Jakobusbruderschaft oder -gesellschaft kümmert sich um das seelische und leibliche Wohl und um den Schutz der Pilger auf dem Jakobsweg.\nDer Pilger gilt als hochachtungs- und schützenswert. Ihm zu helfen, ihm das Obdach für eine Nacht zu bieten, auch Speis und Trank, gilt als allgemeine Christenpflicht. Die zahlreichen Jakobskirchen und besonders in Frankreich auch eine bis heute prächtige gotische Kirchenschar zeugen von der Kraft dieser frommen Massenbewegung im Mittelalter und auch danach. In diesem Sinne sind im Mittelalter die Jakobusbruderschaften entstanden, wie z. B. 1496 in Bamberg, die 2006 neu belebt wurde.\nIn der zweiten Hälfte des 20. Jh. entstanden die Jakobusgesellschaften. Die erste war 1950 die „Société des Amis de Saint-Jacques“ in Frankreich.In Deutschland wurde 1979 die erste Vereinigung als St. Jakobus-Bruderschaft Düsseldorf e.V. gegründet, noch sehr im obigen Sinn einer Bruderschaft. 1986 folgte die Jakobusgemeinschaft Rohrdorf e.V. mit Zentrum Rohrdorf als lokale Gemeinschaft der Jakobus-Pfarrei. 1987 schlossen sich Kölner Jakobuspilger als Santiago-Freunde Köln zusammen.Die Deutsche St. Jakobus-Gesellschaft ist eine überregionale Vereinigung, die im gleichen Jahr entstand.Die Fränkische St. Jakobus-Gesellschaft Würzburg folgte 1988.Die St. Jakobusbruderschaft Trier ist die älteste urkundlich erwähnte Bruderschaft auf deutschem Boden, die 2003 neu gegründet wurde.Insgesamt gibt es heute in Deutschland 18 Jakobusvereinigungen, die am 31. Dezember 2007 zusammen 8.295 Mitglieder zählten. Diese Vereinigungen haben im Jahr 2007 21.089 Credenciales (Pilgerausweise) ausgegeben.\nSiehe auch\n Bruderschaft St. Jakobus\n Wege der Jakobspilger\nWeblinks\n Jakobusgesellschaft Elsass Wissembourg - Strasbourg - Colmar - Belfort\n Jakobusgesellschaft Brandenburg-Oderregion e.V.\n Fränkische St. Jakobus-Gesellschaft Würzburg e.V.\n Auflistung der deutschen Jakobus- und Pilgergesellschaften auf Jakobus-Info.de\n Deutsche St. Jakobus-Gesellschaft e. V.\n Freundeskreis der Jakobuspilger Hermandad Santiago e.V. Paderborn\n Jakobusgemeinschaft Rohrdorf e.V.\n St. Jakobusgesellschaft Rheinland-Pfalz-Saarland\n St. Jakobus Gesellschaft Sachsen-Anhalt e.V.\n St. Jakobsbruderschaft Trier\n Sächsischer Jakobsweg e.V.\n Santiago-Freunde Köln\n Hessische St. Jakobusgesellschaft e. V.')
('Corpsschleifenträger', '#Article: Corpsschleifenträger\nGustav Gotthilf Winkel mit der Schleife von Borussia Bonn am Revers und der übergroßen Schleife von Masovia zwischen den Bändern Ein Corpsschleifenträger (auch: Inhaber der Corpsschleife, kurz IdC) ist Mitglied eines Corps mit eingeschränkten Rechten. Statt des Couleurbandes trägt er eine Corpsschleife.\nMachart der Corpsschleife\nDie Schleife hat die gleichen Farben wie das Corpsband und wird am linken Revers getragen. Die meisten Corps führen die Schleife in der Breite des Bandes eines Weinzipfels. Bei manchen, insbesondere süddeutschen, Corps ist sie genauso breit wie das Band.\nNicht zu verwechseln ist die Corpsschleife mit der Feldschnalle, wie sie bei Scotto-Germania üblich war.\nBei anderen Verbindungstypen gibt es den Status des Konkneipanten; dieser ist häufig ebenfalls an einer Couleurschleife zu erkennen.\nVerleihungsgründe\nWenn ein recipierter Corpsbursche nicht die von seinem Corps verlangte Mindestzahl von Mensuren fechten kann, wird er nach der Aktivenzeit vom Convent mit der Schleife inaktiviert und später philistriert.\nInhaber der Corpsschleife kann auch derjenige werden, der aus körperlichen Gründen überhaupt nicht fechten kann; nach den Statuten des Kösener Senioren-Convents-Verbands muss er aber regulärer Fuchs und Corpsbursche gewesen sein.\nDie meisten Schleifen werden von jeher Corpsstudenten aus Dankbarkeit verliehen. In einer rechtlichen Grauzone werden manchmal außenstehende Freunde des Corps mit der Schleife geehrt.\nLiteratur\n Erich Bauer: Schimmerbuch für junge Corpsstudenten. 7. Auflage, o. O., 2000, Selbstverlag des Verbandes Alter Corpsstudenten (VAC), S. 11')
('Eichendorff-Plakette', '#Article: Eichendorff-Plakette\nDie Eichendorff-Plakette ist die höchste staatliche Auszeichnung für Gebirgs- und Wandervereine in der Bundesrepublik Deutschland.\nSie wurde im Jahr 1983 durch den damaligen Bundespräsidenten Karl Carstens gestiftet. Sie wird jährlich an in besonderer Weise um die Pflege und Förderung des Wanderns, des Heimatgedankens und des Umweltbewusstseins verdiente Wander- und Gebirgsvereine, die mindestens 100 Jahre bestehen müssen, vom Bundespräsidenten verliehen. Die Auszeichnung ist vornehmlich für Mitgliedsvereine des Verbandes Deutscher Gebirgs- und Wandervereine und deren Untergliederungen (Ortsgruppen, Zweigvereine, Abteilungen) bestimmt. Koordiniert wird die Verleihung unter Leitung von Präsidium und Geschäftsführung des Verbands.\nDie Plakette wurde nach dem Dichter Joseph von Eichendorff benannt.\nPreisträger\nWeblinks\n Information zur Eichendorff-Plakette auf den Seiten von www.ordensmuseum.de\n Information zur Eichendorff-Plakette auf den Seiten des Bundesverwaltungsamtes')
('Davistan', "#Article: Davistan\nDie Davistan AG (Davistan Krimmer-, Plüsch- und Teppichfabriken AG) war ein deutsches Unternehmen.\nGeschichte\nDas Unternehmen wurde 1850 als David & Co von der Familie David in Berlin gegründet. Im Jahre 1907 wurde der Hauptsitz der Firma, die zu der Zeit der jüdischen Familie Frank gehörte, ins oberschlesische Katscher verlegt. Im Zuge der Machtergreifung der Nationalsozialisten im Deutschen Reich und der damit verbundenen Repressalien gegenüber Juden entschloss sich die Familie Frank 1933 zur Flucht aus Deutschland. Die genauen Umstände sind ungeklärt. Nach Erkenntnissen des Historikers Gregor Schöllgen, Professor für Neuere Geschichte an der Universität Erlangen-Nürnberg, war das Unternehmen überschuldet und wurde unter die Verwaltung eines Bankenkonsortiums gestellt. Seit 1937 wurde demnach ein Käufer für das Unternehmen gesucht. Die Davistan-Werke wurden im Oktober 1940 von Wilhelm Schaeffler übernommen.\n„Arisierung“ und Rüstungsbetrieb\nWilhelm Schaeffler war zum Zeitpunkt der Davistan-Übernahme 31 Jahre alt und in seiner Funktion als „Wirtschaftlichkeitsprüfer“ Angestellter der Dresdner Bank. Medienberichten (Februar 2009) zufolge war er zu dieser Zeit noch kein Mitglied der NSDAP, sondern erst ab 1941.\nDie Davistan AG verfügte zum Zeitpunkt der Übernahme über vier Textilwerke mit einer Fertigungsfläche von rund 40.000 Quadratmetern. Ausschlaggebend für den Besitzerwechsel und den relativ günstigen Kaufpreis seien die Schieflage der Firma und die politischen Rahmenbedingungen gewesen, schreibt der Historiker Schöllgen. Im September 1942 wurde das Unternehmen in „Wilhelm Schaeffler AG“ umfirmiert, weil zumindest Mitgesellschaftern „Davistan“ zu jüdisch klang.\nIm Sommer 1943 entstand neben dem Unternehmen für die Textilproduktion, der AG, eine Kommanditgesellschaft für Rüstungszwecke. Anschließend wurde die Produktion von Nadellagern aufgenommen. Des Weiteren wurden Abwurfgeräte für die Luftwaffe sowie Teile für Panzerkampfwagen, Sturmgeschütze und Abwurfanlagen für Fliegerbomben hergestellt. Mitte 1944 beschäftigte die Firma 290 Menschen in der Rüstungsfertigung, weitere 476 arbeiteten in der Textilherstellung. Über die Zahl der eingesetzten Zwangsarbeiter aus dem Polenlager Katscher und wie diese behandelt wurden, ist nichts bekannt.\nBevor Oberschlesien Ende Januar 1945 in Folge des Krieges in sowjetische Hände fiel, erhielt Wilhelm Schaeffler den Befehl zur Verlagerung der Nadellagerfertigung ins oberfränkische Schwarzenhammer.\nWeitere Entwicklung des Unternehmens\nNach dem Krieg gründeten die Brüder Wilhelm und Georg Schaeffler und Heinz Fritsch die „Fabrik landwirtschaftlicher Maschinen Fritsch & Schaeffler“ in Schwarzenhammer.\nIm Jahr 1946 gründeten die Gebrüder Schaeffler im fränkischen Herzogenaurach „INA“ (siehe Schaeffler-Gruppe), in der sie die bereits während des Krieges ausgeübte Nadellager-Produktion wieder aufnahmen. Die Entwicklung des zu der Zeit bahnbrechenden INA-Nadelkäfigs verhalf dem Unternehmen zu einem industriellen Durchbruch. INA wurde zu einem wichtigen Zulieferer für den Maschinenbau in der Automobilindustrie sowie der Luft- und Raumfahrt. Zweites Standbein der Schaeffler-Gruppe wurde nach dem Krieg die Teppichfertigung, das ehemalige Kerngeschäft der Davistan AG. In den 1970er Jahren gehörte die Schaeffler-Gruppe zu den größten Produzenten von Teppichen und Teppichböden in der Bundesrepublik Deutschland.\nErforschung der NS-Vergangenheit\nDer Historiker Gregor Schöllgen wurde von der Familie Schaeffler beauftragt, die NS-Vergangenheit des Unternehmens aufzuarbeiten. Um Unterstellungen im Internet klarzustellen, überarbeitete Schöllgen im Februar 2009 sein etwa zwei Jahre altes Gutachten und veröffentlichte die Ergebnisse in der Zeitschrift 'Cicero'.\nWeblinks\n Abweichende Selbstdarstellung der Schaeffler-Gruppe\n Schaeffler-Gruppe im Dritten Reich (Spiegel Online Video)\n Interview mit Gregor Schöllgen zur NS-Vergangenheit von Schaeffler (sueddeutsche.de) vom 2. März 2009\n Polenlager Katscher (Bundesarchiv: Haftstättenverzeichnisse) Polenlager Katscher (Bundesarchiv: Haftstättenverzeichnisse)")