('Brand von Glarus', '#Article: Brand von Glarus\nDer Brand von Glarus in der Nacht vom 10. auf den 11. Mai 1861 gehörte zu den grössten Brandkatastrophen des 19. Jahrhunderts in der Schweiz. Zwei Drittel des Kantonshauptortes Glarus wurden dabei zerstört, die Hälfte (47 %) der Einwohner wurden obdachlos.\nVerlauf und Folgen\nDas Feuer brach nach halb zehn Uhr abends in einer Scheune neben dem Haus von Ratsherr Christoph Tschudi auf dem Landsgemeindeplatz aus und breitete sich wegen des Föhns schnell Richtung Norden aus.\nDie meisten Bewohner waren noch wach, als das Feuer ausbrach, und konnten sich retten. In der Brandnacht kamen zirka acht bis zehn Personen ums Leben, doch starben einige noch später an den Folgen von Brandvergiftungen. Die genaue Zahl der Todesopfer ist unbekannt. Zu diesen gehörte auch Kriminalgerichtspräsident und Nationalrat Johannes Trümpi mit seiner Familie. Die Brandkatastrophe wurde zum Medienereignis. Die grossen Zeitungen selbst im Ausland berichteten darüber.\nErste «Glückskette»\nDer Brand von Glarus löste eine starke Solidaritätswelle aus. Die Spendenaktion war die erste im 1848 gegründeten Bundesstaat und sozusagen der Vorläufer der heutigen Glückskette. Tausende von Privaten und Vereinen spendeten ebenso wie Gemeinden und Kantone für die Brandgeschädigten in Glarus. Tonnenweise wurden Hilfsgüter wie Lebensmittel, Decken und Kleider mit der zwei Jahre vorher in Betrieb genommenen Eisenbahn an den Unglücksort geliefert. Die Geldspenden erreichten die damalige Rekordsumme von 2.7 Millionen Franken. Damit konnte ein Teil des Gesamtschadens von zehn Millionen Franken gedeckt werden.\nWiederaufbau\nGlarus wurde in nur drei Jahren wieder aufgebaut. Die Pläne für den Wiederaufbau stammten von Architekt Bernhard Simon (1816-1900) und dem Zürcher Staatsbauinspektor Johann Kaspar Wolff (1818-1891). Typisch für das neue Glarus ist die schachbrettartige Architektur mit breiten, langgezogenen Strassen und stattlichen Amtshäusern. Vorbilder waren etwa das 1794 abgebrannte La Chaux-de-Fonds oder Städte wie New York oder St. Petersburg. Auf dem Gebiet der Feuerpolizei leistete Glarus nach der Brandkatastrophe Pionierarbeit. Das Verbot der mit Holzschindeln beschlagenen Häuser wurde strikt durchgesetzt. Diese mussten mit feuersicherem Material ausgerüstet sein. Holzbauten wurden im Ortskern verboten.\nBrandursache\nDie Ursache des Brandes wurde nie geklärt. Die Rede war von einem im Stall deponierten Bügeleisen, zudem wurde ein betrunkener Mann verdächtigt, der sich Pfeife rauchend in der Nähe des Gebäudes aufgehalten haben soll. Beide Versionen erwiesen sich jedoch als nicht stichhaltig. \nVermutete Brandstiftung\nNeuste Forschungen weisen auf mögliche Brandstiftung hin. In seinem Buch Stadt in Flammen, veröffentlicht im April 2011, präsentierte Autor Walter Hauser neue Justizakten, auf die er im Bundesarchiv in Bern gestossen war. Gemäss diesen Akten gestand der 1867 in Rom verhaftete Schweizer Söldner Heinrich August Engler, er habe den Brand sechs Jahre vorher zusammen mit seinem Kumpanen Göldi gelegt. Engler und Göldi waren in Diensten der päpstlichen Armee in Rom und wurden wegen Desertion verhaftet und später auch verurteilt. Der stellvertretende schweizerische Konsul in Rom, Caspar Heer (1842-1915), überprüfte das Geständnis und stufte es als wahrheitsgetreu ein. Der Verdacht habe sich bestätigt, schrieb der aus Glarus stammende Konsul Heer im August 1867 an den Bundesrat. Dieser beantragte bei den vatikanischen Behörden die Auslieferung der beiden Söldner. Das Gesuch wurde jedoch abgelehnt.\nAuch ein 2011 wiederentdeckter Artikel der Glarner Zeitung vom 25. Dezember 1867 weist auf Brandstiftung hin. Die Zeitung nannte mehrere Zeugen, die in der Brandnacht vom 10. auf den 11. Mai 1861 zwei verdächtige Gestalten auf der Flucht talabwärts gesehen haben wollen. Sie konnten sich nur knapp ihrer Ergreifung entziehen. Auch am Landsgemeindeplatz, wo das Feuer ausgebrochen war, hatten Zeugen verdächtige Beobachtungen gemacht. Der Verfasser des Artikels vom Dezember 1867 sah sich im Glauben bestärkt, es sei Glarus von ruchloser Hand angezündet worden. Zugleich drückte er sein Bedauern aus, dass der Glarner Regierungsrat nicht die Auslieferung von Engler und Göldi beantragt habe. Dadurch sei ein strenges und umfassendes Verhör der Verdächtigen unmöglich gemacht worden.\nGedenkanlässe\n 2011 beging Glarus das 150-jährige Andenken an den Brand von Glarus mit einer Reihe von Anlässen.\nLiteratur\n Walter Hauser: Stadt in Flammen: Der Brand von Glarus im Jahr 1861. Limmat Verlag, Zürich 2011, ISBN 978-3-85791-630-4.\n Johann Heinrich Tschudi: Der Brand von Glarus am 10./11. Mai 1861. Berichterstattung des Hülfskomite in Glarus. Glarus 1862.\n Niklaus Tschudi: Glarus vor, während und nach dem Brande des 10./11. Mai 1861. Glarus 1864.\nWeblinks\n Website zum 150-jährigen Andenken an den Brand von Glarus\n Virtuelles Stadtmodell der Stadt Glarus vor dem Brand')
('Geschichte Osttirols', '#Article: Geschichte Osttirols\nDer Name Osttirol ist zwar bereits ab der Mitte des 19. Jahrhunderts bezeugt, gebräuchlich wurde diese Bezeichnung für den österreichischen politischen Bezirk Lienz (Osttirol) aber erst, nachdem Südtirol 1919 Italien zugeschlagen wurde. Osttirol liegt dadurch abgetrennt von Nordtirol zwischen Salzburg im Norden, Südtirol im Westen, der italienischen Region Venetien im Süden und Kärnten im Osten.\nUrgeschichte\nDer älteste Beweis für die Anwesenheit von Menschen in Osttirol wurde im Jahre 1987 am sogenannten Hirschbichl im Defereggental auf 2143 Metern Seehöhe entdeckt. Unter den Artefakten fanden sich eine Geschossspitze aus Bergkristall und kleine Klingen aus Feuerstein, die auf einen saisonalen Jägerrastplatz mesolithischer Jäger aus dem 7. bis 6. Jahrtausend v. Chr. hindeuten.Mit der Jungsteinzeit (Neolithikum, 6. bis 3. Jahrtausend v. Chr.) setzten sich auch in Osttirol Ackerbau und Viehzucht sowie Töpferei und Hausbau durch. Der wichtigste Fund dieser Zeit, ein Steinbeil aus Serpentin, stammt aus dem 5. Jahrtausend v. Chr. und wurde am Schlossberg von Lienz gefunden, später jedoch aus dem Schloss Bruck gestohlen. Weitere Funde (Keramiken) auf dem Breitegg (Nußdorf-Debant), Burg (Obermauern) und am Lavanter Kirchenbichl weisen auf neolithische Siedler hin. Von besonderer Bedeutung ist auch das Abri Gradonna bei Kals am Großglockner, das vermutlich als Kult- und Opferplatz diente. Hier wurden die ältesten Keramiken Osttirols (Gefäße mit quadratischen Öffnungen) sowie Feuersteine gefunden.\nBronzezeit\nNach einer kurzen Kupfer-Übergangszeit löste mit der frühen und mittleren Bronzezeit (ca. 22. bis 13. Jahrhundert v. Chr.) die Bronze den Stein als bestimmenden Werkstoff ab. Das in Osttirol verwendete Erz dürfte dabei insbesondere aus dem oberen Iseltal stammen. Es wurde zunächst im Tagebau, später auch im Untertagebau abgebaut. Gegossen in Barren und als Ösenhalsringe wurde das Metall danach in den Handel gebracht oder diente als prämonetäres Zahlungsmittel. Metallene Einzelfunde dieser Periode stammen vor allem aus der Umgebung von Virgen. Zahlreicher sind Keramiken, die unter anderem am Lienzer Schlossberg, in Matrei (Klaunzerberg), Heinfels (Burghügel), Strassen (Jakobibichl) und Lavant (Kirchbichl) gefunden wurden. Planmäßige Siedlungsgrabungen und Gräberfunde aus dieser Zeit fehlen jedoch.In der späten Bronzezeit war der Osttiroler Raum von einer weitgehend einheitlichen Kultur geprägt, die ihre Toten in Urnen beisetzte (Urnenfelderkultur). Die Verbreitung der sogenannten Melauner- oder Laugner Kultur erstreckte sich dabei vom Alpenrheintal über Tirol bis ins Kärntner Drautal. In Osttirol konnte man Siedlungsschwerpunkte insbesondere durch Keramikfunde im bereits während der Steinzeit besiedelten Gebiet nachweisen. Prunkstücke sind eine steinerne Mehrfachgussform für Sicheln und Beile aus Virgen und ein Dreiwulstschwert aus Assling. Gräberfunde fehlen jedoch auch aus dieser Periode.\nEisenzeit\nMit der zweiten Hälfte des 8. Jahrhunderts v. Chr. begann auch in Osttirol die ältere Eisenzeit, die auf Grund des Hauptfundortes auch Hallstattzeit genannt wird. Diese Periode war vor allem von der verstärkten Verwendung des Eisens geprägt, das zuvor kaum verwendet worden war. Sind aus der älteren Hallstattzeit nur wenige Streufunde aus dem oberen Iseltal bekannt, so wurde in Welzelach bei Virgen ein ganzes Gräberfeld aus der jüngeren Hallstattzeit entdeckt. Zwischen 1889 und 1891 legte Alexander Schernthanner hier 56 Steinkistengräber frei, die auch Waffen, Schmuck, Bernsteinperlen und einen figural verzierten Bronzeblecheimer enthielten. Weitere Siedlungs-, Grab- und Streufunde wurden im gesamten Bezirk gemacht, haben jedoch ihren Schwerpunkt im Virgental.Während der folgenden, jüngeren Eisenzeit (La-Tène-Zeit) war Osttirol von der Fritzens-Sanzeno-Kultur der Räter geprägt, die sich im Raume Alttirols um 500 v. Chr. auf großteils heimischer Grundlage entwickelte. Kennzeichen sind unter anderem die typische Hausform (eingetiefte Häuser mit winkeligen Zugängen) und die typische Keramik mit seicht eingestrichenen oder gestempelten Mustern.Etwa um 100 v. Chr. fiel der Osttiroler Raum an die Kelten (Laianken). Diese Periode dauerte jedoch nur kurz, da dieses Gebiet bereits ca. 15 v. Chr. friedlich an das Römische Reich fiel.\nRömerzeit\nAusbreitung der römischen Herrschaft\nAngelockt von den zahlreichen Metallen der Tauern wie Gold, Bleiglanz, Antimon und Kupfer traten die Römer bereits früh in Osttirol auf. Um sich den Zugriff auf diese Bodenschätze zu sichern und das oberitalienische Gebiet vor Einfällen anderer Stämme zu schützen, schlossen die Römer in der ersten Hälfte des 2. Jahrhunderts v. Chr. einen staatlichen Freundschaftsvertrag (hospitium publicum) mit dem Königreich Noricum. Dieses keltische Königreich war zu dieser Zeit ein lockerer Stammesbund unter mehreren Kleinkönigen. Als Drusus und Tiberius 16/15 v. Chr. den Alpenraum in meist blutigen Feldzügen eroberten, dürfte Noricum davon nur wenig berührt worden sein. Vielmehr ging es unter Kaiser Claudius um 50 n. Chr. friedlich in der römischen Provinz Noricum auf.Das Interesse der Römer an den reichen Metalllagerstätten brachte auch der einheimischen Bevölkerung Wohlstand, gleichzeitig wurde sie jedoch einer straff organisierten Romanisierung unterzogen. Nahelegen dies die zwar nicht schlagartig, jedoch rapide abnehmenden Ausgrabungsfunde der keltischen Kultur nach der Machtübernahme der Römer. Dominierendes Zentrum Osttirols während der Römerzeit wurde die Stadt Aguntum mit ihrem Hinterland. Dieses Hinterland entsprach dabei in etwa dem heutigen Osttirol und dem Pustertal mit seinen Nebentälern. Das Einflussgebiet der Stadt reichte dabei im Norden bis zum Felber Tauern, im Osten bis zum Kärntner Tor, im Westen bis Mühlbachl (Pustertal) und im Süden bis zu den Übergängen zum Gailtal, Kreuzbergsattel und Enneberg.\nAguntum\nDurch das Auftreten der Römer verloren die zuvor angelegten Höhensiedlungen wie etwa der Lavanter Kirchbichl oder der Matreier Klaunzerberg an Bedeutung. Aguntum entstand vielmehr am hochwassergefährdeten Talgrund eines Beckens insbesondere aus verkehrsgeographischen Gesichtspunkten. Durch die Lage am Kreuzungspunkt der Drautalstraße mit der Straße über den Iselberg profitierte Aguntum vom Metallhandel aus dem Tauern- und Glocknergebiet sowie vom Kupferhandel aus dem inneren Iseltal und seinen Nebentälern, dem Virgen- und Defereggental. Dennoch sprechen Gegebenheiten wie ein unregelmäßiges, nicht rechtwinkeliges Straßensystem für eine Vorgängersiedlung auf dem Stadtgebiet Aguntums. Die Blütezeit der Stadt dürfte während des 1. und 2. Jahrhunderts gewesen sein. Sie erhielt das claudische Stadtrecht. Zahlreiche Ausgrabungen wie die Stadtmauer, ein Atriumhaus und ein Prunkbau zeugen noch heute vom Reichtum der Stadt. Obwohl durch die Stadt im 3. Jahrhundert mehrfach germanische Scharen gezogen waren, erholte sich die Stadt wieder von den Zerstörungen. Dennoch zog sich die Bevölkerung ab dem 3. Jahrhundert und insbesondere im frühen 4. Jahrhundert immer mehr aus den Tälern in die Höhensiedlungen zurück und verlieh ihnen damit einen Entwicklungsschub. Vor allem die Bergsiedlung in Lavant blühte nach einer 200-jährigen Pause im 3. Jahrhundert n. Chr. auf. 400/406 wurde Aguntum jedoch schließlich schwerst beschädigt und 610 bei einer großen Schlacht zwischen den Baiern und den Slawen von Grund auf zerstört.\nSonstige Siedlungsschwerpunkte\nNeben dem römischen Zentrum von Aguntum waren während der Römerzeit auch zahlreiche andere Siedlungen im Lienzer Becken besiedelt. So waren besonders die gegen Süden geneigten Hänge wie in Grafendorf, Oberdrum, Thurn und Oberlienz von Villae rusticae und vornehmen Wohnhäusern besiedelt. Weitere Siedlungsschwerpunkte finden sich in Matrei und Umgebung, das als Ausgangspunkt für das kupferreiche Virgental galt und als Kreuzungspunkt mit dem Saumweg über den Felber Tauern eine Rolle spielte. Auch in Kals lassen sich römische Funde nachweisen, wobei hier ebenfalls Tauernübergänge geografisch wichtig waren. Weitere Funde sind vom Mortbichl in der Gemeinde Bannberg und Tristach bekannt, wogegen von Lienz ostwärts bis zum Kärntner Tor archäologische Fundstätten aus der Römerzeit rar sind. Durch den Niedergang Aguntums erlangte ab dem 3. Jahrhundert auch die Siedlung am Lavanter Kirchbichl wieder steigende Bedeutung. Sie war nur durch ihre Lage am schwer zugänglichen Hügel geschützt und war ein Zentrum der Eisen- und Metallverarbeitung. Auch zwei frühchristliche Kirchen befanden sich hier. Die dortige, meist bäuerliche Bevölkerung lebte vor allem von der Viehzucht und ergänzte ihren Speiseplan durch Fischfang und Jagd. Der Wohlstand der Bevölkerung spiegelt sich insbesondere in den zahlreichen Funden von importierten Gläsern, Glasperlen sowie Schmuck und Gerätschaften wider. Um 610 wurde auch diese Siedlung im Krieg zwischen den Baiern und Slawen großflächig zerstört, verlor aber nicht ganz ihre Bedeutung.\nMittelalter\nVölkerwanderung\nAb dem 5. Jahrhundert drangen germanische und slawische Völker auf breiter Front in die römischen Provinzen ein (siehe vor allem Spätantike). Im 6. Jahrhundert drangen von Norden her auch die Baiern in Tirol ein und stießen bis ins Pustertal vor. Als jedoch die Slawen von den Awaren bedroht wurden, stießen diese immer weiter nach Westen vor und besiedelten das Drau- und Iseltal. Den Baiern wurde somit der weitere Weg nach Osten versperrt. Im 8. Jahrhundert geriet jedoch das slawische Karantanien, das eine wesentlich größere Ausdehnung als das heutige Kärnten hatte, an das Herzogtum Bayern und wurde von bairischen Kolonisten besiedelt. Auch das Christentum wurde nun in diesen Gebieten verbreitet. Die Romanen im Pustertal sowie die Slawen und Romanen im Drau- und Iseltal assimilierten sich kulturell allmählich, ihre Sprachen starben vermutlich im Hochmittelalter aus.\nChristianisierung\nBaiernherzog Tassilo III. schenkte 769 dem Abt von Scharnitz einen Gebietsstreifen im mittleren Pustertal mit dem Auftrag, die Slawen zu missionieren. Dieser gründete daraufhin das Kloster Innichen, das jedoch bald dem Hochstift Freising überlassen wurde. Daneben versuchten zwei weitere Bistümer ihren Einfluss in Karantanien zu vermehren, das Erzbistum Salzburg und das Patriarchat von Aquileia. Kaiser Karl der Große legte 811 die Diözesengrenze schließlich mit der Drau fest, die bis ins 19. Jahrhundert hielt. Die Erzdiözese Salzburg behielt die Kontrolle über die Iselregion sowie über das Gebiet links der Drau und besaß mit der Pfarre Assling auch einen Außenposten im Pustertal. Während das Bistum Aquileia in Osttirol mit der Pfarre Lavant-Tristach vertreten war, wurde das Pustertal von der Diözese Brixen kontrolliert.\nFrüh- und Hochmittelalter\nLangsamer als das kirchliche entwickelte sich das weltliche Machtgefüge in der Region. Oftmals wurde die formelle Macht von reichen adeligen oder kirchlichen Grund- und Leibherren untergraben. Erstes Ziel der römisch-deutschen Könige und Kaiser war die Schwächung der einflussreichen Bayern, die 976 durch die Errichtung des selbstständigen Herzogtums Kärnten entkräftet wurden. Das neue Herzogtum reichte dabei im Westen bis in die Tauernregion und umfasste das Lienzer Becken. Im Pustertal erstreckte sich das Gebiet bis zur Lienzer Klause. Der südwestliche Machtbereich der Bayern wurde zusätzlich durch die Übertragung der Grafenrechte der Grafschaft Pustertal an den Brixener Bischof ausgedünnt. Während sich im Westen die Grafen von Tirol durchsetzten, entwickelte sich zwischen Tirol und Kärnten ein neues Machtzentrum, die Grafschaft Görz, deren Einfluss auf Kosten des Bistums Aquileia und des Hochstifts Freising wuchs. Die Grafen von Görz entstammten dabei dem bayrischen Hochadel und tauchten im 11. Jahrhundert am historischen Horizont auf. Ihre Machtbasis baute auf das Grafengeschlecht von Lienz auf, das das Verwaltungszentrum des Lienzer Gaues in der kärntnerischen Grafschaft Lurngau war. Als die Grafen im Lurngau 1100 die Vogtei Aquileia erwarben, vereinigten sie ihre Besitzungen mit den neuen Ländereien und benannten sich 1120 durch den verschobenen Machtschwerpunkt in von Görz um. Paroli wurde den Görzern in Osttirol insbesondere vom Erzbistum Salzburg geboten, das um 1200 den Raum Matrei, das Defereggental und um Nikolsdorf die Ländereien der Grafen von Lechsgemünd erwarb. Die Strategie der Görzer, Salzburg und die Kärntner Spanheimer im Bündnis mit den Grafen von Tirol militärisch zurückzudrängen, scheiterte 1252 jedoch.\nSpätmittelalter\nTrotz der Niederlage von 1252 (Frieden von Lieserhofen) profitierten die Görzer von ihrem Bündnis mit Tirol. Meinhard III. von Görz (später Meinhard I. von Tirol) hatte um 1237 Adelheid, eine der beiden Töchter des Grafen Albert von Tirol, geheiratet und erbte nach dessen Tod 1253 die Kernzonen des späteren Tirol nördlich und südlich des Brennerpasses. Nach Meinhards Tod 1258 wurden 1271 die umfangreichen Besitzungen schließlich unter seinen Söhnen aufgeteilt. Meinhard IV. von Görz erhielt als Meinhard II. die Grafschaft Tirol, Albert von Görz hingegen das görzische Erbe, vermehrt um die tirolerischen Herrschaftsrechte im Pustertal. Die meinhardinische Linie konnte sich jedoch nicht lange behaupten, bereits Meinhards Enkelin Margarete von Tirol überantwortete 1363 die Grafschaft Tirol den Habsburgern, nachdem die männliche Linie ihrer Familie 1335 erloschen war. Im Gegensatz dazu gelang es den albertinischen Görzern ihr Erbe zu konsolidieren und schließlich zu vermehren. Um 1300 erreichten aber auch sie bereits ihren Zenit. Hauptgegner der Görzer waren die Habsburger, die bereits 1335 den Tiroler Görzern das Herzogtum Kärnten abgenommen hatten und 1363 auch die Grafschaft Tirol übernahmen. Dadurch gerieten die Görzer zwischen das Herrschaftsgebiet der Habsburger, die nun versuchten, die territoriale Lücke zwischen ihren Gebieten zu schließen. Auch im Süden war das Reich der Görzer bedroht. Hier versuchte sich vor allem die Republik Venedig als Landmacht zu etablieren und auch die Habsburger bedrohten mit ihrem Zugang zur oberen Adria die Interessen der Görzer. Die beiden voneinander getrennten Hälften der Görzer Besitzungen (später Vordere und Hintere Grafschaft Görz) gerieten so immer mehr in Gefahr. Da der Einfluss im Süden durch Venedig immer stärker eingeschränkt wurde, rückte Lienz zur Hauptresidenz der Görzer auf. Als 1460 die Brüder Johann und Leonhard von Görz an der militärischen Eroberung des Erbes der Grafen von Cilli scheiterten, entriss ihnen Kaiser Friedrich III. die Herrschaft Lienz und alle Gerichte östlich des Kärntner Tors im Drautal sowie weitere Besitzungen im Gailtal und Mittelkärnten. Obwohl es Leonhard zwei Jahre später noch gelang, die Herrschaft Lienz durch einen von Söldnern vorgetäuschten Volksaufstand zurückzuerobern, arbeitete die Zeit für die Habsburger. Nachdem die Ehe Leonhards kinderlos geblieben war, fiel das Tiroler Gebiet der Görzer nach seinem Tod 1500 an Maximilian I.\nNeuzeit\nEinverleibung in die Grafschaft Tirol\nMaximilian I. konnte das neue Gebiet rasch gegen Venedig verteidigen und schickte einen Beamtenstab aus Innsbruck zur Verwaltung nach Osttirol. Der Anschluss an Tirol, zunächst nur ein Provisorium, war wenig später jedoch bereits eine Tatsache, an der auch die Kärntner nichts mehr ändern konnten.\nDas der Grafschaft Tirol zugeschlagene Gebiet umfasste dabei die Herrschaft Lienz mit seinen fünf Gerichten (Stadt Lienz, Landgericht Lienz, Virgen, Kals und Lienzer Klause), (im heutigen Südtirol) das Pustertal von der Mühlbacher Klause Richtung Osten, die Gerichte Schöneck mit Burgfrieden, Ehrenburg, Uttenheim oder Neuhaus, Sankt Michelsburg, Altrasen, Welsberg sowie (großteils bereits in Osttirol gelegen) Heinfels.\nTrotz dieses umfangreichen Gebietes befanden sich noch wesentliche Teile des späteren Osttirols in der Hand anderer Mächte. So behauptete das Hochstift Brixen das Gericht Anras, das zwischen den Gerichten Heinfels und Lienzer Klause sowie der Kärntner Grenze lag und das Gebiet der heutigen Gemeinden Anras, (großteils) Assling, Obertilliach und Untertilliach umfasste; es erstreckte sich von Osttirols Südgrenze bis zum Kamm des Defereggengebirges, wo es an das Salzburgische Pfleggericht Windisch-Matrei grenzte, das auch Teile des Defereggentals umfasste. Durch diese geistlichen Territorien war der Ostteil Osttirols mit Lienz vom übrigen Tiroler Gebiet getrennt. Die Ostspitze des heutigen Osttirols bildete die kleine Herrschaft Lengberg, ebenfalls salzburgisches Territorium.\nDie Integration der görzischen Herrschaft in die Grafschaft Tirol verlief ohne Probleme. So war etwa Tirol nicht nur wohlhabender, sondern auch wesentlich fortschrittlicher in Verfassung, Verwaltung und Recht. Weiters hatten die Landstände in Tirol im Gegensatz zu Görz ein wichtiges Wort mitzureden. Durch die Einführung der hierarchischen Tiroler Verwaltung wuchs jedoch auch der herrschaftliche Zugriff. Osttirol wurde in die Landmiliz eingegliedert. Darüber hinaus mussten alle Grundbesitzer im Gegensatz zu früher Grundsteuer zahlen und wirtschaftlich büßte Lienz seine Stellung ein, da es die herrschaftliche Residenz verlor. Im Gegenzug gelang es der Bürgerschaft jedoch, die zuvor niedergehaltene Autonomie auf den Status anderer Tiroler Städte anzuheben.\n16. bis 18. Jahrhundert\nVon den sozialen Unruhen im 16. Jahrhundert blieb Osttirol großteils verschont. Während die Bauernkriege 1525 im zentraleuropäischen Bereich wüteten, kam es in Osttirol kaum zu Unruhen. Windisch-Matrei wurde jedoch kurzfristig von Tirol besetzt, um einen Übergriff der revolutionären Tendenzen zu verhindern. Auch die Reformation stieß in Osttirol auf wenig Widerhall, protestantische Bewegungen konnten hier kaum Fuß fassen. Nur im damals salzburgischen Defereggental fielen die von Salzburger Saison- und Wanderhändlern mitgebrachten Ideen auf fruchtbaren Boden. Der Salzburger Erzbischof griff jedoch hart durch und zwang 1684 900 Deferegger, die auf ihrem Glauben beharrten, zur Auswanderung.\nWirtschaftlich bedeutete diese Zeit eine schwere Belastung für das Gebiet. Zwar blieb man von kriegerischen Zerstörungen verschont, Bergbau, Handel und Verkehr waren jedoch rückläufig. Zusätzlich ließ die Kleine Eiszeit die landwirtschaftlichen Erträge zurückgehen.Erst im 18. Jahrhundert erholte sich die Wirtschaft mit anziehender Konjunktur. Zudem gebärdete sich der Staat unter Maria Theresia wesentlich investitionsfreudiger. Immer mehr rückten die Untertanen als Wirtschaftssubjekte in den Vordergrund und wurden als Steuerzahler oder Soldaten benötigt. Die Reformen trafen aber auch die Kirche. Unter Kaiser Joseph II. wurde nicht nur das Pfarrwesen neu organisiert, auch zahlreiche Orden, die keinen öffentlichen Nutzen hatten, wurden aufgelöst. So wurde etwa das Haller Damenstift 1783 geschlossen, seine Gerichte kamen unter staatliche Verwaltung. Weiters traf es das Karmelitenkloster in Lienz, in das später die Franziskaner einzogen. Auch auf die staatliche Organisation wirkten sich die Reformen aus. Die traditionellen Rechte der Länder, Städte und Zünfte wurden abgeschafft und an deren Stelle trat eine straffe und zentralistische Organisation. Einheitliche Rechtsgrundlagen folgten.\n19. Jahrhundert\nDer Staatsumbau setzte sich auch im 19. Jahrhundert fort. 1803 wurden die geistlichen Reichsfürstentümer aufgelöst und der Territorialbesitz der Hochstifte säkularisiert. Die Gebiete der Fürstentümer Brixen und Trient wurden der Grafschaft Tirol angegliedert, die Hofmark Innichen und das Gericht Anras wurden ebenfalls tirolerisch und den Landgerichten Sillian (Heinfels) bzw. Lienz zugeschlagen.\nOsttirol unter den Franzosen\nKurzfristig wurde die Reformarbeit jedoch durch die napoleonischen Kriege unterbrochen. Infolge der Niederlage Österreichs im Dritten Koalitionskrieg und des folgenden Pressburger Friedens in den Jahren 1805/06 wurde Tirol auf drei neue bayerische Provinzen aufgeteilt, wobei das südliche Tirol an den Eisackkreis fiel. Danach begann Bayern in den neuen bayerischen Provinz Reformen durchzuführen, wobei die Missachtung der alten Tiroler Wehrverfassung (Landlibell) und die Wiedereinführung der josephinischen Kirchenreform für Unmut sorgten. Die massiven Eingriffe führten zum so genannten Kirchenkampf des Klerus und der einfachen Bevölkerung. Die Zwangsrekrutierungen führten schließlich 1809 zum Aufstand unter Andreas Hofer. Dem Aufruf Hofers folgten auch die Osttiroler Schützen aus dem Isel-, Drau- und Pustertal. Sie sammelten sich an der Lienzer Klause und blockten erfolgreich den Vorstoß der französischen Truppen im Pustertal ab. Aus Rache steckte der französische General Rusca einige Dörfer in der Umgebung von Lienz in Brand. Im Dezember folgte der letzte Aufstand der Osttiroler, als ein Aufgebot aus dem Iseltal die Franzosen aus seinem Tal bis vor Lienz jagte. Als Folge des Aufstandes wurde Tirol 1810 auf drei Staaten aufgeteilt. Das Tirol östlich von Toblach (Osttirol) wurde nämlich den Illyrischen Provinzen zugeschlagen und 1811 um das bisher salzburgische Windisch-Matrei erweitert.\nNeuorganisation\nNachdem Österreich den Südosten Tirols 1813 zurückerobert hatte, wurde das Gebiet neu organisiert. Ab 1816 wurden drei Verwaltungs- und Justizsprengel eingeführt. Dies waren die Landgerichte Windisch-Matrei (mit Virgen und Kals), Lienz (inklusive Anras und dem 1816 an Tirol gewanderten Lengberg) sowie Sillian (inklusive Innichen und Tilliach). Damit zeichnete sich erstmals auch der spätere Bezirk Lienz ab. Gleichzeitig passte sich die katholische Kirche den neuen Gegebenheiten an. Nach dem Rückzug von Salzburg und Görz gehörte Osttirol ab 1814 einheitlich zur Diözese Brixen. 1817 schuf das Gemeindegesetz in Tirol auch erstmals einen einheitlichen Ordnungsrahmen und beseitigte die rechtliche Bevorzugung von Märkten und Städten. Die Gemeindeordnung von 1866 hob schließlich auch die heutige, politische Gemeinde aus der Taufe. Als 1868 in der Österreichischen Reichshälfte Justiz und Verwaltung auf lokaler Ebene getrennt wurden, konstituierten sich die Bezirksgerichte Lienz, Windisch-Matrei und Sillian als Instanzen der Justiz und die Bezirkshauptmannschaft Lienz als umfassende Verwaltungsinstanz.\nWirtschaftlicher Wandel\nDie beginnende Industrialisierung zog an Osttirol fast spurlos vorüber. Trotzdem verschob sich das wirtschaftliche und soziale Gefüge innerhalb der Region. Die wachsende Bevölkerung konnte nicht mehr in der Landwirtschaft unterkommen und musste in das Gewerbe oder den Dienstleistungssektor abwandern. Die bevorzugten Gebiete waren dabei Lienz oder auch außerhalb des Bezirkes. Kleinere Handwerksbetriebe siedelten sich zwar in den Landgemeinden an, die Bevölkerungszahl stagnierte hier jedoch. Einen Investitionsschub bewirkte der Bau der Pustertalbahn im Jahr 1871. Sie brachte die Eisenbahner ins Land und öffnete die Region für den Tourismus. Von den Sommerfrischlern profitierte insbesondere Lienz, das seine Größe zwischen 1868 und 1910 von 2111 auf 6045 Einwohner steigern konnte, während die Bevölkerung des Bezirks nur von 30.000 auf 33.000 Einwohner stieg. Dennoch blieb die Landwirtschaft der wichtigste Erwerbszweig, um 1900 lebten rund zwei Drittel der Osttiroler von ihr. Im kleinstrukturierten Gewerbe spielte vor allem das Gast- und das Baugewerbe eine wichtige Rolle.\nZeitgeschichte\nErster Weltkrieg und Zwischenkriegszeit\nDurch den Kriegseintritt Italiens im Mai 1915 wurde das Hinterland Tirol von den Auswirkungen des Ersten Weltkriegs direkt getroffen. Tirol wurde zum Operationsgebiet, die Osttiroler Gemeinden im Westen und Süden (Sexten bis Untertilliach) lagen direkt an der Italienfront. Nach der Einnahme des Porze-Gipfels am Kamm der Karnischen Alpen im Juni 1915 gerieten insbesondere Obertilliach und Kartitsch ins Schussfeld der italienischen Artillerie. Weitere Artillerieangriffe konzentrierten sich vor allem auf die Pustertalbahn und somit auf Sillian und Innichen. Ein Luftangriff auf den Lienzer Bahnhof am 7. September 1918 forderte weiters ein Todesopfer und vier Verletzte.Nach dem Ende der Kampfhandlungen versuchte ein rasch gebildeter Lienzer Nationalrat die Nachkriegswirren in geordnete Bahnen zu lenken. Der Einmarsch der Italiener im November 1918 bei Sillian und Tassenbach brachte Osttirol wie auch den übrigen Teil Tirols unter italienische Besatzung. Der Vertrag von Saint-Germain, der am 10. September 1919 geschlossen wurde und 1920 in Kraft trat, hatte die Abtrennung Südtirols an Italien zur Folge. Der Bezirk Lienz, in der Folge immer öfter auch als Osttirol bezeichnet, erhielt dadurch seine endgültigen Grenzen. Die Abtrennung Südtirols verstärkte die Randlage des Gebietes noch zusätzlich, weshalb man sich nun mehr nach Osten, d. h. nach Kärnten umorientieren musste. Kurzfristig kam es 1920 sogar zur Ausrufung des Anschlusses an Deutschland als Deutscher Gau Osttirol.\nDominante politische Macht während der Zwischenkriegszeit wurde die Tiroler Volkspartei. Erst weit dahinter folgten Sozialisten und Kommunisten. Auf Grund der katholisch-konservativen Prägung Osttirols erfuhr hier die Errichtung des autoritären austrofaschistischen Ständestaates eine breite Zustimmung. Die Weltwirtschaftskrise hatte ähnlich wie im übrigen Österreich zu einer hohen Arbeitslosigkeit geführt, der man mit Großprojekten entgegenwirkte. Projekte wie die zwischen 1930 und 1935 errichtete Großglockner-Hochalpenstraße zwischen Kärnten und Salzburg wurden im Zuge der Krise aus dem Boden gestampft. Der Bau der Felbertauernstraße, der die dringende Verbindung zwischen Osttirol und Salzburg herstellen sollte, konnte jedoch erst 1967 abgeschlossen werden.\nOsttirol und der Nationalsozialismus\nDer Zulauf zur NSDAP erfolgte in Osttirol etwas später als im restlichen Österreich, beginnend mit der Machtergreifung Hitlers 1933. Auch das Verbot der NSDAP im Juni 1933 konnte diesen Zuwachs nicht bremsen. Während des Juliputsches der Nationalsozialisten blieb es in Osttirol vergleichsweise ruhig, Angehörige des Bundesheeres und der Heimwehr wurden jedoch bei der Niederschlagung des Putsches im benachbarten Oberkärnten bis Spittal an der Drau eingesetzt. Daraufhin gewann immer mehr einemonarchistische Strömung an Einfluss, während die illegalen Nationalsozialisten allenfalls durch Appelle der SA in Oberlienz auf sich aufmerksam machen konnten. Am 11. März 1938, unmittelbar vor dem Anschluss, zog ein Fackelzug der Nationalsozialisten durch Lienz, während die ersten Postenbesetzungen befehlsmäßig nach Vorgaben aus Innsbruck durchgeführt wurden. Erste Verhaftungen von Juden sowie Verantwortlichen des Ständestaates oder der Heimwehr begannen augenblicklich. Die Wehrmacht erreichte Osttirol hingegen erst mit einigen Tagen Verspätung. Bei der am 10. April durchgeführten „Volksabstimmung“ über den „Anschluss“ erreichte der Bezirk Lienz mit 98,68 % Ja-Stimmen die geringste Zustimmung aller Tiroler Bezirke, die Gemeinde Innervillgraten hatte mit 73,7 % Zustimmung gar den niedrigsten Wert in Österreich.\nBereits im Juli/Oktober 1938 folgte eine Verwaltungsänderung, die auf heftige Ablehnung in der Osttiroler Bevölkerung traf. Der Kreis Lienz wurde dem Gau Kärnten zugeteilt, und die Bezeichnung Osttirol verschwand für mehrere Jahre. Die kirchliche Organisation des Gebietes blieb hingegen auch während der Zeit des Nationalsozialismus unverändert als "Apostolische Administratur Innsbruck-Feldkirch" bei der Diözese Brixen. Im Zweiten Weltkrieg wurden zahlreiche Männer zum Militärdienst einberufen, 1300 bis 1400 kehrten davon nicht zurück. Zudem verstärkte sich der Zugriff auf die „Heimatfront“, der sich insbesondere gegen die Kirche richtete und das Brauchtum instrumentalisierte. Das massive Vorgehen gegen die Kirche und Religion löste im konservativen Osttirol auch ein gewisses Resistenzverhalten aus, etwa 70 bis 80 Zivilpersonen aller Gesellschaftsschichten, insbesondere Widerstandskämpfer fielen den Nationalsozialisten zum Opfer. Mit dem Heranrücken der Alliierten wurde Osttirol, insbesondere 1945, auch von Bombenangriffen betroffen. Im April 1945 wurden der Lienzer Hauptplatz sowie der Bahnhof fast völlig zerstört. Insgesamt starben 18 Menschen in Osttirol durch Luftangriffe. Der Einmarsch britischer Truppen am 8. Mai 1945 bedeutete schließlich das Ende der Nazi-Herrschaft in Osttirol.\nDie zweite Hälfte des 20. Jahrhunderts\nErste Nachkriegsjahre\nKurz nach Kriegsende kam es zur Lienzer Kosakentragödie, der größten Tragödie in Osttirol: Anfang Mai 1945 flüchteten rund 25.000 Kosaken, die auf der Seite Hitlerdeutschlands gekämpft und im Zuge der Partisanenbekämpfung am Balkan und Norditalien in Kriegsverbrechen verwickelt waren, vor den Alliierten und Partisanenverbänden über den Plöckenpass nach Oberkärnten und Osttirol, wobei sie in Lienz ihr Hauptquartier aufschlugen. Entgegen anderer Zusage verfrachteten die Briten die Kosaken in Eisenbahnwaggons, um sie an die Sowjetunion auszuliefern. In den Lagern um Lienz und Oberdrauburg begingen aus diesem Grund zahlreiche Kosaken Selbstmord, andere wehrten sich und wurden erschlagen. Der Großteil der Kosaken wurde jedoch in Judenburg den sowjetischen Truppen übergeben, wobei viele schon den Transport nicht überlebten bzw. durch Selbstmord oder Hinrichtungen starben. In Lienz erinnert heute noch der Kosakenfriedhof an diese Geschehnisse.\nFür die Osttiroler Bevölkerung spielte neben der Nahrungsmittelsicherung und der Behebung der Bombenschäden auch die Lösung der Verwaltungsfrage eine wichtige Rolle. Im Gegensatz zum französisch besetzten Nordtirol gehörte Osttirol zur Besatzungszone der Briten, die jedoch hier schon im Oktober 1953 und nicht wie allgemein erst 1955 das Besatzungsgebiet verließen. Durch die vorübergehende Lösung der Südtirol-Frage (Gruber-De-Gasperi-Abkommen) und das Einlenken der Briten kam es jedoch bereits im September/Oktober 1947 zur Rückgliederung Osttirols an Tirol. 1948/49 erleichterte zudem ein Abkommen mit Italien den Eisenbahn- und Straßenverkehr über Südtirol. Die Entnazifizierung war in Osttirol hingegen weniger erfolgreich. Im Vergleich mit anderen Regionen Österreichs wurden hier nur wenige ehemalige Nationalsozialisten verurteilt.\nTourismus, Großprojekte und Kraftwerksstreit\nWar der Tourismus, der Ende des 19. Jahrhunderts eingesetzt hatte, schon in der Zwischenkriegszeit ein wichtiger Wirtschaftsfaktor der Region gewesen, so erlangte er nach 1945 bald eine noch größere ökonomische Bedeutung. Matrei in Osttirol konnte beispielsweise 1948 seine Nächtigungszahlen gegenüber der Zwischenkriegszeit verdoppeln. Probleme bereitete hingegen die Anbindung des Bezirks Lienz an das Umland. In dieser Hinsicht spielte der Bau der Felbertauernstraße 1962 bis 1967 eine herausragende Rolle, da Osttirol eine bessere Verbindung nach Salzburg und Innsbruck bekam und die Felbertauernstraße eine wichtige Anbindung für den Tourismus bedeutete. Parallel zur Straße wurde auch die Transalpine-Ölleitung (TAL) Triest-Ingolstadt gebaut. Der Bau der Felbertauernstraße und das Wirtschaftswunder sorgten für eine weitere Steigerung der Nächtigungszahlen, die zwischen 1965 und den 90er Jahren fast verdoppelt werden konnten, jedoch stark auf den Wintertourismus fokussiert blieben.\nEin Ereignis prägte Osttirol in den 60er Jahren wie kein anderes: Die Hochwasserkatastrophe von 1965/66, die im August und November 1966 ihren Höhepunkt erreichte. Warme Südwinde, die Schnee und Gletscher zum Schmelzen brachten, sorgten in Verbindung mit starken Niederschlägen in ganz Osttirol für Abgänge von Muren und ließen Flüsse und Bäche über die Ufer treten. Insgesamt forderte die Naturkatastrophe 23 Todesopfer und zerstörte zahlreiche Brücken und Häuser.\nDie Großprojekte und die Beseitigung der Folgen der Hochwasserkatastrophe hatten in Osttirol zu einer überhitzten Baukonjunktur geführt. Der Ruf nach weiteren Großprojekten wurde daher laut. In diesem Zusammenhang tauchte daher Anfang der 70er Jahre ein jahrzehntealtes Megaprojekt auf, das die Entwässerung von 20 Bächen und den Bau des größten Staudamms Österreichs (220 Meter) im Kalser Dorfertal vorsah. Hatten in den 50er und 60er Jahren das Fehlen von Ersatzweidegründen sowie Finanzierungsprobleme und der Bau der Felbertauernstraße das Projekt verhindert, so erwuchs dem Projekt nun in der vermehrt Zulauf findenden Umweltbewegung ein ernsthafter Gegner. Auch die ersten Politiker der Grünen sowie Bundesvertreter von ÖVP und SPÖ traten gegen das Projekt auf, während sich ÖVP-Landes- und Bezirkspolitiker, der ÖGB, die Energiewirtschaft sowie auch lange Zeit die betroffenen Gemeinden für die Verwirklichung einsetzten. Der Streit um das Dorfertal lähmte Osttirol lange Zeit, bis sich die Kalser Bevölkerung 1987 schließlich mit 63,49 % gegen das Projekt stellte. Wirtschafts- und Energieminister Robert Graf verkündete 1989 schließlich das endgültige Ende des Dorfertalkraftwerks.\nNationalpark und erneuter Kraftwerksstreit\nDurch die Neuorientierung hin zum Naturschutz war auch eine Neupositionierung Osttirols möglich geworden. Der 1984 gegründete Nationalpark Hohe Tauern wurde zu einem Bestandteil Osttiroler Identität und auch ein wichtiges Element der Tourismuswerbung. Gleichzeitig wurde in den 90er Jahren ein vermehrter Ausbau von Qualitätsbetten betrieben, während die Anzahl der Nächtigungen bei Privatzimmervermietern durch Eigenbedarf, wachsenden Wohlstand und den Strukturwandel zurückgingen. Der rückläufige Sommertourismus konnte durch den Wintertourismus teilweise aufgefangen werden. Der Beitritt zur EU erleichterte schließlich auch das Zusammenwachsen der Region mit Südtirol. Die Grenzkontrollen wurden abgeschafft und erste Niederlassungen Südtiroler Firmen entstanden.2005 keimte der Streit um die Nutzung der Osttiroler Berge wieder auf. Nach der Veröffentlichung ihres Optionenberichts 2004 gelangten vier Kraftwerksprojekte der TIWAG 2005 in die engere Auswahl. Osttirol ist hierbei durch die geplante Errichtung des Pumpspeicherkraftwerks Matrei-Raneburg betroffen. Gegen die Errichtung des Kraftwerks, das von Grünen, FPÖ und SPÖ geschlossen abgelehnt wird, bildete sich rasch auch ein Netzwerk der lokalen Bevölkerung, die den Kraftwerksbau am Rande des Nationalparks ablehnt. Das geplante Pumpspeicherkraftwerk würde nicht nur den Tauernbach aufstauen, sondern auch den Bau eines Kraftwerks an der Isel vorbereiten, die nach der Meinung zahlreicher Wissenschaftler und Umweltschützer längst als Natura-2000-Gebiet gemeldet hätte werden müssen.\nLiteratur\n Andrej Werth: Erinnerung und Region. Regionale Erinnerungskultur(en) am Beispiel Osttirol. Salzburg: Universität Salzburg 2012.\n Harald Stadler, Martin Kofler, Karl C. Berger: Flucht in die Hoffnungslosigkeit. Die Kosaken in Osttirol. Studien Verlag, Innsbruck/Wien/Bozen 2005, ISBN 3-7065-4152-1.\n Martin Kofler: Osttirol. Vom Ersten Weltkrieg bis zur Gegenwart. Studien Verlag, Innsbruck 2005, ISBN 3-7065-1876-7.\n Michael Forcher (Red.): Matrei in Osttirol. Ein Gemeindebuch zum 700-Jahr-Jubiläum der ersten Erwähnung als Markt 1280-1980. Matrei 1980, 1996.\n Katholischer Tiroler Lehrerverein (Hrsg.): Bezirkskunde Osttirol. Innsbruck 2001, ISBN 3-7066-2267-X.\n Martin Kofler: Osttirol im Dritten Reich 1938-1945. Studien Verlag, Innsbruck/Wien 1996, ISBN 3-7065-1135-5.\n Franz Miltner: Lavant und Aguntum. Die frühgeschichtlichen Ruinen bei Lienz in Osttirol. Lienz 1950.\n Josef Thonhauser: Osttirol im Jahre 1809. Wagner, Innsbruck 1968.\nWeblinks\n \n Wilfried Beimrohr: Das Görzer Archivinventar. In: Tirol.gv.at.')
('Kappelerhof', '#Article: Kappelerhof\nDer Kappelerhof war ein spätmittelalterliches Gebäude und ein Teil der Stadtbefestigung der Stadt Zürich.\nGeschichte\nEr war eines der ältesten Gebäude des Kratzquartiers und stand am Fröschengraben zwischen dem Äbtissinnenturm und dem Kratzturm. Die mehrere Meter über die Stadtmauer vorspringenden dicken Mauern und die Darstellung auf dem Murerplan von 1576 lassen die Vermutung zu, dass in früheren Zeiten ebenfalls ein Turm an seiner Stelle stand. Über die Erbauung des Gebäudes ist nichts bekannt. Erstmals urkundlich erwähnt wird der Kappelerhof im Jahr 1270, damals «Haus in der Ringmauer» genannt. 1357 wurde es «Kappelerhus» genannt, ab 1408 «Kappelerhof».\nEr gehörte ursprünglich der Familie Manesse, die es als Erblehen von der Fraumünsterabtei erworben hatten. Hugo von Maness der Älteren und seine Kinder verkauften es dem Altdorfer Pfarrer Burkhard. Burkhard schenkte das Haus 1270 dem Kloster Kappel, das schon 1223 an der «Unteren Brücke» ein Haus besass.\nDie zwei letzten Äbte, Ulrich Trinkler und Ulrich Wüest, nahmen 1492 und 1504 noch grössere Umbauten vor. Ulrich Trinkler wurde 1508 wegen ungenügender Amtsführung gezwungen, sein Amt niederzulegen, blieb jedoch im Kappelerhof wohnen. 1511 wurde er hingerichtet, sein Nachfolger wurde Ulrich Wüest. Ein geschnitztes Deckenstück wird heute im Landesmuseum aufbewahrt. Damals dürfte das Gebäude auch die äussere Form erhalten haben, wie sie Gerold Escher um 1700 abbildete. Eine Brücke verband das erste Geschoss des Hauptgebäudes nach Osten mit einer kleinen Kapelle.\n1538, nach der Reformation, beherbergte der Kappelerhof zuerst eine Knabenschule, die aus dem Kloster Kappel hierher verlegt worden war, 1567 wurde darin das «Amt im Kappelerhof» eingerichtet, das die Güter des früheren Klosters verwaltete. Nach 1576 wurde der Amtmann von den führenden stadtbürgerlichen Familien bestellt. Der bekannteste Amtsmann war Hans Conrad Gyger, der Schöpfer der bekannten Gygerkarte von 1667.\nMit dem Beginn der Helvetischen Republik wurde das Amt im Kappelerhof 1798 aufgelöst. 1814 wurden die Räume als Lazarett für die durch die Schweiz nach Frankreich vorrückende österreichische Armee genutzt. Als der Kanton 1833 das Gebäude versteigerte, erwarb es die Stadt Zürich, die darin Räume für die Verwaltung einrichtete und Versammlungen abhielt. Nach 1850 wurden die charakteristischen Treppengiebel beseitigt, 1860 diente er noch einmal als Schule.\n1878 musste der Kappelerhof ebenso wie der Kratzturm der Fortsetzung der Bahnhofstrasse vom Paradeplatz zum See weichen. Das heutige Häusergeviert wurde 1879 an der Stelle des alten Kappelerhofes, Ecke Bahnhofstrasse/Kappelergasse begonnen und 1889 nordöstlich davon an der Kapplergasse 11 geschlossen. Dort stand das Haus «Zum reisenden Mann», in dem um 1450 der Henker Peter Heiden lebte.\nKappelerkapelle\nHinter der Längsseite des Kappelerhofes stand die Kappelerhof-Kapelle. Sie war vom Hauptgebäude durch eine schmale Gasse getrennt, von der Empore aus führte ein gedeckter Gang zum ersten Stock des Amtshauses. Gerold Escher hat sie auf seiner Darstellung des Kappelerhofes um 1700 festgehalten. 1509 wurde die Kapelle mit Altar neu gebaut und vom Generalvikar Balthasar von Konstanz der heiligen Maria geweiht.\nEine quadratische Tafel in der Decke der Kapelle enthielt in der Mitte die Jahreszahl 1509 sowie die Wappen der Zisterzienser, der Freiherren von Eschenbach als Stifter des Klosters Kappel, des Abtes Ulrich Wüest als Nachfolger von Ulrich Trinkler sowie das Wappen des Klosters Kappel selbst. Bruchstücke der Decke sind im Besitz der Antiquarischen Gesellschaft und eine Altarbild aus der Marienkapelle, die Krönung Marias darstellend, war bis zur Vereinigung der Stadtbibliothek mit der Kantonsbibliothek (Zentralbibliothek Zürich) im Jahr 1916 in der Wasserkirche untergebracht.\nLiteratur\n Paul Guyer (Hrsg.): Bilder aus dem alten Zürich. Öffentliche Gebäude und Zunfthäuser nach Zeichnungen um das Jahr 1700. Aus dem Regimentsbuch von Gerold Escher. Verlag Hans Roth, Zürich 1954\n Thomas Germann: Zürich im Zeitraffer, Bände I und II, Werd-Verlag Zürich, 1997 und 2000\n Beat Haas, Thomas Meyer, Dölf Wild: Fast wie in Paris. Die Umgestaltung des Kratzquartiers um 1880, Zürich 2001\n Walter Baumann: Zürich - Bahnhofstrasse Orell Füssli Verlag, Zürich 1972\n Hofer, Crispini, Baumann: Zürich, gestern und heute aus dem gleichen Blickwinkel, Slatkine Verlag, Genf 1984\n Paul Nussberger: Alt-Zürich. Groppengiesser Verlag, Zürich 1944\n Fred Rihner: Illustrierte Geschichte der Zürcher Altstadt; Bosch Verlag, Zürich 1975')
('Jüdische Gemeinde Öhringen', "#Article: Jüdische Gemeinde Öhringen\nDie jüdische Gemeinde Öhringen bildete sich in der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts und erlosch durch die Judenverfolgung zur Zeit des Nationalsozialismus.\nGeschichte\nJuden sind in Öhringen bereits im hohen Mittelalter nachgewiesen. Beim Rintfleisch-Pogrom 1298 wurde auch eine unbekannte Zahl von Juden aus Öhringen ermordet. Im Zuge der Pestpogrome 1348/49 erlosch die mittelalterliche Gemeinde wohl vollends, so dass 1353 das alte Öhringer Spital am vormaligen Platz der Synagoge errichtet werden konnte. Nachdem die Grafen Kraft und Albrecht von Hohenlohe sich 1455 darauf geeinigt hatten, ohne die Zustimmung des jeweils anderen keine Juden mehr in ihrem Territorium aufzunehmen, sind nur noch vereinzelt Juden in Öhringen anzutreffen.\nDie neuzeitliche jüdische Gemeinde bildete sich dann durch den Zuzug von Juden nach deren rechtlicher Gleichstellung im 19. Jahrhundert. 1869 gab es acht Juden in Öhringen und es wurde offiziell eine Gemeinde gegründet. In den nachfolgenden Jahren zogen zahlreiche Juden aus umliegenden Landgemeinden in die Stadt. 1886 lebten bereits 180 Juden in Öhringen, danach blieb die Gemeindegröße in etwa stabil. 1888 erwarb die jüdische Gemeinde das Gasthaus Sonne und baute es zur Synagoge um. Die Öhringer Juden hatten ihr Begräbnis anfangs auf dem Verbandsfriedhof in Affaltrach, ab 1911 bestand ein eigener jüdischer Friedhof in Öhringen.\nDie jüdischen Mitbürger waren in Öhringen voll integriert. Zu den jüdischen Betrieben in Öhringen zählten neben zeitweise bis zu 13 Viehhandlungen u. a. die Schuhfabrik Einstein, die Lack- und Farbenfabrik Thalheimer, die Tabakhandlung von Max Blum, der Weingroßhandel von Julius Israel, die Getreidehandlung der Brüder Bloch, die Bäckerei Kaufmann, das Textilwarengeschäft von Max Kochentaler, die Getreidegroßhandlung Lämmle, die Metzgerei von Seligmann Weil und das Warenhaus Schlesinger. Julius Bloch war Gemeinderatsmitglied.\nNationalsozialistische Verfolgung\nBereits ab 1923, nach der Gründung der NSDAP-Ortsgruppe in Neuenstein, kam es zu Anfeindungen der Öhringer Juden durch Nationalsozialisten, wogegen sich vor allem aus den Kreisen der Öhringer jüdischen Viehhändler Widerstand regte. Nach der Machtübernahme der Nationalsozialisten richtete sich am 18. März 1933 ein Überfall der Heilbronner SA, bei dem man angeblich nach Waffen suchte, vorrangig gegen die jüdischen Viehhändler der Stadt. Der Händler Siegfried „Siecher“ Herz, der schon 1923 in Handgreiflichkeiten mit Neuensteiner SA-Leuten verwickelt war, wurde dabei von den SA-Leuten unter Führung von Fritz Klein gedemütigt, misshandelt und schwer verletzt. Auch Herz' Knecht August Hartmann, der Viehhändler Gustav Berliner und der Fabrikant Heinrich Einstein trugen schwere Verletzungen davon.\nIm weiteren folgt die Entwicklung in Öhringen der allgemeinen Entwicklung der Judenverfolgung im Deutschen Reich: die jüdischen Bürger hatten immer mehr Sanktionen und Boykottmaßnahmen zu erdulden und wurden aus Schulen, Vereinen und Geschäften gedrängt. Die jüdische Gemeinde unterhielt von 1936 bis 1938 eine Privatschule für ihre Kinder. Zuletzt kam 1938 auch der in Öhringen traditionell starke jüdische Viehhandel zum Erliegen.\nIn der Reichspogromnacht 1938 wurde die Öhringer Synagoge auf Anordnung des NSDAP-Kreisleiters demoliert und ihr Inventar auf dem Schillerplatz verbrannt.\nBis 1941 emigrierten etwa zwei Drittel der Öhringer Juden. Die Gemeinde löste sich 1939 auf, zuletzt wurde auch der größte, noch unbelegte Teil des jüdischen Friedhofs verkauft. 36 Juden aus Öhringen wurden im Zuge von Deportationen verschleppt, 33 von ihnen fanden dabei den Tod.\nDie ehemalige Synagoge wurde später zum Jugendhaus umgebaut. An die jüdische Gemeinde erinnert heute in Öhringen auch die Merzbacherstraße, benannt nach dem jüdischen Arzt Dr. Julius Merzbacher, der über Frankreich 1943 nach Majdanek deportiert und dort ermordet wurde.\nLiteratur\nPaul Sauer: Die jüdischen Gemeinden in Württemberg und Hohenzollern, Stuttgart 1966, S. 156/147.\nJüdische Bürger in Öhringen - eine Dokumentation, Stadt Öhringen 1993\nWeblinks\n Jüdische Gemeinde Öhringen bei Alemannia Judaica\nOhringenGemeinde")
('Geschichte von Höchst am Main', '#Article: Geschichte von Höchst am Main\nrechtsminiDie Stadt Höchst am Main, heute der Frankfurter Stadtteil Höchst, hat eine über zwölfhundertjährige Geschichte. Lange Zeit war Höchst eine eigenständige Stadt und Vorposten des Kurmainzer Gebiets vor den Toren Frankfurts. Erst 1928 erfolgte die Eingemeindung nach Frankfurt.\nGeografische Einordnung\nHöchst entstand an der Kreuzung frühgeschichtlicher Verkehrswege. Unmittelbar nach der Mündung der Nidda in den Main, zweier damals schiffbarer Flüsse, schiebt sich eine Hangkante fast bis ans Flussufer heran. Das Plateau ist hochwassersicher und war gut zu verteidigen. Am Fuße des Hangs führte eine Furt durch den Main, oben verlief eine vorrömische Altstraße, die Antsanvia oder Hohe Straße, ein Vorläufer der späteren Elisabethenstraße, die von der Mainmündung bei Kastel über Höchst bis in den Vogelsberg führte. Ausgehend von der Niddamündung strebte der Lindenweg (auch Linienweg genannt), eine vor-römische, geradlinige Verbindung über den Taunus-Übergang bei der heutigen Saalburg ins Lahngebiet. Nördlich von Sossenheim zweigte von diesem die alte Handelsstraße, die hessische Weinstraße (Wagenstraße) in die Wetterau ab.\nVor- und Frühgeschichte\nEinzelne Funde von Werkzeugen und von bearbeiteten Geweihstücken vom Ende des Jungpaläolithikums im Bereich der Höchster Altstadt lassen den Schluss zu, dass das Höchster Gebiet zu dieser Zeit bereits gelegentlich von Menschen bewohnt war. Eine dauerhafte Besiedelung ist jedoch nicht nachweisbar.\nErst mit Beginn der Jungsteinzeit lässt sich eine ständige menschliche Ansiedelung im Raum der Altstadt, der Höchster Neustadt und des Oberfeldes feststellen. Bei Bauarbeiten und Ausgrabungen wurden Siedlungsreste und Gefäßscherben aus der Bandkeramikzeit und der Glockenbecherkultur gefunden.\nHügelgräber und Urnenfelder aus der Bronzezeit geben Aufschluss über eine fortdauernde menschliche Besiedlung des Höchster Raums. Ebenfalls bei Bauarbeiten gefunden wurden eisenzeitliche Gräber aus der Hallstatt- und La-Tène-Zeit, die auf keltische Bewohner hinweisen. Ein Oppidum lässt sich jedoch nicht nachweisen, wie auch noch von keiner festen Ortsstruktur im Sinne eines Dorfes ausgegangen werden kann.\nRömische und vorfränkische Zeit\nKurz nach der Zeitenwende errichteten die Römer auf dem Hochufer über dem Main ein Kastell. Nicht genau nachgewiesen, aber möglich ist, dass in Höhe der Wörthspitze bei der Niddamündung eine Brücke den flachen Main überspannte und die römische Ansiedlung mit den südmainischen Gebieten um die heutigen Orte Kelsterbach und Groß-Gerau verband.\nDie Römer bauten bestehende keltische Altstraßen aus und legten zahlreiche neue Verbindungen an: Zur Saalburg bzw. dem dortigen Taunus-Übergang den Linden- oder Linienweg, über diesen nach dem Elisabethenstraßen-Übergang zur Wetterau die Weinstrasse, auf der Wasserscheide Main / Nidda die Hohe Straße zum Vogelsberg und nach Thüringen. In nordwestlicher Richtung zum Feldberg zieht heute noch die Königsteiner Straße, und die Strecke entlang dem Mainlauf findet sich nach der Niddabrücke als Verbindung über Griesheim und den Gutleuthof nach Frankfurt. Dies sind heute der Nieder Kirchweg sowie die Stroofstraße.\nIn der geschützten Niddamündung wurde ein Flusshafen eingerichtet, am nördlichen Niddaufer entstand eine Militärziegelei im Bereich der heutigen Nieder Gemarkung. Die Legio XXII Primigenia stellte hier zwischen den Jahren 85 und 120 Ziegel her. Mit Weiterbau des Limes zur Mitte des 2. Jahrhunderts wurde die zeitweilig eingestellte Ziegelproduktion wieder aufgenommen. Erhalten sind mehr als 200 verschiedene Ziegelstempel, die meisten von der XXII. Legion.\nDie Siedlung verlor mit dem Bau der Elisabethenstraße über Hofheim und der Anlage des Limes an wirtschaftlicher und militärischer Bedeutung. Sie entwickelte sich zu einer zivilen Siedlung. Als die Alamannen ab 260 den Limes überwanden und in römisches Gebiet einfielen, zogen sich die Römer in ihre linksrheinischen Gebiete zurück und gaben ihre Besitzungen rechts des Rheins auf. Die Siedlung an der Niddamündung wurde zur Wüstung, Überlieferungen und Berichte über eine Wiederbesiedelung des Höchster Gebietes nach dem Rückzug der Römer gibt es nicht. Lediglich einige Indizien weisen auf ein alemannisches Gehöft im 4. Jahrhundert und einen merowingischen Königshof am Rande der heutigen Altstadt im 5. Jahrhundert hin.\nUnter dem Krummstab: Die mainzische Zeit - 790 bis 1803\nDas Dorf Höchst im Früh- und Hochmittelalter\nErst aus dem 8. Jahrhundert gibt es wieder Hinweise auf eine Besiedelung des Hochplateaus über der Nidda mit Gehöften. Von einem Dorf im heutigen Sinn kann dabei allerdings keine Rede sein, es handelte sich vielmehr um eine lockere Ansammlung von Einzelgehöften. Die erste urkundliche Erwähnung dieser Ansiedlung erfolgte am 5. August 790 im Lorscher Codex, als der fränkische Gutsherr Thiotmann dem Kloster Lorsch ein Anwesen „in villa hostat in Nitahgowe“ schenkte, im „Dorf auf der hohen Stätte im Niddagau“. Zu späteren Zeiten schrieb der Renaissancelyriker Georg Calaminus die Hostato-Sage in Versform auf, nach der der Knappe Hostato als einziger die Schlacht von Roncesvalles überlebte und deswegen von Karl dem Großen als Dank für seine Tapferkeit zum Ritter geschlagen und zum Vogt der hohen Stätte ernannt wurde.\nSpätestens ab dem frühen 9. Jahrhundert hatte das Erzbistum Mainz, das nach Ausbau seiner Territorialherrschaft strebte, so viele Einzelprivilegien nach fränkischem Recht in den Gebieten entlang des Mains von Mainz bis Frankfurt auf sich vereinigt, dass Höchst Teil des Mainzer Besitzes war und nicht mehr zum Niddagau gehörte. Annalen des Klosters Fulda aus dem Jahr 849 berichten vom „Hofgut Höchst im Gebiet von Mainz“ Die Mainzer Herrschaft dauerte fast tausend Jahre bis zum Jahr 1803, noch heute erinnert das Mainzer Rad im Höchster Wappen daran.\nAb ungefähr 830 ließ der Mainzer Erzbischof Otgar von Mainz auf dem hohen Ufer über dem Main die Justinuskirche errichten, die bis heute weitgehend erhalten ist. Sie ist eine der ältesten Kirchen Deutschlands und das älteste Bauwerk Frankfurts. Die für die Siedlung viel zu große Kirche war ein Machtsymbol des Mainzer Erzbischofs gegenüber dem Frankfurter Königshof. Zugleich diente sie im Rahmen kirchlicher Siedlungspolitik dazu, die Entstehung einer dörflichen Ansiedlung und Konzentration der bis dahin in verstreuten Einzelgehöften lebenden Bevölkerung um die Kirche zu fördern. Otgars Nachfolger Rabanus Maurus weihte den Bau nach seiner Fertigstellung im Jahr 850. Die Justinuskirche diente als Dorfkirche. In der Folgezeit entwickelte sich das Dorf Höchst entlang der Hauptstraße zwischen einem mainzischen Fronhof im Westen, der im Bereich der Wed gelegen war, und der Justinuskirche im Osten. Die westliche Grenze Höchsts bildet ein Mündungsarm des Liederbachs, der über den Bereich des heutigen Schloßplatzes zum Main floss. Zu Beginn des 11. Jahrhunderts konnte von einem Dorf Höchst die Rede sein.\nAus dem 11. Jahrhundert ist die Entstehung eines weiteren erzbischöflichen Hofes westlich der Justinuskirche überliefert. Zusammen mit der Justinuskirche wurde er dem Kloster St. Alban in Mainz geschenkt. Die Kirche wurde in Schriften des Stifts gezielt als einsturzgefährdet bezeichnet; St. Alban erhielt auf diese Weise als Dreingabe weitere Ländereien und Privilegien in Höchst. Renovierungsarbeiten an der angeblich baufälligen Kirche fanden jedoch nicht statt. Die Höchster Niederlassung der Abtei St. Alban blieb bis zum Jahr 1419 in Höchst.\nIm 12. Jahrhundert setzte das Bistum Mainz einen Burggrafen in Höchst ein; urkundlich erwähnt wird ein Graf Gotfried von der Wartburg, ein Verwandter des Erzbischofs Heinrich I. Ein solcher Statthalter hatte üblicherweise seinen Sitz in einer Stadt oder einer Burg. Höchst war zu dieser Zeit noch keine Stadt, daher kann aus der nachgewiesenen Existenz eines Amtmanns geschlossen werden, dass bereits Mitte des 12. Jahrhunderts eine Burg als Vorgängerin des heutigen Höchster Schlosses existierte. Bei Schachtungsarbeiten auf der Schlossterrasse wurden 1981 Gräben gefunden, die aufgrund ihrer abweichenden Ausrichtung nicht zur - nachgewiesenen - späteren gotischen Zollburg gehören konnten.\nDer in Höchst und anderen Orten des Untermains erhobene Mainzoll wurde von Kaiser Friedrich Barbarossa im Jahr 1157 aufgehoben und verboten. Lediglich an drei Orten, Frankfurt, Aschaffenburg und Neustadt durfte noch der Flusszoll erhoben werden. Mit dem Verfall der kaiserlichen Macht im 13. Jahrhundert hatte Kurmainz die Möglichkeit, in Höchst wieder Zoll zu erheben. Es wurde eine neue und größere Burg errichtet, die nach der Landseite hin eine hohe und fast fünf Meter dicke Schildmauer besaß. Folge des Burgbaus war eine bescheidene Ausdehnung Höchsts nach Westen. Durch den Aushub des Burggrabens wurde der tief eingeschnittene Mündungsarm des Liederbachs zugeschüttet, der Schloßplatz weitgehend auf sein heutiges Niveau angehoben und das Wasser direkt in den Burggraben geleitet.\nIm Norden und Osten des Burgplatzes entstand zwischen dem Ende des 13. und Anfang des 14. Jahrhunderts eine neue Bebauung. Der Allmeygang, der bisher direkt zum Main geführt hatte, wurde auf den neuen Platz umgeleitet. Westlich der Burg stand der Ochsenturm als freistehender Wartturm, er wurde später in die im 15, Jahrhundert entstehende Stadtbefestigung einbezogen.\nStadterhebung und Stadtentwicklung im Spätmittelalter\nDie Stadterhebung Höchsts war für längere Zeit ein Streitpunkt zwischen Mainz und Frankfurt. Dabei ging es vorrangig um die Erhebung des Mainzolls durch die Mainzer Erzbischöfe, für die der Zoll eine wichtige Einnahmequelle bedeutete. Frankfurt hingegen betrachtete den Höchster Mainzoll als Handelshindernis und erwirkte mehrfach dessen kaiserliches Verbot. Dennoch erhoben die Mainzer den Mainzoll oft weiter, ohne sich um die Verbote zu kümmern. Dies blieb in der Zeit des Interregnums mit seiner geschwächten Königsmacht meist folgenlos. 1336 erteilte Kaiser Ludwig IV der Bayer Frankfurt ein Privileg, das jeglichen Bau befestigter Anlagen im Umkreis von sieben Meilen um Frankfurt verbot. Damit sollte eine Befestigung Höchsts verhindert werden.\nAm 11. Februar 1355 verlieh Kaiser Karl IV. in einer in Pisa ausgestellten Urkunde dem Dorf Hoisten (Höchst) gegen den Willen Frankfurts die Stadtrechte. Die in Latein verfasste Urkunde richtet sich an Gerlach von Nassau, den Landesherrn und Erzbischof von Mainz. Lange Zeit bestanden Zweifel an der Rechtmäßigkeit dieser Urkunde, da sie angeblich weder gesiegelt noch unterschrieben sei. Doch die im Münchener Bayerischen Hauptstaatsarchiv aufbewahrte Urkunde trägt sowohl das königliche als auch das kaiserliche Siegel und ist entsprechend gültig.\nIn einer weiteren in Nürnberg auf Deutsch ausgestellten Urkunde vom 12. Januar 1356, die ebenfalls im Bayerischen Hauptstaatsarchiv München aufbewahrt wird, bekräftigte Karl IV. die Stadterhebung noch einmal:\n Wir gönnen und erlauben ihm von unserer sonderlichen kaiserlichen Gnaden, seinen Nachkommen, …, daß sie aus ihrem Dorfe Hoesten eine Stadt aufrichten, aussetzen, bauen und machen sollen und mögen und die befestigen und bewehren mit Graben, mit Toren, Türmen und mit allen anderen Sachen und mit allen Wegen, …\nZudem erweiterte Karl die Stadtrechte Höchsts deutlich und verlieh der jungen Stadt das Marktrecht. Wie in der ersten Urkunde wurden der Stadt Freiheitsprivilegien nach dem Vorbild der Nachbarstadt Frankfurt zugestanden:\n Auch sollen sie in der obengenannten Stadt alle Dienstage einen Wochenmarkt begehen und halten, und soll die obgenannte Stadt auf denselben Markttag und in allen anderen Wegen und Sachen alle die Rechte und Freiheiten, Gnade und gute Gewohnheiten haben und der völlig gebrauchen, als Unser und des obgenannten Reiches Stadt zu Franckenfurt hat und gebrauchet und auch von alters darkommen ist.\nHöchst wurde damit als Mainzer Tochterstadt vor den Toren Frankfurts ein wichtiges Instrument der Mainzer im Konkurrenzkampf der beiden Großstädte. Gleichzeitig wurden die Mainzer Erzbischöfe im Rahmen der Goldenen Bulle als Kanzler von Deutschland bestimmt, die das Privileg hatten, die Kurfürsten zur Königswahl zu versammeln.\nMit der Stadtrechtsverleihung wurden die mainzischen Rechte am Untermain gegenüber der aufstrebenden Reichsstadt Frankfurt gestärkt, und durch das Befestigungsrecht konnte Mainz auch militärisch in Höchst präsenter werden. Die bisher ungeschützte Siedlung und der mainzische Fronhof waren nun besser vor Überfällen geschützt. Durch die Stadtumwehrung verlief die Handelsstraße Frankfurt-Mainz durch das geschützte Stadtgebiet, was zur Folge hatte, dass auch ein Landzoll erhoben werden konnte. Die Einnahmen aus den Zöllen in Höchst, Ehrenfels und Niederlahnstein waren für den finanzschwachen mainzischen Staat ein willkommenes Instrument, am wachsenden Reichtum der Nachbarn teilzuhaben.Eine Stärkung des Bürgertums lag mit der Stadterhebung Höchsts nicht im Interesse des Erzbischofs, der bereits den Bürgern der Stadt Mainz erhebliche Freiheiten hatte zugestehen müssen. Die Höchster Bürger erhielten durch die Stadterhebung zwar die städtischen Freiheiten, aber keine Selbstverwaltung. Mainz richtete keinen Rat ein, und auch der Schultheiß wurde von den Erzbischöfen ernannt. Die Stadt Höchst sollte Zolleinnahmen erbringen und die Ostgrenze des mainzischen Staats militärisch sichern. Die bäuerliche Fron wurde durch andere Pflichten wie den Wachdienst auf den Stadtmauern ersetzt.\nKurz nach der Stadterhebung begann in Höchst der Bau einer Stadtbefestigung. Die teilweise bis heute erhaltene Stadtmauer entstand vermutlich in mehreren Schritten. Die Limburger Chronik erwähnt im Bericht über den Frankfurter Angriff von 1396 keine steinerne Mauer, sondern Palisaden mit Gräben und Türmen:\n Auch soll man wissen, daß Höchst vorgenannt erst vor vierzig Jahren zu einem Städtchen und zu einer Freiheit begriffen ist worden mit Graben, Planken und Bergfrieden, als sich das gehöret.\nDie Ausdehnung der Stadt reichte anfangs von der Rosengasse im Westen bis zum späteren Kronberger Haus im Osten. Sie erreichte im Osten und Westen erst Ende des 15. Jahrhunderts nach einer zweimaligen Erweiterung den Umfang der erhaltenen Stadtumwallung.\nDer von den Mainzern in Höchst von allen den Main befahrenden Schiffen erhobene Zoll blieb weiterhin Streitpunkt zwischen den Mainzern und den Frankfurtern, da die Handelsstadt Frankfurt durch den Mainzoll ihre wichtigste Lebensader bedroht sah. 1368 wurde der Zoll wieder erhoben, 1379 erneut verboten und der Main bis Frankfurt für zollfrei erklärt. König Wenzel erlaubte im Jahr 1380 schließlich dem Erzbischof Adolf I. von Nassau und seinen Nachfolgern die Erhebung eines Zolls auf Wein und andere Kaufmannsgüter. 1396 nutzten die Frankfurter deshalb die Sedisvakanz des Mainzer Bischofsstuhls; im Auftrag des Frankfurter Rats zerstörten die Cronberger Ritter Stadt und Burg Höchst im Handstreich. In den Jahren 1396 bis 1432 erfolgte schrittweise der Wiederaufbau der Burg und der Stadtbefestigung, gegen den Frankfurt vergeblich klagte. Auch das Wechselspiel um den Höchster Zoll von Erlaubnis und Verbot, Erhebung und Verzicht setzte sich weiter fort.\nDie Ansiedlung einiger Adelsfamilien in Höchst, die im Wechsel den Posten des mainzischen Amtmanns besetzten, führten zu einem räumlichen und wirtschaftlichen Wachstum. Die Stadt wurde nach der Zerstörung 1396 entlang der Hauptstraße bis 1432 nach beiden Richtungen erweitert. Im Westen wurde dabei der ältere Ochsenturm als südwestliche Ecke in die neue Befestigung einbezogen. An der Hauptstraße entstanden Stadttore.\nDas Kloster St. Alban, das bisher die Seelsorge in der Justinuskirche übernommen hatte, wurde 1419 aufgelöst. Das Klostergut wurde deshalb 1441 an den Antoniter-Orden übertragen, der sein Kloster in Roßdorf bei Hanau nach Höchst verlegte. Die Antonitermönche erweiterten die Justinuskirche um einen gotischen Chor, der bis heute das Aussehen des Bauwerks prägt. Die letzten Antoniter verließen Höchst 1803 nach der Säkularisation.\n1463 erhielt der in der Mainzer Stiftsfehde unterlegene und als Erzbischof abgesetzte Diether von Isenburg im Frieden von Zeilsheim das Amt Höchst als eigene Herrschaft zugesprochen. Bis Diether 1475 erneut Erzbischof wurde, ließ er Burg und Stadt Höchst ausbauen. In einem weiteren Bauabschnitt von 1460 bis 1475 erfolgte noch einmal eine Stadterweiterung nach Osten, die Aufweitung der Straße vor dem Storch genannten Frankfurter Tor diente als neuer Platz für den Höchster Wochenmarkt. Bei dieser Erweiterung wurde die befestigte Mainmühle als neue südöstliche Ecke in die Befestigung einbezogen.\nHöchst in der frühen Neuzeit bis zum Ende von Kurmainz\nIn der Renaissancezeit entwickelte sich Höchst langsam zu einem kleinstädtischen Unterzentrum westlich von Frankfurt. Seit Mitte des 16. Jahrhunderts entstanden einige der heute noch bestehenden Adelshöfe wie das Kronberger Haus, das Dalberger Haus und das Greiffenclausche Haus. Wolfgang von Dalberg als Erzbischof und Landesherr ließ das Schloss ab 1586 weiter ausbauen.\n1582 wurde Höchst von der Pest heimgesucht. Die Zahl der Pesttoten ist nicht überliefert, lediglich das Diarium der Antoniter berichtet von vier Opfern unter den Brüdern. In der Nacht vom 10. auf den 11. Dezember wurde beim Großen Stadtbrand die Hälfte der Stadt zerstört. Das Diarium der Antoniter überliefert:\n 1586 Högst gebrandt in Vigilia Damasi; war der Main gefroren stundt 5 wochen zu.\nDer Dreißigjährige Krieg bedeutete auch für Höchst einen Einschnitt. Die Stadt wurde durch die Kriegsereignisse stark in Mitleidenschaft gezogen. Am 20. Juni 1622 wurde die Schlacht bei Höchst ausgetragen, bei der die Kaiserlichen unter Tilly die Braunschweiger schlugen. Die Stadt wurde dabei besetzt und geplündert. Vom November 1631 bis März 1632 besetzten die Schweden unter Gustav II. Adolf die Stadt, eine kleine schwedische Besatzung blieb bis Ende 1634. Auf seinem Zug von Frankfurt Richtung Mainz ließ Bernhard von Weimar im Januar 1635 Höchst einnehmen und die Hälfte der Stadt und das damalige gotische Schloss niederbrennen. Der Kurfürst Anselm Casimir Wambolt von Umstadt beklagte sich in einem Schreiben vom März des Jahres darüber beim Kaiser:\n Allein aus bösem Vorsatz und giftigem Neid ohne einige ihren Nutzen und Vorteil han sie das durch unsren Vorgänger Wolfgang mit großen Kösten erbaute Residenzschloß ganz und zumal bis auf die noch stehenden Mauern in die Asche gelegt.\nDie Stadt wurde noch mehrfach von feindlichen Truppen heimgesucht. Brände, Hunger und Pest dezimierten die Bevölkerung. Von den 126 Familien im Jahr 1618 blieben am Ende des Krieges nur noch 75 übrig. Durch Zuzug stieg die Zahl der Haushaltungen jedoch wieder auf 102. Die Stadt erholte sich nur langsam von den Kriegsfolgen, das zerstörte Schloss wurde nicht wieder aufgebaut. Lediglich der Torbau und der Bergfried wurden in den Jahren 1636 bis 1768 wieder instand gesetzt. Der Turm erhielt dabei 1681 seine Barockhaube.miniIm 18. Jahrhundert setzte in Höchst eine langsame Blüte des Handels ein. Mit dem wirtschaftlichen Aufschwung stieg auch langsam die Bevölkerungszahl, sie verdoppelte sich bis 1780 auf 850 gegenüber 450 im Jahr 1668. Die Gründung der bekannten Höchster Porzellanmanufaktur im Jahr 1746 - sie produzierte bis 1796 und wurde 1947 neu gegründet - und die Ansiedlung der italienischen Handelsfamilie Bolongaro waren zwei wichtige Gründe für diesen Aufschwung. Die Bolongaros hatten 1743 eine Frankfurter Tabakhandlung erworben und bauten sie zur größten Schnupftabakmanufaktur Europas aus. 1771 erwarben sie in Höchst das Bürgerrecht, das ihnen die lutherische Reichsstadt Frankfurt verwehrt hatte. Kurfürst Emmerich Joseph gestattete ihnen den Bau des Bolongaropalastes im Rahmen seines 1768 begonnenen Neustadt-Projektes zur Stadtentwicklung Höchsts. Das Projekt kam jedoch nur stockend voran. Zwar wurden den Neusiedlern viele Privilegien zugestanden, die Baukosten auf dem schwierigen Gelände waren jedoch hoch und in der Altstadt stand genügend preiswerter Bauplatz zur Verfügung. Daher blieb die Neustadt bis auf wenige Straßenzüge unbebaut.\nAm 24. September 1778 wurde die Altstadt abermals durch einen Stadtbrand getroffen, der das nordöstliche Viertel zerstörte. In der Folge wurde die Bebauung dort neu geordnet, um die Brandgefahr zu mindern. Gleichzeitig gestattete der Kurfürst, die Bebauung bis an die Stadtmauer heranzuziehen. Dies bedeutete das Ende der Stadtmauer als Verteidigungsanlage der Stadt. Die Bolongaros, denen 1783 doch noch das Frankfurter Bürgerrecht zugestanden worden war, verließen Höchst wieder und beauftragten ihren Prokuristen Bertina mit der Geschäftsführung der Tabakmanufaktur.\nIn den folgenden Jahren ab 1792 wurde Höchst während der Koalitionskriege mehrfach von französischen Truppen besetzt. Im September 1795 überschritt ein französisches Heer unter Marschall Jourdan den Rhein bei Mainz-Kastel, wurde aber am 10. Oktober 1795 von den Österreichern unter Karl von Clerfayt in der Schlacht bei Höchst geschlagen und über den Rhein zurückgeworfen. Am 11. Oktober 1802 nahmen einhundert Mann nassauisches Militär unter Führung des Regierungsrats Huth in Vorwegnahme der Territorialneuordnung Höchst in Besitz.\nVon Nassau und Preußen nach Frankfurt - 1803 bis 1928\nDie biedermeierliche Kreisstadt in Nassau\nMit dem Ende des Heiligen Römischen Reiches durch den Reichsdeputationshauptschluss von 1803 wurden die geistlichen Fürstentümer aufgelöst - auch das Territorium des Erzbistums Mainz wurde säkularisiert. Stadt und Amt Höchst wurden dem Fürstentum Nassau-Usingen zugeschlagen, das bereits 1806 im Herzogtum Nassau aufging. Die für Höchst zuständige Residenzstadt war jetzt Wiesbaden. Wenige Jahre später erfolgte die kirchenrechtliche Lösung Höchsts vom Erzbistum Mainz. Im Rahmen der 1821 erfolgten Neuordnung der Bistümer gehörte Höchst ab 1827 mit dem Herzogtum Nassau und der Freien Stadt Frankfurt zum neu geschaffenen Bistum Limburg.\nVom 1. auf den 2. November 1813 verbrachte der bei Leipzig geschlagene Napoléon Bonaparte seine letzte Nacht auf rechtsrheinischem Boden. Er übernachtete im Bolongaropalast. Sein Kontrahent, Marschall Blücher, erreichte Höchst wenige Tage später, am 17. November. Er nutzte den Bolongaropalast bis zum 27. Dezember des Jahres als Hauptquartier.miniDie nassauische Regierung begann nach dem Ende der Befreiungskriege ab dem Jahr 1813 mit einer Verbesserung der Infrastruktur und einer Verwaltungsreform im Herzogtum. Höchst wurde 1816 Verwaltungssitz des Amtes Höchst. Im Rahmen des Ausbaus der Mainzer Landstraße wurden im Jahr 1816 die hinderlichen und nutzlosen Stadtmauern sowie beide Stadttore abgebrochen und die Hauptstraße erweitert. Erhalten blieb nur die Mainfront der alten Stadtbefestigung, da hier keine Ausdehnungsmöglichkeit für die Stadt bestand. Sie prägt das mainseitige Bild Höchsts bis heute. Die im Rahmen des Neustadtprojekts angelegte Königsteiner Straße wurde zwischen 1814 und 1820 als Chaussee Richtung Königstein ausgebaut. Höchst erlebte ein weiteres Wirtschafts- und Bevölkerungswachstum. 1822 lautete der Eintrag in einem Geografiebuch:\n Höchst, an dem Einflusse der Nidda in den Main, mit 1516 Einwohnern, Tabaks- und anderen Fabriken, starkem Handel. Das Bolongarosche Gebäude zieret dieses lebhafte Städtchen.\nAm 26. September 1839 wurde die erste Etappe der Taunusbahn von Frankfurt nach Höchst eröffnet. Sie war eine der ersten deutschen Eisenbahnen. Der erste Höchster Bahnhof lag am Bahnübergang der heutigen Königsteiner Straße. Anfang 1840 war die Strecke bis in die nassauische Residenz Wiesbaden fertiggestellt. 1847 eröffnete die Nebenbahn ins damals sehr beliebte Kurbad Soden.\nNach der Märzrevolution von 1848, die auch an Höchst nicht vorüberging, beschloss die nassauische Regierung eine Verwaltungsreform. Mit einem Gesetz vom Dezember 1848 zur Neuordnung der Gemeindeverwaltung wurde ein auf vier Jahre gewählter ehrenamtlicher Gemeinderat eingeführt. Der Gemeinderat wurde von der Gemeindeversammlung gewählt und bestand aus einem Bürgermeister, einem Ratschreiber und einer nach Gemeindegröße wechselnden Zahl Gemeinderäte. Von 1860 bis 1887 hatte Höchst vier ehrenamtliche Bürgermeister.\nMitte des 19. Jahrhunderts hatte die Industrielle Revolution in Deutschland ihren ersten Höhepunkt. Das Herzogtum Nassau förderte Industrieansiedlungen nach Kräften, während die Freie Stadt Frankfurt innerhalb ihrer Grenzen keine größeren Fabriken dulden wollte. Bereits 1856 wurde eine erste Fabrik chemischer Producte Simeons, Ruth und Co. in Höchst eröffnet. 1863 gründeten die beiden Frankfurter Unternehmer Eugen Lucius und sein Schwager Carl Friedrich Wilhelm Meister das Unternehmen Theerfarbenfabrik Meister, Lucius & Co. Das anfangs sehr kleine Unternehmen wuchs rasch. Unter dem Namen Farbwerke Höchst vorm. Meister Lucius & Brüning AG und später als Hoechst AG wurde es zum größten Chemie- und Pharmakonzern der Welt. Im Höchster Volksmund behielt das Werk immer den Namen Rotfabrik, nach einem der ersten Produkte des jungen Unternehmens, dem roten Farbstoff Fuchsin.\nGroß-Höchst - Die preußische Kreis- und Industriestadt\nDas Herzogtum Nassau stand im Deutschen Krieg auf Seiten des Deutschen Bundes und gehörte somit zu den Kriegsverlierern. Das Herzogtum wurde zusammen mit der Freien Stadt Frankfurt und dem Kurfürstentum Hessen von Preußen annektiert. Die Stadt Höchst gehörte von 1867 bis 1885 dem neuen Landkreis Wiesbaden in der Provinz Hessen-Nassau an. 1886 wurde Höchst Kreisstadt des neu gegründeten Landkreises Höchst.\nZum 31. Dezember 1866 hob die preußische Verwaltung endgültig den Mainzoll auf. Die beiden letzten Höchster Zollbeamten beendeten am 15. Februar 1867 ihren Dienst, die Gerätschaften des Amtes wurden versteigert und die Gebäude als Privatwohnung vermietet. Der Zollturm wurde 1870 zur Schule umgebaut.\nDie neue Main-Lahn-Bahn nach Limburg wurde 1877 in Betrieb genommen. Mit dem Bau der Limburger Strecke wurde 1880 am heutigen Standort ein neues Bahnhofsgebäude errichtet. Es lag als Inselbahnhof zwischen den Gleisen und war durch eine Stichstraße von der Königsteiner Straße her erreichbar. 1902 wurde die Königsteiner Bahn nach Königstein im Taunus eröffnet. 1914 entstand als letztes öffentliches Bauprojekt in Höchst vor dem Ersten Weltkrieg ein neuer Bahnhof, der dritte nach 1839 und 1880. Mit seinen zwölf Gleisen und dem repräsentativen Empfangsgebäude im Jugendstil war er ein Symbol für das rasante Wachstum, das die Stadt durch den Aufstieg als Chemiestandort erlebte.\nDie Einwohnerzahl stieg sprunghaft von 6517 im Jahr 1885 auf 14.000 im Jahr 1905. Weitere Industrie- und Handwerksbetriebe siedelten sich an. 1908 wurde am Mainufer der Höchster Hafen für den wachsenden Warentransport auf dem Fluss ausgebaut. Das vordem flache Ufer wurde dazu um zwei Meter aufgeschüttet. Neue Stadtviertel wurden angelegt, das Westend mit Gründerzeit- und Jugendstilbauten entstand. Während der Stadtplan von 1864 noch einen Stadtgrundriss zeigt, der sich im Bereich der Altstadt fast nicht von der spätmittelalterlichen Ausdehnung unterscheidet und die Neustadt kaum über den Plan Emmerich-Josephs hinaus gewachsen ist, verdeutlicht der Stadtplan von 1898 das schnelle Wachstum Höchsts innerhalb von dreißig Jahren.miniAuch das religiöse Leben in der Stadt wurde vielfältiger. War Höchst ehemals als mainzische Besitzung traditionell katholisch, zogen nun Protestanten und Bürger jüdischen Glaubens zu. Mit finanzieller Unterstützung durch den Industriellen Adolf von Brüning wurde 1882 die evangelische Stadtkirche errichtet. Die jüdische Gemeinde weihte 1905 ihre neue Synagoge am heutigen Marktplatz feierlich ein. 1909 wurde die neue katholische Pfarrkirche St. Josef geweiht, deren Bau als Folge der Enteignung von Kirchengut während der Säkularisation von 1803 vom preußischen Staat finanziert wurde. Dies wurde 1906 in einem Höchster Kirchenbauprozess genannten Gerichtsverfahren zwischen der katholischen Kirchengemeinde und dem preußischen Fiskus entscheiden.\nSchließlich konnte die ehrenamtliche Verwaltung die Probleme der wachsenden Industriestadt nicht mehr bewältigen. Ohne den massiven Einfluss der Farbwerke Hoechst und ihrer Gründerfamilien auf die soziale und kulturelle Stadtentwicklung sowie ihren Bau von Sozialwohnungen für die Arbeiterschaft wäre die Infrastruktur Höchsts längst zusammengebrochen. 1888 bekam Höchst mit Eugen Gebeschus seinen ersten hauptamtlichen Bürgermeister. Der Verwaltungsjurist setzte sich schnell für eine planvolle Stadtentwicklung ein, die das Wachstum der Stadt ordnete und die verfügbaren Flächen strukturierte. Höchst erwarb 1907 für die wachsende Stadtverwaltung den bis dahin als Wohn- und Industriegebäude genutzten Bolongaropalast und ließ ihn zum Rathaus umbauen.\nMitten im Ersten Weltkrieg, am 1. April 1917, wurden die Gemeinden Unterliederbach, Sindlingen und Zeilsheim nach Höchst am Main eingemeindet. Die neue Stadt nannte sich nun Groß-Höchst, sie hatte mit einem Schlag 32.000 Einwohner. Ihr Bürgermeister Ernst Janke, Amtsinhaber von 1911 bis 1923, wurde von Wilhelm II. zum Oberbürgermeister ernannt.\nNach dem Ersten Weltkrieg - Französische Besatzung und Inflation\nNach dem Ende des Krieges wurden die linksrheinischen Gebiete Deutschlands infolge des Versailler Vertrags durch Frankreich besetzt. Hinzu kamen außerdem drei Brückenköpfe auf rechtsrheinischem Gebiet in einem Radius von jeweils dreißig Kilometern rund um Köln, Koblenz und Mainz. Höchst lag innerhalb des Mainzer Besatzungsgebiets und wurde am 14. Dezember 1918 von französischen, marokkanischen und algerischen Truppen besetzt, die in der eigens für sie erbauten Höchster Kaserne Quartier nahmen. An der Niddabrücke nach Nied wurde ein Grenzübergang (Zollgrenze) eingerichtet, Straßennamenschilder in französischer Sprache wurden aufgehängt. Wegen Widerstands gegen die Besatzungsmacht wurde 1919 Oberbürgermeister Janke ausgewiesen, das gleiche Schicksal traf 1923 seinen Amtsnachfolger Bruno Asch. Er leitete bis 1925 die Amtsgeschäfte telefonisch von Frankfurt aus, bevor er dort Stadtkämmerer wurde und sein Amt an Bruno Müller übergab, den letzten Höchster Bürgermeister. Die französische Besatzung endete erst im Jahr 1930.\nIm Werk Höchst entstand 1920 bis 1924 das Technische Verwaltungsgebäude von Peter Behrens, einer der bedeutendsten expressionistischen Industriebauten. Zwischen dem Bahnhof und der Königsteiner Straße wurde südlich des Bahndamms eine der wenigen expressionistischen Parkanlagen Deutschlands angelegt, die heutige Bruno-Asch-Anlage. Der Höchster Stadtarchitekt Carl Rohleder hatte radikale Planungen für ein „Groß-Höchst“, die Abriss und Neubebauung fast der gesamten Altstadt vorsahen. Sie konnten aufgrund der finanzschwachen Situation Höchsts nicht verwirklicht werden. Die Inflation und die Kosten der französischen Besatzung zwischen 1918 und 1930 hatten die Stadtkassen geleert. Zudem war das Gewerbesteuereinkommen beträchtlich gesunken, nachdem sich die I.G. Farben, zu der auch die Hoechst AG gehörte, vom Interessenverband 1925 in einen Konzern mit Hauptsitz in Frankfurt umgewandelt hatte. Der Hauptteil der Steuereinnahmen aus der Hoechst AG floss nun in die Nachbarstadt. Im Werk Höchst wurde in diesen Jahren wenig investiert, da der neue Konzern seinen Schwerpunkt in Mitteldeutschland hatte.\nDie wirtschaftlichen Interessen des Konzerns und des Konzernsitzes Frankfurt veranlassten die preußische Regierung, Druck auf die Höchster Verwaltung auszuüben. Würde Höchst sich nicht freiwillig nach Frankfurt eingemeinden lassen, würde dies der preußische Landtag mit einem Gesetzesakt zwangsweise veranlassen. Um nicht Eingemeindungsbedingungen diktiert zu bekommen und weiterhin von den existenziellen Steuereinnahmen zu profitieren, entschied sich der Höchster Magistrat für die freiwillige Aufgabe der städtischen Eigenständigkeit. Die Stadtverordnetenversammlung verabschiedete am 5. Januar 1928 den mit Frankfurt ausgehandelten Eingemeindungsvertrag mit seiner Anlage zur weiteren Entwicklung Höchsts. Der bisherige Höchster Bürgermeister Bruno Müller (SPD) wurde Dezernent in Frankfurt.\nEin Stadtteil Frankfurts - Höchst ab 1928\nVon den späten 1920ern bis zum Ende des Zweiten Weltkrieges\nAm 1. April 1928 verlor Höchst nach 573 Jahren seine kommunale Selbständigkeit und wurde ein Ortsbezirk Frankfurts (Frankfurt-West). Die Altstadt, sowie die 1917 eingemeindeten Höchster Stadtteile wurden zu Frankfurter Stadtteilen. Die französische Militärverwaltung widersetzte sich anfangs der Eingemeindung, stimmte dann aber doch zu. Nachdem die letzten französischen Truppen im Dezember 1929 abgezogen waren, endete die französische Besatzung Höchsts formal im Juni 1930.\nHöchst blieb allerdings, dies war ein Kuriosum der Eingemeindung, noch bis 1980 Sitz der Kreisverwaltung des Main-Taunus-Kreises, der im Rahmen einer Gebietsreform aus dem Altkreis Höchst und dem Altkreis Wiesbaden neu gebildet wurde.\nMit der Machtübernahme durch die Nationalsozialisten änderte sich die kommunalpolitische Situation Höchsts. Der Eingemeindungsvertrag sah eine starke Autonomie des Stadtteils vor, die auch einen eigenen Haushalt umfasste. Dies passte nicht zum zentralistischen Führerprinzip der neuen Machthaber, Höchst wurde zu einem abhängigen Verwaltungsbezirk Frankfurts. Im Anhang des Vertrages zugesagte Bauvorhaben und Stadtentwicklungsmaßnahmen wurden nicht ausgeführt, der Vertrag verschwand im Stadtarchiv.\nDie Nationalsozialisten begannen schnell mit der Enteignung der jüdischen Bevölkerung Höchsts. Die Besitzer des 1929 auf der Königsteiner Straße eröffneten großstädtischen Kaufhauses Schiff wurden zum Verkauf gezwungen; das Kaufhaus wurde über einen Zwischenbesitzer an den Hertie-Konzern verkauft. Ebenso „arisiert“ wurde die gegenüber dem Bahnhof gelegene Schuhfabrik R. & W. Nathan OHG, deren Anteile zur Hälfte von der Dresdner Bank erworben wurden. Das Unternehmen wurde zur ADA-ADA-Schuh AG umfirmiert, die Inhaber in die Emigration getrieben. Bei den Novemberpogromen 1938 wurde die 1905 am Marktplatz erbaute Synagoge von SA-Leuten niedergebrannt, die Feuerwehr schützte lediglich umstehende Häuser vor dem Feuer. Anstelle der Synagoge wurde ein Luftschutzbunker errichtet. Eine Gedenktafel an dessen Westfassade erinnert heute an das Geschehen.\nIm Gegensatz zur Kernstadt Frankfurts und anderen Stadtteilen wurde Höchst im Zweiten Weltkrieg bei den Luftangriffen auf Frankfurt am Main nur leicht beschädigt. Bei Luftangriffen im Jahr 1940 wurden vier Häuser zerstört, 13 Menschen starben dabei. Insbesondere wurden auch die Anlagen der Hoechst AG nur wenig beschädigt. Lediglich ein Produktionsbetrieb, die Telefonzentrale und die Werksbibliothek wurden zerstört. Insgesamt wurden in Höchst 53 Häuser getroffen. Augenzeugenberichten zufolge gab es in Höchst keinen einzigen schweren Luftangriff.\nDer letzte Beschuss Höchsts durch US-amerikanische Artillerie erfolgte am Abend des 27. März 1945. Am 29. März 1945 marschierten die amerikanischen Truppen in Höchst ein und besetzten den Stadtteil und das Chemiewerk.\nDie Entwicklung Frankfurt-Höchsts nach 1945\nIm Juli 1945 richtete sich der Soldatensender AFN im Höchster Schloß ein. Die Studios befanden sich im Neuen Schloss, die Mannschaftsunterkünfte im Alten Schloss. Bis zum Bezug eines neuen Gebäudes beim Hessischen Rundfunk 1966 blieb der Sender im Schloss ansässig.\n1947 erfolgte auf Betreiben des Höchster Journalisten Rudolf Schäfer die Neugründung der Höchster Porzellanmanufaktur. Nach finanzieller Beteiligung der Hoechst AG konnte das Unternehmen 1965 fortgeführt werden. Es hatte zwischen 1977 und 2002 seinen Sitz in der Altstadt im Dalberger Haus, seitdem ist der Firmensitz in der Höchster Palleskestraße.\nAnfang der 1950er-Jahre kam der Eingemeindungsvertrag und seine bisher nicht erfüllten Punkte wieder in die Diskussion. Die Höchster warteten immer noch auf den Anschluss an die Frankfurter Straßenbahn, ebenso waren die vertraglich zugesagte Markthalle, das Hallenbad und die Mainbrücke nicht gebaut worden. 1953 gründeten Höchster Bürger einen Ausschuss, der unter dem Motto „Zerbrecht die Ketten Frankfurts“ die Ausgemeindung aus Frankfurt betreiben wollte. Da der Frankfurter Oberbürgermeister Walter Kolb seinen Wohnsitz in einem Seitenflügel des Bolongaropalastes hatte, konnte er sich direkt ein Bild vom Unmut der Höchster Bevölkerung machen. Auf seine Initiative wurden die Markthalle und das Hallenbad erbaut und im November 1955 eingeweiht. Die Straßenbahn wurde von Nied bis zur Zuckschwerdtstraße im Osten Höchsts ausgebaut. Weitere Teile des Vertrages wurden erst seit Mitte der 1990er-Jahre erfüllt, so 1994 die Errichtung einer Brücke über den Main und der Bau des Bahnhofs für Zeilsheim und Sindlingen im Jahr 2007.\n1957 fand zum ersten Mal das Höchster Schloßfest statt. Es entwickelte sich in den folgenden Jahren zu einem kulturellen Höhepunkt der Region.\nEin erster Ansatz zum Denkmalschutz in Höchst erfolgte 1959 mit einer von der Stadt Frankfurt erlassenen Bausatzung, die einige Häuser der Höchster Altstadt unter Schutz stellte. Sie mündete 1972 in ein Ortsstatut, mit dem die Höchster Altstadt als Gesamtensemble unter Denkmalschutz gestellt wurde. In den folgenden Jahren wurden die Straßen der Altstadt neu gepflastert und mit neuen Straßenlaternen versehen. Viele historische Gebäude wurden seither renoviert.\nAm 4. Juli 1979 beschloss der Hessische Landtag den Umzug der Verwaltung des Main-Taunus-Kreises von Höchst nach Hofheim am Taunus, Höchst verlor dadurch nach fast zwei Jahrhunderten seinen Status als Kreisstadt. Es blieb jedoch noch bis 1987 Sitz der Kreisverwaltung. Bis 1980 verfügte Höchst ebenfalls über eine eigenständige Kfz-Zulassungsstelle für das Kfz-Kennzeichen FH (Frankfurt-Höchst).\nSeit den 1970er-Jahren war ein kontinuierlicher Bevölkerungsrückgang in Höchst zu verzeichnen. Der Stadtteil hatte und hat den Ruf eines Industriebezirks mit geringer Wohnqualität. Im Jahr 2005 waren 39 Prozent der Bevölkerung Migranten, was soziale Spannungen und Ghettobildung mit sich bringt. Mit dem Bau von Einkaufszentren wie des Main-Taunus-Zentrums vor den Toren Höchsts wurde die traditionelle Kundschaft aus dem Vordertaunus weggelockt. Nach dem Wegzug der Kreisverwaltung blieben auch die Behördenmitarbeiter und -besucher als Kundschaft der Höchster Geschäfte aus. Der Einzelhandel in Höchst geriet daher seit dem Ende der 1980er in eine Krise.\nEin weiterer wirtschaftlicher Einschnitt für den Stadtteil ergab sich ab Mitte der 1990er mit der Aufteilung und Auflösung der Farbwerke Hoechst. Die Zahl der im Industriepark Höchst Beschäftigten sank von über 30.000 (um 1980) auf zeitweise unter 20.000, und der früher übliche Einkaufsbummel der Rotfabriker während der Mittagspause wurde ein Opfer der Bemühungen um ständige Effizienzsteigerung. Im Jahr 2007 ist der Industriepark ein prosperierender Standort für über 90 Unternehmen, die wieder rund 22.000 Mitarbeiter beschäftigen, die jedoch dem Einzelhandel und der Gastronomie in Höchst nur noch wenig Umsatz verschaffen. Auch die finanzielle Unterstützung der früheren Hoechst AG für soziale, kulturelle und denkmalschützerische Projekte im Stadtteil blieb nun weitgehend aus.\nDie 1990 erfolgte Umwandlung eines Abschnitts der Königsteiner Straße zwischen Bolongarostraße und Hostatostraße in eine Fußgängerzone konnte den Abwärtstrend des Höchster Einzelhandels nicht aufhalten. Viele Fachgeschäfte zogen fort oder gaben auf, leerstehende Geschäftsräume und Geschäfte mit Niedrigpreisware kennzeichnen seither das Bild der Höchster Einkaufsstraßen. Daher beschloss die Stadt Frankfurt im Jahr 2006, in den folgenden zehn Jahren die Stadtentwicklung Höchsts mit zwanzig Millionen Euro zu fördern, um Höchst wieder zu einem attraktiven Wohn- und Geschäftsstandort zu machen.\n und Anmerkungen\nLiteratur\n Wilhelm Frischholz: Alt-Höchst. Ein Heimatbuch in Wort und Bild. Hauser, Frankfurt am Main 1926.\n Leo Gelhard (Hrsg.): 600 Jahrfeier der Stadt Höchst am Main vom 2. bis 11. Juli 1955. Fest- und Programmbuch. Stadt Frankfurt am Main, Frankfurt am Main 1955.\n Markus Grossbach: Frankfurt-Höchst. Bildband. Sutton, Erfurt 2001, ISBN 3-89702-333-4.\n Wilhelm Grossbach: Alt-Höchst auf den zweiten Blick. Impressionen aus einer alten Stadt. Höchster Verlagsgesellschaft, Frankfurt 1980.\n Wilhelm Grossbach: Höchst am Main: gestern, heute, morgen. Frankfurter Sparkasse, Frankfurt am Main 2006, .\n Wolfgang Metternich: Die Justinuskirche in Frankfurt am Main-Höchst. Verein für Geschichte und Altertumskunde, Frankfurt am Main 1986, .\n Wolfgang Metternich: Die städtebauliche Entwicklung von Höchst am Main. Stadt Frankfurt und Verein für Geschichte und Altertumskunde, Frankfurt am Main 1990, .\n Wolfgang Metternich: Höchst erstaunliche Geschichte. Kramer, Frankfurt am Main 1994, ISBN 3-7829-0447-8.\n Wolfgang Metternich: Die Burg des 13. Jahrhunderts in Höchst am Main. Verein für Geschichte und Altertumskunde, Frankfurt am Main 1995.\n Rudolf Schäfer: Höchst am Main. Frankfurter Sparkasse, Frankfurt am Main 1981.\n Rudolf Schäfer: Chronik von Höchst am Main. Kramer, Frankfurt am Main 1987, ISBN 3-7829-0293-9.\n Heinrich Schüßler: Höchst. Stadt der Farben. Frankfurter Sparkasse von 1822, Frankfurt am Main 1953.\n Anna Elisabeth Schreier, Manuela Wex: Chronik der Hoechst Aktiengesellschaft. 1863-1988. Hoechst Aktiengesellschaft, Frankfurt am Main 1990, .\n Magistrat der Stadt Höchst am Main (Hrsg.): Höchst am Main. Verlag der Stadtverwaltung, Höchst a. M. 1925.\nWeblinks')
('Ostfriesland zur Zeit des Dreißigjährigen Krieges', '#Article: Ostfriesland zur Zeit des Dreißigjährigen Krieges\nWährend des Dreißigjährigen Krieges fanden in Ostfriesland keine militärischen Auseinandersetzungen zwischen den Hauptkriegsgegnern statt. Die Grafschaft selbst blieb in diesem europäischen Konflikt neutral. Allerdings nutzten Truppen der Kriegsgegner sie wiederholt als Ruheraum, wobei die Einwohner durch Kontributionen und Einquartierung ausgebeutet wurden. Von 1622 bis 1624 besetzten Truppen des protestantischen Heerführers Ernst von Mansfeld, von 1627 bis 1631 katholische Truppen der ligistischen Armee Tillys und schließlich von 1637 bis 1651 hessische Truppen das Land.\nDie benachbarten Niederlande übten bereits vor dem Krieg politischen, kulturellen und wirtschaftlichen Einfluss auf die Grafschaft Ostfriesland aus. Während des Krieges stationierten sie an zentralen und strategisch wichtigen Orten Truppen, darunter in der Festung Leerort bei Leer und in Emden.\nAuch nach Abschluss des Westfälischen Friedens blieben bis 1651 fremde Truppenteile in einem zu erheblichen Teilen entvölkerten Land. Nur relativ stark befestigte Orte wie Emden waren fähig, sich dem Zugriff der Besatzer zu entziehen und so ihre wirtschaftliche Infrastruktur, wenn auch unter immensen Einbußen, zu erhalten.\nInfolge des Krieges konnten die Stände vom Landesherrn eine weitgehende Autonomie erringen. So waren es die Stände und nicht der Graf, die mit Ernst von Mansfeld über einen Abzug verhandelten und diesen Vertrag dann als Vertreter Ostfrieslands unterzeichneten. Auf die Vertretung der Stände geht die Ostfriesische Landschaft zurück, die sich heute der Kulturpflege widmet.\nStände und Konfessionspolitik vor dem Krieg\nDie Grafschaft Ostfriesland war zu Beginn des 17. Jahrhunderts zutiefst gespalten. Die Grafen handelten ungeschickt und sahen sich starken Ständen gegenüber, innerhalb derer die Stadt Emden weitgehend selbstständig handelte. Seit dem Osterhusischen Akkord von 1611 hatten die Stände zudem die Hoheit in Gesetzgebung, Steuererhebung und Rechtsprechung.\nEmden und die Landstände wurden von den Niederlanden gestärkt, die das Land wie einen Vasallenstaat und als strategisch günstig gelegenen Rückzugsraum behandelten. Bereits 1568 wichen niederländische Truppen dorthin aus, als sie im beginnenden Achtzigjährigen Krieg von spanischen Truppen verfolgt wurden. Nach der Schlacht von Jemgum zogen die Spanier anschließend drei Tage lang plündernd, brandschatzend und vergewaltigend durch das Rheiderland.\nDer Augsburger Religionsfrieden von 1555 bestimmte, dass der Landesherr die Religion der Einwohner wählen durfte. Die ostfriesischen Landesherren waren zu schwach, diese Bestimmung durchzusetzen. So bestand weiterhin ein calvinistischer Westen und ein lutherischer Osten. Die Emder Konkordate von 1599 besiegelten schließlich das Nebeneinander der Konfessionen. Beim Reichsdeputationshauptschluss 1803 war Ostfriesland das einzige Reichsland neben dem Hochstift Osnabrück, in dem zwei Konfessionen zugelassen waren. Katholische Kirchen gab es in Ostfriesland nicht mehr, katholische Christen kaum noch.\nAnders als im Luthertum üblich konnten die Landesherren nicht einmal die Pastoren wählen; das war der Emder Konkordate zufolge das Recht der Gemeinden selbst. Die vom Landesherrn ausgeübte Kirchenleitung war auf ein Minimum beschränkt. Im Konkordat war vorgesehen, dass beide Konfessionen ein Konsistorium (als oberste Kirchenleitung) besetzen sollten. Dieses wurde allerdings erst 1643 in Aurich eingerichtet und übte erst ab 1744 tatsächliche Macht aus (als Ostfriesland zu Preußen kam).\nBesetzung durch protestantische Truppen unter Ernst von Mansfeld (1622-1624)\nVorgeschichte\nIm Dreißigjährigen Krieg standen sich die Protestantische Union und die Katholische Liga gegenüber. Einer der Heerführer der Protestanten war Ernst von Mansfeld. Er befand sich ab 1611 im Dienst der Union und zog 1618 zur Unterstützung der protestantischen Stände nach Böhmen, wo er bis Mai 1621 blieb. Anschließend diente er dem geächteten Pfalzgrafen Friedrich (dem vertriebenen Winterkönig von Böhmen) als Heerführer im Kampf um die Kurpfälzer Stammlande. Schwere Niederlagen zwangen Mansfeld zum schrittweisen Rückzug, und im Juli 1622 wurde er mitsamt dem Söldnerheer vom Pfalzgrafen entlassen, nachdem dieser mit dem Kaiser einen Waffenstillstand vereinbart hatte. Bereits seit 1621 hatte er Verbindungen zu den Generalstaaten und gewann ihre finanzielle Hilfe für den Unterhalt seines Heeres; 1622 stand er schließlich für einige Monate ganz in niederländischen Diensten.\nAuf der Suche nach einem Winterquartier wurden die Mansfeldschen Truppen im November 1622, nach der Verabschiedung aus niederländischen Diensten, von ihren ehemaligen Dienstherren nach Ostfriesland geleitet. Die Niederlande konnten die Verlegung der Truppen als positive Reaktion auf Bitten des Emder Rats nach Unterstützung und zum Schutz gegen den Grafen begründen. Tatsächlich befanden sich die Generalstaaten bereits seit 1568 im Unabhängigkeitskrieg mit Spanien. Obschon seit 1609 ein Waffenstillstand galt, flammten die Kämpfe ab 1621 wieder auf. So geriet Ostfriesland in den Sog europäischer Auseinandersetzungen. Für die Niederländer war die Region vor dem Zugriff der Spanier geschützt und die Truppen Mansfelds waren verfügbar, um sie im Ernstfall einsetzen zu können, ohne dabei eigenes Gebiet mit der Einquartierung und Versorgung belasten zu müssen.\nEinquartierung der Truppen\nDie Verlegung des Mansfeldschen Heeres verlief zügig und ohne geschlossene Gegenwehr Ostfrieslands. Schnell waren die wichtigsten gräflichen Burgen besetzt. Bereits am 3. November 1621 hatten seine Truppen Meppen besetzt, um den Nachschub über die Ems zu sichern. Von hier eroberte er schnell das Rheiderland mit Leer. Dabei zog er 6000 Taler an Kontributionen ein. Die chronisch unterbesetzten Festungen Stickhausen, Greetsiel und Friedeburg ergaben sich kampflos. Der Obrist Joachim von Carpzov wurde in Jemgum einquartiert. Der machtlose Graf Enno III. gab seine Residenz Aurich preis und zog sich nach Esens zurück, wo er wie ein Gefangener lebte, da Truppen Ernst von Mansfelds ihm folgten und ihn festsetzten. Dabei erbeuteten sie 300.000 in Fässer abgepackte Reichstaler. Diese waren laut den Bestimmungen des Berumer Vergleichs als Abfindung für die Abtretung des zunächst nicht zu Ostfriesland gehörenden Harlingerlandes durch die Grafen von Rietberg gedacht.\nOstfriesland litt in der Folgezeit große Not. Die auswärtigen Truppen ernährten sich aus dem Lande und wurden durch Anwerbungen noch verstärkt. Einzig die Stadt Emden konnte sich, geschützt durch den kurz zuvor fertiggestellten Emder Wall, Mansfeld widersetzen. Als dieser einige Dörfer der Umgebung besetzte, verlangten die Emder von den Generalstaaten vergeblich Hilfe.\nDie Stadt war aber gut gerüstet und in der Lage, eine ausreichende Verteidigungsanlage zu errichten. Der Festungsbaumeister Johann von Falkenburg hatte die Stadt von 1606 bis 1616 auf den neuesten Stand der Verteidigungstechnik gebracht. So konnte sie ihre Umgebung gezielt unter Wasser setzen, was sie zur Demonstration auch tat. Ferner riss sie den Vorort Barenburg ab, um freies Schussfeld zu haben. Mansfeld unterließ es daraufhin, die Stadt anzugreifen.\nErnst von Mansfelds Pläne für Ostfriesland\nEr nahm zunächst Quartier in Greetsiel. Von hier aus verhandelte er erst mit Spanien und später mit Dänemark. Auch versuchte er, sich eine legitime Stellung im Hochadel Ostfrieslands zu verschaffen. Er bat Graf Enno III. um die Hand seiner Tochter Christine Sophia, die sich jedoch verweigerte.\nEnde November 1622 schlug Mansfeld der Stadt Emden und der Ritterschaft ein festes Bündnis mit den Niederlanden vor. Er sah für sich die Position des Gubernators vor, dem die Organisation der Landesverteidigung obliegen sollte. Seine Pläne sahen weiterhin vor, dass die münsterschen Ämter Cloppenburg, Meppen, Vechta und Wildeshausen der Grafschaft angeschlossen werden. Die gräfliche Zentralgewalt sollte dabei auf ihre althergebrachten Einkünfte mit Ausnahme der Klostergüter - die neben weiteren Steuern zur Finanzierung der Landesverteidigung gedacht waren - beschränkt werden. Deutlich zeigte Mansfeld hier sein Interesse, sich als eigentlicher Herr im Lande anerkennen zu lassen. Die Stände lehnten sein Ansinnen ab und suchten in der Folgezeit nach Mitteln und Wegen, sich von den landfremden Truppen zu befreien und diese zum Abzug zu bewegen. Die Generalstaaten hingegen, von den Ostfriesen als einflussreichster Helfer Mansfelds angesprochen, reagierten kühl. So blieb Mansfeld auch 1623 im Lande.\nInzwischen rückte von Süden das Heer des kaiserlichen Feldherrn Tilly auf Ostfriesland zu, um den Ausbau der Region zur Festung zu verhindern. Damit drohte das Land zum Kriegsschauplatz zu werden. Anfang September stand Tilly südlich von Oldenburg, verzichtete aber auf eine Offensive gegen Mansfeld, weil ihm das Risiko eines Angriffs auf das Land zu hoch war. Das Geestgebiet im Innern Ostfrieslands war aufgrund der zahlreichen Moore schwer zugänglich. Die Fernstraßen des Mittelalters umgingen das Gebiet, und noch heute verlaufen die Eisenbahnstrecken am Geestrand entlang.\nOffene Auseinandersetzungen und Verhandlungen über den Abzug\nDie Region war durch die inzwischen 17-monatige Besetzung ausgezehrt. Zu diesen Belastungen kamen Kälte, Hunger und Seuchen. Seit Sommer 1623 hatte sich die Pest in Ostfriesland ausgebreitet. So verlor zum Beispiel die Residenzstadt Aurich in dieser Zeit durch die Pest 800 Einwohner. Auch die Stadt Emden, obgleich von der Pest verschont, begann die Belastungen nun stärker zu spüren. Immer mehr Flüchtlinge aus der Grafschaft drängten sich in ihren Mauern; die Stadt fing an, unter dem wirtschaftlichen Verfall des Hinterlandes zu leiden. Allmählich begann sie dann bis zur feindseligen Konfrontation, Widerstand gegen Mansfeld zu leisten. Als Mansfeld nach dem Abzug der Truppen Tillys im Herbst 1623 seine Artillerie und anderes Kriegsmaterial von Leer nach Greetsiel transportieren ließ, gelang es den Emdern, dieses Schiff abzufangen und die gesamte Ladung zu erbeuten. Zudem bemühte sich die Stadt, Mansfeld den Seeweg abzuschneiden. Die Folgen dieser Blockade waren für Ostfriesland verheerend. Die ohnehin wirtschaftlich schwer getroffene Grafschaft wurde durch die von Hungersnot geplagten Truppen ausgeplündert. Wie stark diese Belastungen die Bevölkerung trafen, lässt sich einer Chronik entnehmen: „Schlemmen, Bauern Schinden, Weiber schänden war ihr tägliches Handwerk. Unterweil liefen Sengen und Brennen mit unter…“. Die Bevölkerung reagierte auf die brutalen Übergriffe mit Abwehr- und Racheaktionen. Allmählich begannen die Verhältnisse in der Region sich zum offenen Kriegszustand zu entwickeln. Für die Generalstaaten als vorgebliche Schutzmacht waren die Zustände in Ostfriesland bald nicht mehr haltbar und so vermittelten sie, die die Truppen ja überhaupt ins Land geholt hatten, zwischen Mansfeld und den Ostfriesischen Ständen, die bezeichnenderweise an Stelle des Grafen die Verhandlungen über die Bedingungen des Abzuges führten. Mansfeld, der durch die Verwüstung Ostfrieslands sich selbst seiner Basis beraubt hatte, verlangte dafür 300.000 Gulden. Diese Summe im Lande aufzubringen war nicht möglich. Schließlich boten die Niederländer an, den Ständen diese Summe vorzustrecken. Am 12. Januar 1624 unterschrieb Mansfeld den Abzugsvertrag und entließ seine Söldnertruppen bei Stickhausen.\nDie Jahre 1625 bis 1627\nObgleich Mansfeld das Land als Basis nutzen wollte, konnte er die Plünderungen durch seine eigenen Truppen nicht verhindern. Aus dem Umkreis der Lager waren 90 % der Bevölkerung geflohen, was mit dem Niederbrennen der leerstehenden Häuser bestraft wurde. Bald existierte in vielen Orten nur noch ein Bruchteil der ursprünglichen Häuser. Der Begriff Mansfelder wurde zu einer volkstümlichen Bezeichnung von Mörder- oder Räuberbanden.\nDie ostfriesische Gesellschaft blieb nach dem Abzug der Truppen weiter gespalten. So lehnte es die Stadt Emden ab, sich an der Rückerstattung jener 300.000 Gulden zu beteiligen, die Mansfeld in Form einer Kontribution für seinen Abzug verlangt hatte.\n1625 starb Enno III. und sein Sohn Rudolf Christian wurde Graf von Ostfriesland. Während seiner Regierungszeit wurde die Erwerbung des Harlingerlandes durch seinen Vater Graf Enno III. symbolisch abgeschlossen, indem er 1626 das bis 1744 gültige sechsfeldrige ostfriesische Wappen einführte. Im selben Jahr besetzten die Niederländer einen Teil Ostfrieslands, um hier die Grenzfestung Neuschanz zu errichten, dessen Terrain sie sich nach Vollendung des Bauwerks endgültig abtreten ließen.\nEinquartierung kaiserlicher Truppen (1627-1631)\n1627 rückten Verbände der Armee Tillys unter dem Obersten Gallas in die Grafschaft ein. Erneut geriet Ostfriesland in einen Sog auswärtiger Ereignisse. Seit 1626/27 führten Tilly und Wallenstein mit großem Erfolg einen Feldzug gegen König Christian IV. von Dänemark und Norwegen sowie seine norddeutschen Verbündeten.\nOstfriesland, obgleich nach wie vor neutral in diesem Konflikt, wurde erneut von fremden Truppen besetzt, die Winterquartiere brauchten. Zudem war es durch innere Konflikte unfähig, eine Landesverteidigung aufzubieten, die sich den Truppen hätte entgegenstellen können. Emden, durch Verteidigungsanlagen gut geschützt, weigerte sich, ein städtisches Aufgebot zur Sicherung der Landesgrenzen aufzubieten. Der Graf auf der anderen Seite war nicht dazu zu bewegen, seine Einkünfte aus dem Harlingerland und aus den säkularisierten Klostergütern für die Landesverteidigung aufzubringen. Erneut wurde das Land als Rückzugsraum für auswärtige Truppen benutzt.\nBesatzung und Tod Graf Rudolf Christians\nIm Dezember 1627 zogen drei Regimenter des Tillyschen Heeres unter dem Obersten Graf Gallas in Ostfriesland zum Winterquartier ein. Er machte Schloss Berum zu seinem Hauptquartier. General Johann Jakob von Bronckhorst-Batenburg nahm Quartier in Jever, zehn Kompanien Reiterei wurden ins Rheiderland verlegt und in Friedeburg waren 600 Mann stationiert. Im ganzen Land waren nun Truppen - mit Ausnahme von Aurich (auf Bitten des Grafen) und Emden.\nIm März 1628 versammelten sich die Stände und die Kaiserlichen, um über die Kontributionen zu verhandeln. Alle mussten zahlen, nur Emden weigerte sich - sechs städtische Kompanien und die Festung gaben der Stadt genügend Sicherheit.\nAm 15. April 1628 begab sich der junge Graf von Ostfriesland Rudolf Christian nach Berum, um dort mit den kaiserlichen Befehlshabern über eine Mäßigung der Kontributionen zu verhandeln. Gewohnheitsgemäß wurde dabei gut gespeist und getrunken. Im Anschluss an dieses Gelage kam es zu einem Duell mit einem Lieutenant Thomas Streif der kaiserlichen Truppen, in dessen Verlauf der erst 26-jährige Graf durch einen Stich in das linke Auge tödlich verletzt wurde. Er starb am darauffolgenden Tag. Da Rudolf Christian kinderlos war, folgte ihm sein Bruder Ulrich II. als Graf von Ostfriesland nach.\nIm Gegensatz zu den Truppen Mansfelds verhielten sich die kaiserlichen Truppen immerhin disziplinierter. Dem Grafen wurde die Residenz in Aurich gelassen. Die Truppen lebten zwar auch von den Kontributionen des Landes, zahlten aber für ihre Versorgung. Ein erheblicher Teil des von der Bevölkerung aufgebrachten Geldes floss auf diesem Wege zurück ins Land.\nTruppenabzug\nAb 1630 griff der schwedische König Gustav II. Adolf auf Seiten der Protestanten erfolgreich in den Krieg ein. Im Frühjahr 1631 sammelten sich die Truppen bei Oldenburg und rückten am 9. April ab, um die Magdeburger im Mai bei ihrem Kampf gegen die Belagerung durch kaiserliche Truppen zu unterstützen. Im September 1631 gelang Gustav Adolf in der ersten Schlacht bei Breitenfeld ein Sieg gegen die Kaiserlichen, die anschließend bis nach Bayern zurückgedrängt werden konnten. Die kaiserlichen Truppen sahen sich gezwungen, Ostfriesland zu verlassen.\nDie Jahre 1631 bis 1637\nAuch nach dem Abzug der kaiserlichen Truppen gelang es nicht, die inneren Gegensätze zugunsten einer schlagkräftigen Landesverteidigung beizulegen. Sowohl der Graf als auch die Stände verweigerten aus Angst, die jeweils gegnerische Seite zu stärken, Gelder zur Finanzierung von Truppen. Die Stadt Emden hielt sich aus diesem Zwist ganz heraus und vertraute weiterhin auf ihre starken Verteidigungsanlagen sowie auf die von Graf und Ständen finanzierte Garnison, die sie ausschließlich für eigene Zwecke einsetzte.\nIn dieser Zwischenzeit begann die Kolonisierung der Moore durch Fehnkulturen nach niederländischem Vorbild. Die Gründung der Fehne hing ursächlich mit der im Dreißigjährigen Krieg einsetzenden Verteuerung des Brennstoffes Torf und den gestörten Torflieferungen aus dem niederländischen Oldambt oder dem Saterland zusammen. Um dies auszugleichen und die Stadt Emden mit Torf aus dem Ostfriesischen Zentralmoor zu versorgen, gründeten Emder Kaufleute 1633 die erste Fehnsiedlung Ostfrieslands, (West-)Großefehn, die heute Teil der größten Fehnanlage Ostfrieslands ist. Zunächst wurde mit dem Bau eines Kanals zur Trockenlegung des Moorgebiets begonnen, um anschließend auf den abgetorften Gebieten entlang des Kanals Kolonisten anzusiedeln und so die Städte Emden, Leer und Weener mit dem Brennstoff zu versorgen.\nBesetzung durch Truppen der antikaiserlichen Allianz (1637-1650)\nEinmarsch hessischer Regimenter im Herbst 1637\n1637 marschierten hessische Truppen unter dem Oberbefehl des Landgrafen Wilhelm V. in Ostfriesland ein. Wilhelm hatte sich mit dem schwedischen König Gustav Adolf verbündet und an dessen Seite große Landgewinne für sich verbucht. Als Gustav Adolf 1632 in der Schlacht bei Lützen fiel, brach die politische Koalition, in der Hessen-Kassel so erstarkt war, zusammen und die katholische Liga gewann wieder an Kraft. In der Folge begannen kaiserliche Truppen eine Strafaktion gegen Hessen-Kassel. Wilhelm gelang es, mit seiner Familie und einem Großteil seiner Truppen zu fliehen. Er diente seinen 7000 Mann starken Heeresverband der von den Niederlanden unterstützten französisch-schwedischen Allianz gegen Habsburg an. Die Niederlande boten ihm im Gegenzug in geheimen Verhandlungen Ostfriesland als Regenerierungsraum und für künftige Operationen als strategisch günstige Region an. Den Niederlanden ging es dabei vor allem um den Schutz des Rheins und ihrer Handelswege. Ostfriesische Interessen wurden dabei übergangen und das Land vor vollendete Tatsachen gestellt. Am 12. August meldete Wilhelm den ostfriesischen Ständen seine Absicht, Quartier zu nehmen. Unmittelbar darauf begann sein Heer die Ems abwärts nach Ostfriesland zu ziehen. Graf Ulrich II. versuchte noch mit rasch zusammengerafften Streitkräften zu reagieren, doch deren Widerstand wurde schnell gebrochen.\nNach zähen Verhandlungen einigten sich die Parteien am 23. September in Leerort auf einen Vertrag. Die Einquartierung von etwa 2500 Mann in Ostfriesland sollte zunächst nur sechs Monate andauern und das Land monatlich 12.000 Reichstaler Kontribution zahlen. Die Stadt Emden, die sich weiterhin hinter ihren Bollwerken geschützt sah, war von diesen Maßnahmen ausgenommen.\nBesatzungszeit und Widerstand\nWenige Tage nach Abschluss dieses Vertrages, am 1. Oktober 1637, starb der Landgraf von Hessen nach kurzer Krankheit in Leer. Seine Witwe Amalie Elisabeth blieb mit den Truppen in Ostfriesland, weit über die vereinbarte Frist von sechs Monaten hinaus. Zudem erhöhte sie die Kontribution auf monatlich 15.000 Reichstaler. Die Ostfriesen konnten dem nichts entgegensetzen. Allein die Stadt Emden hatte sich in einem Sondervertrag mit den Hessen günstigere Bedingungen verschafft und die Last der Einquartierung damit abgewälzt. Alle Bitten des Grafen, der Stände und schließlich auch der Generalstaaten um Entfernung der hessischen Truppen blieben erfolglos. Gestützt auf ihre Verbündeten Frankreich und Schweden schob Amalie Elisabeth den Abzug immer weiter hinaus. Zudem argumentierte sie, Ostfriesland sei zu schwach gerüstet, um einem erneuten Angriff kaiserlicher Truppen zu widerstehen.\nDie Truppen verhielten sich, durch französische Gelder unterstützt und zudem durch ostfriesische Kontributionen abgesichert, zunächst diszipliniert. Ein Großteil der Kontributionen floss denn auch als Bezahlung der Versorgungsbezüge in das Land zurück. Dennoch überwogen die Belastungen durch die Besetzung und langsam formierte sich Widerstand, vor allem nachdem schwere Sturmfluten zu weiteren Verlusten geführt hatten. Die Verhältnisse machten jedoch ein gemeinsames Vorgehen unmöglich, so dass Ulrich II., auf die Zustimmung der lutherischen Ämter und Städte gestützt, 2000 Soldaten anwarb, auch um zu beweisen, dass sein Land sich gegen den Einmarsch kaiserlicher Truppen gewappnet sah, wenn denn die Hessen abzögen. Zu diesem Zweck nahm er einige Kompanien niederländischer Truppen in Sold.\nDie hessischen Truppen sahen sich nun ihrerseits bedroht und errichteten im Rheiderland einige Schanzen. In dieser erhitzten Atmosphäre lieferten sich die hessischen Truppen mit den einheimischen im Sommer 1644 bewaffnete Scharmützel, die für die Ostfriesen mit einer Niederlage endeten. Nur der Tod des hessischen Oberbefehlshabers verhinderte den Angriff auf die Hauptstadt Aurich. Unter Vermittlung der Niederländer wurde am 20. Oktober 1644 ein neuerlicher Vertrag geschlossen. Demnach sollten die hessischen Truppen vorläufig in Ostfriesland verbleiben. Im Gegenzug wurde dem Grafen der weitere Unterhalt eigener Truppen zugestanden. Dieser Vertrag hatte eine Laufzeit bis zum März 1645, er wurde aber in der Folgezeit von Jahr zu Jahr verlängert, da die Hessen nicht daran dachten, ihre Truppen abzuziehen.\nKurz darauf protestierte die Stadt Emden mit Teilen der Ritterschaft gegen die Unterhaltung so umfangreicher Streitkräfte durch den Grafen. Er wurde gezwungen, seine Miliz von 2000 auf 1000 Mann zu reduzieren. Im Gegenzug sollten die Hessen abziehen, was aber nicht geschah.\nBemühungen um Abzug der hessischen Truppen und die Zeit nach Kriegsende\nGraf Ulrich reiste im Frühjahr 1646 nach Den Haag, um mit den Staaten über einen Anschluss zu verhandeln. Alle, die Vorteile aus der Situation zogen, wie die Emder, die Franzosen oder Schweden, leisteten jedoch Widerstand. So musste der Graf im Juni 1646 unverrichteter Dinge zurückkehren. Daraufhin schickte er von Ostfriesland seinen Sohn Enno Ludwig am 30. Juni 1646 auf diplomatische Mission. Dieser beschwerte sich persönlich bei einem Bevollmächtigten des Kaisers in Münster und ging dann selbst nach Wien. Auch dieser Versuch, die hessischen Truppen aus dem Lande zu drängen, misslang.\n1647 rückte eine kaiserliche Armee von 6000 Mann unter General Lamboy auf Ostfriesland vor und die Grafschaft drohte gegen Ende des Dreißigjährigen Krieges noch zum Schauplatz blutiger Auseinandersetzungen zu werden. Die Kaiserlichen zogen in Richtung Leer und plünderten im Rheiderland. Der Hintergedanke war, die Hessen zu vertreiben und den spanischen Truppen einen Stützpunkt zwischen Holland und Dänemark zu verschaffen. Der schwedische General Königsmarck gab daraufhin die Belagerung von Paderborn auf und eilte zusammen mit dem hessischen General Rabenhaupt nach Ostfriesland. Lamboy zog sich zurück, als sich schwedische Verbände zur Unterstützung der Hessen näherten. Nur um Jemgum - von den Hessen zur Festung ausgebaut - entspann sich ein kurzes Gefecht. Am 8. November 1647 erhielt die Besatzung freien Abzug.\nDie Hessen blieben noch weit über den Westfälischen Frieden hinaus im Lande. Erst im August 1650 zogen sie ab. Dies war auf dem Nürnberger Exekutionstag so geregelt worden. Die Landgräfin Amelie Elisabeth wurde verpflichtet, ihre Truppen zunächst aus der Reichsstadt Friedberg, dann aus Bocholt im Stift Münster und schließlich aus Ostfriesland abzuziehen.\nIn niederländischem Sold stehende Truppenteile konnten in dem Vertrag nicht berücksichtigt werden. Sie blieben weiterhin in Ostfriesland und am Niederrhein präsent.\nKriegsfolgen\nAuch wenn Ostfriesland von größeren Auseinandersetzungen weitgehend verschont blieb, haben die Jahre der Besatzung das Land weitgehend ruiniert und es noch tiefer gespalten zurückgelassen, als es schon vor den Einquartierungen fremder Truppen war. Die Präsenz auswärtiger Kräfte hat dabei nicht zu einem Zusammenrücken, sondern zu einem weitgehend eigenmächtigem Handeln der politischen Akteure geführt. Graf und Stände unterhielten eigene Institutionen zur Landesentwicklung und trieben eigene Steuern bei den Landesbewohnern ein. An den wirtschaftlichen und sozialen Verheerungen hatte die Region noch lange zu tragen.\nVor allem die Kontributionen an die hessischen Truppen, die noch drei Jahre über das Kriegsende hinaus in Ostfriesland verblieben, haben das Land finanziell ausgezehrt. So sind allein in der Schlussphase folgende Summen gezahlt worden:\n 1646: 233.049 Gulden\n 1647: 297.372 Gulden\n 1648: 267.593 Gulden\n 1649: 276.421 Gulden\n 1650/51: 469.362 Gulden\nDa die Summen nicht im Land verfügbar waren, mussten sie durch langfristige Kredite bei den Generalstaaten aufgebracht werden, so dass Ostfriesland paradoxerweise Schuldner des Landes wurde, das maßgeblich dafür verantwortlich war, dass auswärtige Truppen in der Region untergebracht wurden. Zudem sahen sich die Grafen Ostfrieslands nach dem Raub der 300.000 in Fässer abgepackten Reichstaler durch Mansfeldsche Truppen weiteren Forderungen durch das Haus Liechtenstein als Rechtsnachfolger der Grafen von Rietberg ausgesetzt. Diese erneuerten 1663 die Forderungen des Berumer Vertrages. Da das seit 1654 zum Fürstentum erhobene Ostfriesland unter Fürst Georg Christian nicht zahlen konnte, wurde der Fürstbischof von Münster zum Schuldeneintreiber bestimmt. Er fiel in Ostfriesland ein. Nur mit Hilfe der Generalstaaten und des Herzogs Eberhard von Württemberg konnten die münsterschen Truppen vertrieben, ein Kompromiss vermittelt und die noch einmal um 200.000 Taler erhöhte Summe aufgebracht werden.\nLiteratur\n \n \n \n \nDreissigjahriger Krieg')
('Gerold Escher', '#Article: Gerold Escher\nJunker Gerold Escher (* 9. Oktober 1665; † 5. März 1738 in Zürich) war Ratsherr in Zürich und Landvogt von Regensberg. Zudem ist er bekannt als Verfasser eines «Regimentsbuchs», in dem er um 1700 zahlreiche Gebäude der Stadt Zürich zeichnerisch festhielt.\nLeben\nGerold Eschers Vater war der Junker und Ratsherr Hans Heinrich Escher. Er war verheiratet mit Margaretha Werdmüller († 1695) und Anna Maria Werdmüller († 1735), die er beide überlebte. Nach einer freiwilligen Tätigkeit in den Kanzleien der Stadt Zürich wurde er Landschreiber im Städtchen Weiningen. Diese Tätigkeit liess ihm genügend Zeit für historische Forschungen. 1709 wurde er als Achtzehner der Constaffel in den Grossen Rat und 1716 zum Landvogt von Regensberg gewählt. Escher starb am 5. März in Zürich im Alter von 73 Jahren.\nRegimentsbücher\nSeit dem 16. Jahrhundert entstanden in Zürich «Regimentsbücher», in denen die Mitglieder des Grossen und des Kleinen Rats verzeichnet waren. Daneben gab es «Bündnisbücher» mit Abschriften der eidgenössischen Bünde und «Geschlechterbücher» mit Angaben über die wichtigen Mitglieder der bürgerlichen Familien. Diese Werke wurden meist von jungen Männern abgeschrieben und erweitert, die sich auf eine Laufbahn als «Regent» vorbereiteten. Als Verfasser derartiger Bücher sind jedoch auch Handwerker bekannt.\nHäufig enthielten die Regimentsbücher die jährlich aufgezeichneten Namen der Mitglieder des Kleinen Rates, geordnet nach Zünften. Seltener wurden auch die Mitglieder des Grossen Rates festgehalten, die «Achtzehner» oder «Zwölfer Räte». Auch die Vögte der verschiedenen Ämter und andere Amtsleute waren aufgeführt. Manchmal wurden diese Namenslisten auch mit einer Chronik der Stadt Zürich vereinigt, in der die wichtigsten Ereignisse aufgezeichnet waren. Zuweilen wurden die Listen durch Abbildungen des jeweiligen Amtssitzes geschmückt, bei denen häufig Kupferstiche aus der Memorabilia Tigurina verwendet wurden.\nEschers Regimentsbuch\nEntdeckung\nAnlässlich der wissenschaftlichen Katalogisierung der Handschriftenbestände in der Kantonsbibliothek Aarau fielen Mitarbeitern vier Bände auf, die unter den Handschriften des Klosters Muri gefunden worden waren. Es handelte sich um das von Junker Gerold Escher verfasste Regimentsbuch und fiel durch seinen reichen Bilderschmuck auf. Neben Wappen von Zürcher Ratsherren enthielt es zahlreiche Tuschzeichnungen öffentlicher Gebäude aus Stadt und Landschaft Zürich.\nAuf die Anregung von Professor Leo Weiz liess die Zentralbibliothek Zürich die brüchig gewordenen und durch Tinte veräzte Zeichnungen von Elisabeth Wissler restaurieren, wodurch eine Veröffentlichung erst möglich wurde.\nWie das Regimentsbuch in das Kloster Muri kam, ist nicht bekannt. In einem 1744 angelegten Katalog ist das Werk nicht verzeichnet, ebenso wenig in späteren Unterlagen. Aufschluss könnten allenfalls Rechnungen geben, die in den Klosterarchiven liegen. Dies allerdings nur, falls das Kloster die Bände käuflich erworben und nicht geschenkt bekommen hat.\nInhalt\nEin kunstvoll gestaltetes Titelbild und ein Exlibris bilden die Einleitung. Neben zahlreichen Abbildungen, bei denen Kupferstiche als Vorlage gedient haben dürften, bildete Escher zahlreiche Gebäude vor allem aus der Stadt Zürich, aber auch aus dem umliegenden Kantonsgebiet ab. Interessant sind vor allem Abbildungen von Gebäuden, von denen man wohl wusste, dass sie einmal existierten aber nicht, wie sie aussahen.\nDer künstlerische Wert von Eschers lavierten Federzeichnungen wird nicht als sehr bedeutsam angesehen; zu gross sind manche Irrtümer und Fehler in der Perspektive. Aus dem Detailreichtum wird aber deutlich, dass Escher das Gesehene möglichst deutlich wiedergeben wollte, und darin liegt der eigentliche Wert seiner Dokumentation. \nMit der Arbeit an den Büchern begann Escher 1693 und führte sie bis in die 1720er Jahre weiter.\nGalerie\nLiteratur\n Bilder aus dem Alten Zürich. Öffentliche Gebäude und Zunfthäuser nach Zeichnungen um das Jahr 1700 aus dem Regimentsbuch von Gerold Escher. Verlag Hans Rohr, Zürich 1954, mit Begleittexten von Paul Guyer (1907-2003).')
('Schwarzhäupterhaus', '#Article: Schwarzhäupterhaus\nEin Schwarzhäupterhaus (auch Schwarzenhäupterhaus) ist das Versammlungshaus der Bruderschaft der Schwarzhäupter, einer Vereinigung unverheirateter Kaufleute in den Hansestädten des Baltikums. Der Name leitet sich vom Heiligen Mauritius ab, dem stets dunkelhäutig dargestellten Schutzpatron der Bruderschaft. Diese Bruderschaft gab es nur in Alt-Livland, im heutigen Estland und Lettland. Nach der Aufnahme in die Gilde führte die Karriere die erfolgreichsten Kaufleute oft in den Rat der Stadt.\nSchwarzhäupterhaus in Riga\nDas bekannteste Schwarzhäupterhaus befindet sich, seit 1999 originalgetreu wiederaufgebaut, auf dem Rathausplatz von Riga.\nSchwarzhäupterhaus in Tallinn\nDas Schwarzhäupterhaus in Tallinn, früher Reval, wurde um 1597 errichtet. Die Fassade des Hauses, mit ihrem schön gearbeitetem Portal, ist im Stile der Niederländischen Renaissance des 16. Jahrhunderts gehalten. Auf Höhe des Erdgeschosses befinden sich die Wappen der Hansekontore Brügge, Nowgorod, London und Bergen.\nDie Bruderschaft im heutigen Tallinn bestand von 1399 bis 1940. Die russischen Zaren Peter I., Paul und Alexander I. waren Ehrenmitglieder der Bruderschaft und haben dieses Haus besucht.\nWeblinks')
('Schifflersgrund', '#Article: Schifflersgrund\nDer Schifflersgrund ist eine Senke, die topographisch zwischen den Ortschaften Asbach-Sickenberg (Thüringen) und Bad Sooden-Allendorf (Hessen) liegt. Bis zum Jahr 1990 verlief hier die innerdeutsche Grenze zwischen der DDR und der Bundesrepublik Deutschland und damit die Grenze zwischen dem Warschauer Pakt und der NATO.\nGeographische Lage\nDer Schifflersgrund ist eine in Richtung Walsetal verlaufende Senke knapp zwei Kilometer nordöstlich von Bad Sooden-Allendorf. Das Gebiet befindet sich auf einem oberhalb des Werratales gelegenen Buntsandsteinplateau unterhalb des Sickenberges (294,5 m) und des Heierkopfes (286,1 m). Weiter östlich verlaufen die nördlichen Ausläufer der Gobert mit dem Dietzenröder Stein. Naturräumlich gehört der Schifflersgrund zum Sooden-Allendorfer Werratal und ist heute Teil des Grünen Bandes Deutschland.\nVerkehrsmäßig zu erreichen ist der Ort über die Landesstraßen L 1003 und L 2012 von Wahlhausen nach Sickenberg und die L 3239 und L 2012 von Bad Sooden-Allendorf nach Sickenberg. Die Kreisstraße K 59 von Allendorf in Richtung Sickenberg führt unmittelbar an der Senke vorbei.\nGeschichte\nDer Schifflersgrund ist ein durch Land- und Forstwirtschaft geprägter Landstrich abseits größerer Siedlungen. Er lag seit Jahrhunderten im Grenzbereich unterschiedlicher Herrschaften, so der hessischen Landgrafen und des kurmainzischen Eichsfeldes. Von 1803 gehörte er zum Kurfürstentum Hessen und ab 1866 zur preußischen Provinz Hessen-Nassau. Nach Kriegsende 1945 kam der Schifflersgrund unter amerikanischer Besatzung zum Land Hessen, das benachbarte preußische Eichsfeld kam nach Thüringen.\nAm 17. September 1945 trafen sich in der Ortschaft Wanfried, unweit der Demarkationslinie, ranghohe amerikanische und sowjetische Offiziere, um einen Streitfall zwischen den Alliierten zu beseitigen, wodurch die Zukunft in den betroffenen Regionen nachhaltig beeinflusst wurde. Unterhalb des Hansteins verlief die für die Westalliierten wichtige Eisenbahnverbindung Bremerhaven-Hannover-Göttingen nach Bebra. Auf diesem Streckenabschnitt, im Volksmund Whisky-Wodka-Linie genannt, durchquerten die Züge auf einer Länge von knapp drei Kilometern die Sowjetische Besatzungszone. Durch sowjetische Kontrollen kam es zu Behinderungen im Zugverkehr, es entstand eine gewisse Abhängigkeit amerikanischer Streitkräfte vom sowjetischen Wohlwollen. Auf Drängen der Amerikaner wurde beim Wanfrieder Abkommen ein Gebietsaustausch beschlossen. Fünf hessische und zwei thüringische Dörfer wechselten ihre „Besatzungszonenzugehörigkeit“. Die ehemals hessischen Gemeinden Asbach, Sickenberg, Vatterode, Hennigerode und Weidenbach und damit auch der Schifflersgrund gehörten fortan zur Sowjetischen Besatzungszone und somit zum Gebiet der späteren DDR. Von 1952 bis 1990 verlief in diesem Gebiet die Innerdeutsche Grenze und seit diesem Zeitpunkt die hessisch-thüringische Landesgrenze.\nZwangsaussiedlungen\nVon ebenso einschneidender Bedeutung für die Bewohner des grenznahen Raumes waren die Jahre 1952 und 1961. Am 26. Mai 1952 erließ die DDR-Regierung eine „Verordnung über Maßnahmen an der Demarkationslinie zwischen der Deutschen Demokratischen Republik und den westlichen Besatzungszonen Deutschlands“. Unter dem propagandistischen Vorwand einer akuten Bedrohung der DDR durch die Bundesrepublik und ihre Verbündeten wurde einen Tag später, am 27. Mai, durch das Ministerium für Staatssicherheit eine „Polizeiverordnung über die Einführung einer besonderen Ordnung an der Demarkationslinie“ erlassen. Über die gesamte Länge der späteren Grenze wurde ein Kontrollstreifen unmittelbar vor der Demarkationslinie geschaffen und das anschließende 500 Meter breite Gebiet als Schutzstreifen bezeichnet. Ihm schloss sich in einer Tiefe von circa fünf Kilometern die Sperrzone an. Diese Einteilung blieb bis zum Fall der Mauer im Jahr 1989 bestehen. Die Orte Asbach-Sickenberg, Wahlhausen und Lindewerra waren Gemeinden im Schutzstreifen und damit für Fremde kaum zu erreichen. 1952 wurde zeitgleich in allen Orten des Schutzstreifens und der Sperrzone eine Zwangsumsiedlung durchgeführt. Tausende von Menschen mussten innerhalb kürzester Zeit das Notwendigste packen und ihre Heimat verlassen. Dieser Vorgang lief unter der Tarnbezeichnung Aktion Ungeziefer. Ähnliches wiederholte sich 1961 nach Beginn des Mauerbaus unter dem Decknamen Aktion Kornblume.\n1952 wurden drei Familien aus Asbach-Sickenberg zwangsausgesiedelt, zwei weiteren Familien und einem Mann gelang noch die Flucht in den Westen. Bei der zweiten Aussiedlungsaktion 1961 wurde eine Familie aus dem Ort ausgewiesen. Auf Grund der vielen Einschränkungen im Schutzstreifen und der abgelegenen Ortslage, die alten Straßenverbindungen zum nahen Bad Sooden-Allendorf existierten nicht mehr, verließen weitere Familien die beiden Ortsteile, standen 1990 11 Häuser leer. Die an der Grenze am Hainsbach in Asbach gelegene Ober- und Untermühle wurden in den 1950er Jahren für den Ausbau der Grenzanlagen abgerissen.\nFlucht\nAm 29. März 1982 starb der 34-jährige Meliorationsarbeiter Heinz-Josef Große bei einer versuchten Flucht aus der DDR direkt im Schifflersgrund. Als Zivilist war er über Jahre hinweg unmittelbar an der Grenze tätig und führte an diesem Tag Erdarbeiten aus. Als sich die bewachenden Grenzposten in einem Geländewagen entfernt hatten, fuhr Große an eine Stelle des Grenzzaunes, an der er den Ausleger seines Frontladers über den mit SM-70-Minen gesicherten Zaun legen konnte. Er kletterte auf den Ausleger, sprang über den Zaun und versuchte, über eine steile Böschung die Grenzlinie zu erreichen. Die beiden zurückgeeilten Grenzposten bemerkten das Fahrzeug und den Flüchtenden. Auf Warnschüsse folgte gezieltes Maschinengewehrfeuer. Heinz-Josef Große wurde tödlich in den Rücken getroffen. Die Beisetzung erfolgte in seiner Heimatgemeinde Thalwenden. In der zensierten Traueranzeige durften keine Formulierungen verwandt werden, die Rückschlüsse auf ein unnatürliches Ableben ermöglicht hätten.\nDie Grenzsoldaten, die Große erschossen hatten, wurden 1996 vom Landgericht Mühlhausen zu Jugendstrafen auf Bewährung verurteilt. Die Flucht des Heinz-Josef Große wurde im Zeitzeugenbericht „Die Macht der Liebe“ des Dokumentarfilmers Martin Schülbe aufgearbeitet.\nGrenzmuseum\nUnweit dieser ereignisreichen Schauplätze entstand in den Jahren 1990/1991 das Grenzmuseum Schifflersgrund. Es war das erste seiner Art in der wiedervereinigten Bundesrepublik. Der aus einem Privatengagement entstandene Verein „Arbeitskreis Grenzinformation e. V.“ hatte sich zum Ziel gesetzt, einige historisch bedeutsame Fragmente des ehemaligen „antifaschistischen Schutzwalls“ zu konservieren und der Nachwelt zugänglich zu machen. Daraus ist eine komplette Museumsanlage entstanden, die ausführlich über die vorgenannten Ereignisse informiert und darüber hinaus als Lern- und Weiterbildungsort genutzt wird. Im Jahr 2013 hatte das Museum etwa 45.000 Besucher.\nSeit August 2009 erinnert die Skulpturengruppe „Verbrannte Träume“ des Holzbildhauers Sebastian Seiffert an die 26 Todesopfer zwischen 1945 und 1989 an der hessisch-thüringischen Grenze.\nWeblinks\n \n Website des Grenzmuseums Schifflersgrund')
('Geschichte Lörrachs', "#Article: Geschichte Lörrachs\nDie Geschichte Lörrachs beginnt mit der Ersterwähnung der Siedlung im Jahr 1102. Archäologische Funde belegen jedoch die Anwesenheit von Menschen bereits in der Altsteinzeit. Das Marktrecht erlangte Lörrach im Jahr 1403. Erst 1682 erhielt der Ort das Stadtrecht durch Friedrich Magnus von Durlach und hat damit, verglichen mit seinen Teilorten und anderen Ortschaften der Region, eine verhältnismäßig junge Stadtgeschichte. Der Ort entwickelte sich wegen der Nachbarschaft des dominierenden Basel kaum und behielt bis zur zweiten Stadterhebung weitgehend seinen dörflichen Charakter. Auch die Geschichtsschreibung erwähnte Lörrach bis zum Spätmittelalter selten, so dass sich die Entwicklung Lörrachs oftmals von der Basels ableitet. 1756 wurde das Stadtrecht erneuert, nachdem es durch diverse kriegerische Ereignisse in Vergessenheit geraten war.\nIm 19. Jahrhundert war Lörrach Schauplatz der Märzrevolution in Deutschland, wo im September 1848 infolge der zweiten Badischen Revolution die Deutsche Republik ausgerufen wurde. Die Stadt verdankt den Aufschwung zur Zeit der Industrialisierung der Lage am Fluss Wiese und der günstigen Verkehrslage an einer der wichtigsten Nord-Süd-Verbindungen über die Alpen. Vor allem durch die textilverarbeitende Industrie erlangte Lörrach weit über die Region hinaus Bekanntheit. Zur wechselvollen Geschichte Lörrachs gehört auch die wechselnde Zugehörigkeit zu verschiedenen Adelsgeschlechtern und Territorien. Teile des heutigen Lörrach gehörten zu Vorderösterreich, später zum Land Baden; seit 1952 gehört es zu Baden-Württemberg.\nFrühere Besiedlung des Lörracher Raums und Römerzeit\nUrgeschichte\nSteinwerkzeuge als älteste Spuren menschlicher Besiedlung im Raum Lörrach wurden in Wyhlen am Hochrhein gefunden und wegen der Lössablagerungen, die sich oberhalb der entdeckten Werkzeuge befanden, in die Altsteinzeit datiert. Funde in den Höhlen des Isteiner Klotzes aus der mittleren Steinzeit (endete etwa 4500 v. Chr.) weisen auf Bergbauaktivitäten und Rentierjäger hin. Die Funde auf Lörracher Gemarkung beginnen mit der Jungsteinzeit, einer Periode, in der sich beim Übergang zur Sesshaftigkeit dorfähnliche Siedlungen gebildet haben. Damit einhergehend entwickelten sich Ackerbau, Viehzucht, Steinschleiferei und Keramikherstellung. Archäologische Funde von Steingeräten im Homburger Wald, in der Moosmatte im heutigen Stetten und im Dalcher Boden in Tüllingen deuten auf Wohnplätze hin. Aus der Eisenzeit (die Hallstattzeit dauerte etwa von 800 bis 400 v. Chr.) sind eine große Zahl von befestigten Höhensiedlungen und Hügelgräbern am Grenzacher Horn, am Schädelberg, Hünerberg und im Homburger Wald erhalten geblieben.\nIm 1. Jahrhundert v. Chr. siedelten sich in den Tälern der Nebenflüsse des Rheins die Kelten vom Stamm der Helvetier an. Viele geografische Bezeichnungen von Bergen, Flüssen und Orten entstammen der keltischen Sprache, wie beispielsweise der Rhein, der aus dem keltischen Rhennos = der Strömende entstand. Spuren keltischer Siedler lassen sich auch in Herten, Wyhlen und Inzlingen nachweisen. Bei der Kreuzeiche östlich von Lörrach gibt es eine keltische Viereckschanze aus der La-Tène-Zeit, die mutmaßlich kultischen Zwecken diente.\nRömerzeit\nMehrere Jahrhunderte lang gehörte die Region zwischen Rhein und Limes zum Römischen Reich. Unter Kaiser Augustus begann die Expansion mit der Besetzung des linken Rheinufers. Um etwa 50 n. Chr. unter Kaiser Claudius setzte sich die Romanisierung über das rechtsrheinische Hoch- und Oberrheinland bis zum Limes fort. Dies leitete das Ende der keltischen Selbstständigkeit und der Latènekultur ein. Das südwestdeutsche römische Gebiet wurde als Zehntland (lateinisch: Agri decumates) bezeichnet. Auffällig ist, dass im Gegensatz zum Raum Basel, zum südlichen Oberrheingebiet und zum Hochrheintal auf der Gemarkung Lörrach nur geringe Zeugnisse der römischen Zeit zu finden sind. Das vordere Wiesental sowie der Dinkelberg gehörten nicht zum Interessensbereich der römischen Eroberer. Spuren der Römerzeit sind lediglich im heutigen Stetten und in Brombach erhalten. Das römische Reich beschränkte sich zunächst auf den Ausbau und die strategische Sicherung der Frontlinie (Donau-Kaiserstuhl) mit Kastellen im Hinterland. Mittelpunkte römischer Kultur südlich des Rheins waren Vindonissa (Windisch) bei Brugg, Basilea (Basel) und Colonia Augusta Rauracorum (Augst). Im 40 v. Chr. gegründeten Augusta Rauracorum führten zwei Brücken über den Rhein. Kaiser Trajan ließ um 100 n. Chr. eine Straße von Augst über Haltingen und Efringen bis nach Heidelberg und Mogontiacum (Mainz) bauen. Die wichtigeren Straßen der Römer verliefen jedoch linksrheinisch. Rhein und Bodensee bildeten 300 n. Chr. zwischen Römern und Alamannen eine Grenze, an der es immer wieder zu wechselvollen Kämpfen beider Völker kam.\nIn Lörrach, wo der Romanisierungsprozess erst später einsetzte, findet man in landschaftlich bevorzugter Lage die Reste eines römischen Landguts, einer sogenannten Villa Rustica. Die ausgegrabenen und restaurierten Grundmauern der Villa Rustica in Brombach sind das einzige entdeckte Zeugnis römischer Bauten. Erst mit dem Durchbruch der römischen Verteidigungslinien im Jahr 260 n. Chr. durch die Alemannen wurden die Römer zurückgedrängt. In den folgenden Jahrhunderten besiedelten die Alemannen den südwestdeutschen Raum. Aus dieser Zeit stammen zahlreiche Siedlungen (z. B. Grenzach, Wyhlen, Basel, Weil, Haltingen, Brombach, Lörrach, Stetten), die noch bestehen. Auf vielen Gebieten wirkte der römische Einfluss jedoch weiter, unter anderem in der Landwirtschaft und im Weinbau. Spätestens mit dem Tod des römischen Statthalters Aëtius im Jahr 454 kann die römische Herrschaft nördlich der Alpen als beendet angesehen werden.\nVon der ersten Erwähnung bis zum Spätmittelalter\nFrühmittelalter\nDie meisten Dörfer im südwestdeutschen Raum mit den Endungen -ingen, -heim, -ach, -bach, -weil und -stetten entstanden im 6. und 7. Jahrhundert. Eine zweite Besiedlungswelle erfasste auch das obere Wiesental bis Todtnau. Um 500 n. Chr. gerieten die Alemannen unter die Herrschaft der Franken. Im Jahr 746 wurden sämtliche Führer der Alemannen auf Befehl von Pippin dem Jüngeren und Karlmann im sogenannten Blutgericht zu Cannstatt erschlagen. Auf dem Gebiet des heutigen Lörrach gibt es zahlreiche Anhaltspunkte für die Besiedlung in der Merowingerzeit. Die Ortsteile Tumringen, Tüllingen und Hauingen zeugen durch die Namensgebung von der frühen Gründung. Stetten, früher als Stetiheim bezeichnet, spricht für eine Ausbauzeit im 7. Jahrhundert. Um 600 verkündete der heilige Fridolin das Christentum. Die Ortschaft Zell war damals eine Cella der Fridolinsmönche. Das vom Kloster Säckingen gegründete Stetten fand im Jahr 763 zum ersten Mal urkundliche Erwähnung und dessen Kirche wurde zu Ehren der Fridolinsmönche dem Heiligen Fridolin geweiht. Als Stiftslehen unter habsburgischer Schutzherrschaft wurde Stetten Vorderösterreich zugesprochen und blieb nach der Reformation katholisch. Eine Urkunde vom 7. September 751 dokumentiert die Schenkung eines Ebo und seiner Gemahlin Odalsinda an das Kloster St. Gallen. Im Text ist auch von einer Kirche in Rötteln (ecclesia Raudinleim) die Rede. Verfasser dieser Urkunde war ein Priester Landarius von der Kirche zu Rötteln. Von St. Blasien aus wurden Propsteien gebildet (1100 in Weitenau, 1126 in Bürgeln und Sulzburg) und ein Frauenkloster in Sitzenkirch. Die enormen Erweiterungen der Besitztümer verhalfen dem Kloster St. Blasien zu politischem und geistigem Einfluss und machten es weit über die Region bekannt. Im 12. und 13. Jahrhundert gewann auch das Dorf Lörrach an Bedeutung.\nErste Erwähnung von Lörrach bis zum Ende der Herren von Rötteln\nIm Jahr 1083 gründete der Bischof von Basel Burkhard von Hasenburg das Cluniazenser-Kloster St. Alban. Burkhard, der 35 Jahre Bischof von Basel war, unterstützte während des Investiturstreits König Heinrich IV. auf seinem Gang nach Canossa im Jahr 1077. Wegen der Treue Burkhards zu Heinrich hatte dieser das Bistum Basel mit Privilegien und Schenkungen zu stärken versucht. Bischof Burkhard seinerseits sicherte sein bischöfliches Territorium in Basel durch den Bau einer Stadtmauer rund um die Stadt.\nAus dieser Zeit datiert die schriftliche Erstnennung Lörrachs im Jahr 1102, an die auch bei Jubiläumsfeierlichkeiten erinnert wurde.Aus dem Gründungsbericht des Klosters St. Alban geht hervor, dass Bischof Burkhard den Freiherrn Dietrich von Rötteln zum Schirmvogt des rechtsrheinischen Besitzes ernannte. Wörtlich heißt es in der Urkunde:\n Lorach cum ecclesia omnibusque suis appenditiis …, also: Lörrach mit seiner Kirche und allen Zugehörungen; gemeint sind damit beispielsweise Äcker, Wiesen und Weinberge.\nDie Aufzählung umfasst auch die Kirchen in Hauingen, Biesheim und die Martinskirche in Basel. Fraglich bleibt, warum die Erwähnung von Lörrach so spät erfolgte, zumal die umliegenden Nachbarorte in den karolingischen Urkunden der Klöster Lorsch und St. Gallen deutlich früher erwähnt wurden. Die plausibelste Theorie dafür ist, dass die Besitztümer in Kleinbasel und Lörrach von Heinrich IV. erst im Verlauf des 11. Jahrhunderts an den Basler Bischof gelangten. Dies würde erklären, wieso der nach archäologischen Erkenntnissen altbesiedelte und wahrscheinlich auch mit einem vormittelalterlichen Ortsnamen behaftete Ort nicht in den Urkunden vorkommt. Urkunden sind nur dort erhalten, wo etwas geschenkt wurde.\nDie Geschichte der freien Herren von Rötteln ist stark mit derjenigen Lörrachs verbunden. Die genaue Herkunft des Adelsgeschlechts ist nicht bekannt. Erstmals erwähnt wurden sie 1102/1103; in diesem Jahr erhielt ein Dietrich von Rötteln die Vogtei über die Güter des jungen Klosters St. Alban in Basel übertragen. Durch Erbschaft fielen den Herren von Rötteln weite Teile der Besitztümer der Herren von Waldeck zu. Man geht davon aus, dass die Herren von Rötteln damals bereits die Burg und die Kirche von Rötteln besaßen. Die Besitztümer der Herren von Rötteln müssen eine solide Basis gehabt haben, die ihnen auch starken Einfluss im Bereich des Bistums Basel und teilweise auch im Bistum Konstanz ermöglichte. Die Herren von Rötteln bekleideten vornehmlich kirchliche Ämter, teilweise als Domherren oder als Bischöfe. Was Dietrich von Rötteln, der wohl bis 1123 gelebt hat, alles besaß, lässt sich aufgrund mangelnder Schenkungsurkunden in den ersten Generationen kaum rekonstruieren.\nIm 12. Jahrhundert beteiligten sich die Herren von Rötteln - Dietrich II. (1147) und Dietrich III. (1189) - am Zweiten bzw. Dritten Kreuzzug unter Kaiser Barbarossa und starben. Vorübergehend hauste ein Zweig auf der kleinen Burg Rotenburg bei Wieslet im kleinen Wiesental. Diese beiden Linien waren jedoch verfeindet und standen sich auch bei Kämpfen gegenüber. Bei diesen Auseinandersetzungen bildeten sich zwei Fraktionen. Die Grafen von Habsburg wie auch die von Pfirt und Eptingen schlugen sich auf die Seite des staufischen Kaisers Friedrich II. Die Herren von Rötteln sowie die Markgrafen von Hachberg ergriffen Partei für die papsttreuen Psitticher. 1238 wurde Lüthold I. von Rötteln Bischof von Basel. Auch Lüthold konnte sich der großen politischen Auseinandersetzungen nicht entziehen und unterstützte die Partei der Gegner Friedrichs II., der zwischenzeitlich in schwere Kämpfe mit dem Papsttum verwickelt war. Damit stand das Handeln Liutolds im Gegensatz zur Basler Bürgerschaft und die nahezu bürgerkriegsähnlichen Auseinandersetzungen zwischen Stadt und Bischof führten dazu, dass er 1248 zurücktreten musste.\n1259 wurde die Burg Rötteln erstmals in einer Urkunde erwähnt. Das geschah unter Konrad von Rötteln, der auch Schopfheim zur Stadt erhob. Wahrscheinlich bestand die Burg aber schon im 11. Jahrhundert. Das Geschlecht der Röttler starb in dieser Zeit aus. Lüthold II. von Rötteln († 19. Mai 1316), der Basler Bischof hätte werden sollen, war letzter männlicher Vertreter und schenkte 1315 die Rechte an der Röttler Herrschaft dem Markgrafen Heinrich von Hachberg-Sausenberg, dem Sohn seiner Nichte Agnes. Nach dem frühen Tod Heinrichs (1318) übernahmen die Brüder Rudolf II. und Otto gemeinsam die Regierung der vereinigten Herrschaften Rötteln und Sausenberg und der Sitz wurde von der kleinen Sausenburg auf die Burg Rötteln verlegt. Ab diesem Zeitpunkt bezeichneten sie sich als Markgrafen von Hachberg, Herren zu Rötteln und Sausenberg oder kurz Markgrafen von Rötteln.\nSpätmittelalter\nAus Rekonstruktionen lässt sich schließen, dass die Ortsbildung von Lörrach von seiner Straßenlage bestimmt war. Entlang des Talbodens verläuft die alte Wiesentalstraße, die früher von Basel über Riehen nach Schopfheim führte - in der heutigen Innenstadt deckt sie sich mit der Basler Straße und setzt sich nach leichter Krümmung hinter dem Lörracher Marktplatz in der Turmstraße fort. Am Marktplatz trifft sie rechtwinklig auf die Wallbrunnstraße, die in Richtung Dinkelberg führt. Die heutigen Straßen orientieren sich im Wesentlichen an den alten Verkehrswegen. Damals gab es südlich der heutigen Herrenstraße eine Burganlage, nach der sich die Herren von Lörrach nannten. Die Lörracher Burg war eine Wasserburg wie diejenigen in Inzlingen, Grenzach und anderen Orten. Sie lag am Ostrand der Wiese und bestand seit Anfang des 14. Jahrhunderts. Es war ein einfacher Wohnbau mit doppeltem Mauerring und dazwischen liegendem Wassergraben. Ein südlich der Burg befindlicher Weiher wurde nach 1595 trockengelegt. Das Dorf Lörrach wurde nördlich durch die heutige Teichstraße begrenzt. Der älteste Dorfkern befand sich vermutlich am Fuße des Hünerbergs im Ufhabi, entlang der Wallbrunnstraße östlich vom Markt. Dort war auch der Viehmarktplatz (heute Engelplatz). Das Gebiet dazwischen war anscheinend nicht geschlossen bebaut. Man kann davon ausgehen, dass diese Situation das ganze Mittelalter hindurch währte, da in dieser Epoche nur wenige bauliche Erweiterungen vorgenommen wurden.\nDas 14. Jahrhundert war geprägt von sich wandelnden Herrschaftsverhältnissen und Streitigkeiten um das Erbe. Es ist bekannt, dass Burgen in viele Anteile zerschlagen und von Ganerben gemeinsam genutzt wurden. Der Burgfrieden - eine vertragliche Vereinbarung der einzelnen Burgbesitzer - gehört zu den kompliziertesten Urkundsformen jener Zeit. Einen solchen Burgfrieden schlossen auch die Markgrafen Rudolf und Otto von Hachberg mit Luitold und seinem Sohn Heinrich von Krenkingen. Der Streit um Brombach dauerte viele Jahre, bis das Basler Erdbeben im Jahr 1356 auch die Burgen von Brombach und Oetlikon (Friedlingen) zerstörte. Auch die Burg Rötteln dürfte in Mitleidenschaft gezogen worden sein. Die Brombacher Burg wurde allerdings wieder aufgebaut und gehörte unangefochten zur hachbergischen Herrschaft.\nIm Herbst 1332 belagerte ein Basler Heer die Burg Rötteln, ohne sie jedoch einnehmen zu können. Ursache dafür war, dass der Markgraf (vermutlich Rudolf II.) im Streit einen Basler Bürgermeister erstochen hatte. Aus der Chronik geht der Grund für diese Streitigkeit nicht hervor. Trotzdem genoss der Hachberger nach wie vor die Sympathien des Basler Landadels, so dass es zu keinen dauerhaften Spannungen kam.\nIn der zweiten Hälfte des 14. Jahrhunderts verschwand das Geschlecht der Herren von Lörrach aus dem Ort. Ein Teil blieb in Basel als Beamte, ein anderer Teil übernahm die Herrschaft Biberstein im Berner Gebiet. Nach den Herren von Lörrach gehörte die Burg und das dazugehörende Land verschiedenen Besitzern. Am 28. März 1638 ging die Burg in Flammen auf, deren Reste wurden erst 1720 beseitigt. Auf dem ehemaligen Burggelände entstanden mehrere Bauten: ein großer Herrschaftsspeicher und Keller, die Hofküferei (heute Dreiländermuseum) sowie das Burgvogteigebäude (heute Hauptzollamt).\nAm 26. Januar 1403 erteilte König Ruprecht von der Pfalz dem Markgrafen Rudolf III. von Hachberg-Sausenberg das Recht, am Mittwoch vor St. Michael (29. September) im Dorf Lörrach einen Jahrmarkt und an jedem Mittwoch einen Wochenmarkt zu veranstalten. Da Lörrach im Schnittpunkt wichtiger Handelsstraßen lag, war dieses Marktrecht, das 1452 von Kaiser Friedrich III. bestätigt wurde, von großer Bedeutung.\nIn dieser Zeit entwickelte sich auch das benachbarte Basel, zu dem die Markgrafen von Hachberg-Sausenburg enge Beziehungen hatten. Sie besaßen am Rheinsprung ein Haus. Im Jahr 1400 wurde Basel freie Reichsstadt, in der die Zünfte das Regiment führten. 1431 bis 1449 fand dort das Konzil statt, das die Stadt vor Versorgungsprobleme stellte. Teilnehmer aus dem ganzen Reich und aus Italien mussten verpflegt werden, was zu einer Verknappung und Verteuerung von Lebensmitteln führte. Eine Erntekatastrophe 1437 belastete die Wirtschaft zusätzlich. Zu Ostern des Jahres 1439 brach die Pest aus, die im überbevölkerten Basel und unter den Konzilsteilnehmern wütete. Im August 1444 näherten sich die Truppen des französischen Dauphins Ludwig, die sogenannten Armagnaken, Basel, mit denen die Stadt den Kampf aufnahm. Sie plünderten auch im Wiesental, zogen sich nach der Schlacht bei St. Jakob an der Birs von der Stadt zurück und fielen ins Elsass ein. Bei all diesen Ereignissen war von Lörrach oder den markgräflichen Orten nicht die Rede. Die wenigen Urkunden, die aus diesen Jahren vorhanden sind, verraten nichts von den Katastrophenzeiten. Aus den Schenkungs- und Pachtverträgen geht nicht hervor, ob sie aus Not geschlossen wurden oder Routineangelegenheiten waren. 1473 begannen die Schweizer den Abwehrkampf gegen Herzog Karl den Kühnen von Burgund. Daran beteiligten sich in der Schlacht von Murten 1476 auch Markgräfler. Die Markgräfler Bauern versammelten sich jeweils um den 1. Mai in Wehr und Waffen als „Landschaft“ auf dem Sausenhard, dem alten Landsgemeindefeld bei Mappach. Im sogenannten Schwabenkrieg 1499 zwischen dem römisch-deutschen König, dem späteren Kaiser Maximilian I., und der Eidgenossenschaft wurden in der Schlacht bei Dornach auch die Bauern der Markgrafschaft eingesetzt. Die Eidgenossen siegten, was am 22. November dieses Jahres zum Frieden zu Basel führte. Am 13. Juli 1501 schloss sich Basel endgültig der Eidgenossenschaft an. 1521 sagte sich die Stadt politisch ganz vom Bischof los; es herrschte ein reines Zunftregiment.\nFrühe Neuzeit\nReformation im Markgräflerland\nDie ältesten erhaltenen Kirchen im Wiesental sind neben der Schopfheimer Kirche die Kirche von Rötteln, die am 7. September 751 erstmals urkundlich erwähnt wurde. Sie wurde 1401 durch Markgraf Rudolf III. von Hachberg-Sausenberg neu errichtet, nachdem sie durch das Basler Erdbeben zerstört worden war. Der Turm der Lörracher Kirche stammt laut Inschrift aus dem Jahr 1517. 1736 wurde die Kirche erweitert und in den Jahren 1815 bis 1817 eine neue Kirche im Weinbrennerstil an den alten Turm angebaut. Die Reformation in Basel wurde im Jahr 1529 durch Johannes Oekolampad herbeigeführt. Im 16. Jahrhundert war die Hochblüte der Universität, des Humanismus, der Kunst, der Wissenschaft und des Buchdrucks. Der Humanist Erasmus von Rotterdam lehrte seit 1521 an der Basler Universität und lebte mehrere Jahre in Basel, wo er 1535 starb und im Basler Münster beigesetzt wurde. Auch der Basler Buchdrucker Johann Froben trug zur Reformation bei, indem er die Schriften Luthers druckte und verkaufte.\nSeit 1102 lag das Recht auf Besetzung der Lörracher Pfarrstelle beim Kloster St. Alban in Basel. Es ging am 1. April 1529 auf den Basler Magistrat über, zurückgehend auf die von Oekolampad verfasste Reformationsordnung. Die erste evangelische Predigt wurde in Lörrach am 21. Januar 1556 von Ulrich Koch gehalten, der von dem Antistes am Basler Münster, Simon Sulzer, einem Schüler von Oekolampad, berufen wurde. Predigt und Gesang fanden in der volkstümlichen deutschen Sprache statt, nicht mehr in Latein. Mit dieser Predigt schloss sich die Herrschaft von Rötteln am 1. Juni 1556 der Reformation an. Seit 1682 waren die evangelischen Pfarrer von Lörrach zugleich Spezialsuperintendenten der Diözese Rötteln. Auf Rötteln befand sich die Kapitel- und Lateinschule; das spätere Pädagogium war in Lörrach. Katholisch blieb das obere Wiesental (Zell im Wiesental, Schönau im Schwarzwald, Todtnau), welches ebenso wie Stetten seit dem 14. Jahrhundert zum vorderösterreichischen Besitz gehörte. Im Bauernkrieg 1525 wurden alle Klöster geplündert und einige Schlösser erobert. In der Regentschaftszeit des Markgrafen Ernst besetzten die Bauern die Burg Rötteln.\nDreißigjähriger Krieg\nIn den Jahren 1610 und 1629 wütete die Pest. Die Bevölkerung litt in den langen Kriegsjahren unter Raub und Brandschatzung durch plündernde Truppen und brachte sich und ihren Besitz nach Basel in Sicherheit. Von 1633 an bedeutete der wiederholte Durchmarsch spanischer und anderer Truppen eine schwere Landplage. 1638 kam es zu der Schlacht bei Rheinfelden, in der Bernhard von Sachsen-Weimar die Kaiserlichen besiegte. Er hatte sein Hauptquartier in Brombach und besetzte Rötteln. Die Schweden eroberten die Burg Rötteln; die Lörracher Burg wurde durch einen Brand zerstört und nicht wieder aufgebaut. 1634 forderte die Pest erneut viele Opfer in Lörrach. Die Zahl der Einwohner schrumpfte stark; 1645 zählte Lörrach nur noch 454 Bewohner. Auch der finanzielle Schaden der Jahre 1622 bis 1648 war beträchtlich; das Oberamt Rötteln bezifferte ihn auf 610.290 Gulden. In diesen Jahren fand der Markgraf Asyl in Basel. Um die Kontributionen an das französische Militär bezahlen zu können, war er gezwungen, Klein-Hüningen an Basel zu verkaufen. Durch die Plünderungen waren seine Untertanen nicht mehr in der Lage, Abgaben zu leisten. Der Friede von Münster von 1648 brachte auch dem Markgräflerland Ruhe. Die Schweiz war bei den Verhandlungen durch den Basler Bürgermeister Rudolf Wettstein vertreten. Dort löste sich die Eidgenossenschaft endgültig vom Deutschen Reich. In der zweiten Hälfte des 17. Jahrhunderts wurde die stark zurückgegangene Bevölkerung der Markgrafschaft und des Schwarzwaldes durch Einwanderungen aus der Schweiz aufgefrischt.\nStadtrechtsverleihung\nLörrach hatte zwar 1403 das Privileg erworben, einen Markt abhalten zu können, doch dessen Bedeutung war nicht sonderlich groß. Im Schatten der Stadt Basel konnte sich die Ortschaft nicht weiter entwickeln. Die Amtsbehörden, die Landschreiberei und die geistliche Verwaltung residierten auf Rötteln. Lörrach selbst hatte in der Mitte des 17. Jahrhunderts rund 500 Einwohner.\nErst als französische Truppen im Rahmen des Französisch-Niederländischen Krieges am 29. Januar 1678 die Burg zerstörten, rückte Lörrach in den Vordergrund. Die markgräflichen Behörden benötigten eine neue Unterkunft, die sie teilweise in Basel und in Lörrach fanden. Auf Vorschlag des Landvogtes Reinhard von Gemmingen verlieh Friedrich Magnus von Baden-Durlach am 18. November 1682 Lörrach das Stadtrecht. Oberbehörde war die Landvogtei mit Sitz in der Rheinfelderstraße (heute: Wallbrunnstraße). Am 12. April 1683 ließ der Markgraf einen entsprechenden Privilegienbrief ausstellen. Dieses Stadtrecht wurde allerdings infolge ständiger Kriegsunruhen nicht wirksam und geriet in Vergessenheit. Am 26. März 1755 bat die Gemeinde Lörrach die markgräfliche Landesregierung erneut um Gewährung der Stadtgerechtigkeit. So erneuerte Markgraf Karl Friedrich am 3. Juni 1756 auf Anregung des Landvogts Gustav Magnus von Wallbrunn das Lörracher Stadtrecht. Am 24. August 1756 wurde das neue Stadtprivileg öffentlich bekannt gegeben. Der Lörracher Privilegienbrief umfasste insgesamt neun Punkte, darunter das Recht auf einen „Burgermeister und sechs Gerichts- und Rathspersonen“. Der Markgraf bestätigte außerdem das Stadtwappen, „welches dieser Ort in den Bild einer Lörchen sich schon ehedessen erwehlet hat“ und erlaubte, „dass sie eine Lörche von Gold in einem rothen Felde führen dörffe“.\nDurch die Stadtrechtsverleihung mussten neue Behörden und Einrichtungen in der Stadt eingerichtet werden. So wurde 1688 bis 1691 ein Torturm (Gefängnisturm) erbaut. Der Straßenname Turmstraße erinnert an diesen Bau, der 1867 abgebrochen wurde. Nach der Zerstörung von Rötteln wurde die Stadt Lörrach auch Sitz von Regierungsbehörden, des Oberamtes (Landvogtei), des Spezialamtes (Dekanat) und des Kapitels (Lateinschule). Die beiden Stadtkerne, Schloss, Kirche und die bäuerliche Siedlung Ufhabi wurden miteinander verbunden. In den Jahren 1694 bis 1697 entwarf der französische Architekt Lefèvre Pläne für ein markgräfliches Schloss in Lörrach, die allerdings nicht verwirklicht wurden. Stattdessen wurde 1698 bis 1705 in Basel eine markgräfliche Residenz gebaut. Nachdem die Stadt Basel das Gebäude gekauft und umgebaut hatte, wurde es als Teil des Basler Bürgerspital genutzt. Seit 1960 beherbergt es Büros des Universitätsspitals Basel.\nSpanischer Erbfolgekrieg und Folgejahre\nAuch nach dem Dreißigjährigen Krieg litt Lörrach immer wieder unter kriegerischen Auseinandersetzungen. Der Frieden von Rijswijk 1697 ließ auf Besserung hoffen. Jedoch war die Situation in der Region nach Ausbruch des Spanischen Erbfolgekrieges 1701 schwierig, weil Bayern sich auf die Seite Frankreichs stellte und zwischen den beiden Verbündeten das Markgräflerland und Lörrach lagen.\nIm Spanischen Erbfolgekrieg kam es zu heftigen Kämpfen vor der französischen Festung Hüningen am Rhein, da Hüningen Ausfalltor für Frankreich war. Der französische Marschall Claude-Louis-Hector de Villars hatte die Absicht, mit 20.000 Mann den Rhein zu überschreiten, und besetzte im September 1702 die Schusterinsel. Am 14. Oktober griff der als Türkenlouis bezeichnete Markgraf Ludwig Wilhelm von Baden-Baden Villars an, nachdem die Franzosen bereits über ihren Brückenkopf bei Friedlingen bis Weil und auf den Tüllinger Berg vorgedrungen waren. Nachdem Villars Kavallerie in der Ebene bereits gesiegt hatte, gelang es der Infanterie des Markgrafen in der Schlacht am Käferholz die Franzosen in die Flucht zu schlagen. Es gab keinen wirklichen Sieger. Da sich die Reichsarmee jedoch Richtung Staufen zurückzog wurde das Markgräflerland den französischen Truppen zur Plünderung überlassen. An die Schlacht am Käferholz erinnert ein Denkmal auf dem Tüllinger Berg.\nSowohl Weil wie auch die umliegenden Dörfer des Markgräflerlandes wurden zerstört. Für die Kriegsschulden hatte die Vogtei der Herren von Rötteln zu haften. Aus Stetten gibt es eine Akte Kriegs- und Militärsachen, in der erlittene „Kriegskösten und Bechwernuß“ aufgeführt sind. Der Schaden wird auf 17.385 Gulden und 18 Schilling beziffert. Darunter fielen Kosten für die Beseitigung der Schäden durch Brandschatzung, die Nahrungsmittelversorgung sowie für Heu, Stroh und Wein.\nDurch die Grenzlage zu Frankreich, dem Erzfeind des Habsburger Reiches, hatte Lörrach auch in den Folgejahren Kriegslasten zu tragen. Im Polnischen Erbfolgekrieg stießen im Jahr 1735 erneut französische Truppen bei Hüningen über den Rhein vor, verlangten von den Bewohnern des Wiesentals Proviant und erhoben eine Kriegssteuer in allen Gemeinden. Auch der von 1740 bis 1748 dauernde Österreichische Erbfolgekrieg verschonte Lörrach nicht. Zwar kam es nicht zu Zerstörungen, jedoch mussten die Gemeinden des Markgräflerlandes Österreicher und Franzosen mit Proviant versorgen. Erst der Zweite Aachener Friede brachte für einige Jahrzehnte Frieden ins Land.\nRevolutionen und Koalitionskriege\nDer Vermerk von Pfarrer Herbst fasst die Verhältnisse im Land zu dieser Zeit zusammen. Nach dem Sturm auf die Bastille während der Französischen Revolution emigrierte der Adel, der sich erst im Elsass aufhielt und später über den Rhein flüchtete. Kaiserliche Dragoner rückten im April 1791 in Lörrach ein, da sie den Einfall der Franzosen fürchteten. Nach der Kriegserklärung der Franzosen an Österreich begannen für Lörrach wieder kriegerische Zeiten, da der Markgraf mit Österreich und Preußen verbunden war. 1793 erlitten die kaiserlichen Truppen bei Haguenau eine Niederlage. Die Bevölkerung Lörrachs war erneut von Kriegslasten betroffen. Nach dem Frieden von Basel 1795 war das badische Oberland schutzlos den französischen Heeren ausgeliefert. Der Landvogt von Lörrach und spätere erste Minister des Landes Baden, Sigismund von Reitzenstein, wurde als badischer Unterhändler nach Paris gesandt, um einen Sonderfrieden auszuhandeln. In den Verhandlungen erreichte er die Zusage für die späteren territorialen Erweiterungen Badens. In der ersten Kriegsphase von 1792 bis 1796 lagen immer Truppen in Lörrach, die von der Bevölkerung verpflegt werden mussten. Etwa ein Dreivierteljahr lang waren es einhundert Kürassiere, für zwei Tage musste Lörrach sogar 16.950 Mann aus vier Regimentern aufnehmen. Der Tagessatz an Verpflegung war vorgeschrieben. Offiziere erhielten den Sechsfachen, Obristen den Zwölffachen und Generäle den 24-fachen Satz eines Soldaten. Lörrach hatte zur damaligen Zeit 1700 Einwohner.\nDie badische Markgrafschaft wurde 1796 während des Ersten Koalitionskrieges Kriegsschauplatz. Unter General Jean Victor Moreau schwärmten die französischen Truppen bei Hüningen und Kehl ein. 2000 Männer aus Lörrach sollten zum Schanzenbau antreten. Als die Kontribution nicht rechtzeitig abgeliefert war, wurde der Landschreiber und Hofrat Christian Gottlieb Michael Hugo ins Gefängnis gesteckt. Lörrach wurde für einige Tage französisches Hauptquartier. Durch das Wiesental und das Höllental konnte Moreau bis zur Donau vorrücken, wurde von den kaiserlichen Truppen bei Ulm und Würzburg im September geschlagen und traf am 15. Oktober auf der Flucht wieder im Rheintal ein. Auf dem Weg nach Hüningen kam es am 24. Oktober 1796 bei Emmendingen und Schliengen zwischen Moreau und dem österreichischen Erzherzog Karl zu einem letzten Gefecht. Die über das Kander- und Wiesental flüchtenden und plündernden Franzosen erreichten Lörrach. In Tüllingen waren in jedem Quartier 40 bis 100 Soldaten untergebracht. Der stetige Weinkonsum der Soldaten sorgte dafür, dass viele Lörracher Wirtschaften mit dem Bierbrauen begannen.\nRund um die Festung Hüningen wurde geschanzt und ein Angriff vorbereitet. Vom Markgräflerland bis ins Fricktal wurden Männer für mehrere Tage zum Schanzen rekrutiert. Ein erster Angriff der Österreicher scheiterte verlustreich am 30. November 1796. Zur Zeit der Belagerung hatte Erzherzog Karl sein Hauptquartier im damaligen Pädagogium in Lörrach, dem heutigen Dreiländermuseum. Die Franzosen gaben ihre Festung in Hüningen auf und Napoléon verlagerte 1797 die Kämpfe gegen Österreich nach Italien. Erzherzog Karl zog am 3. Februar des Jahres aus Lörrach ab.\nIm Zweiten Koalitionskrieg von 1799 bis 1802 wurde das untere Wiesental erneut von französischen Truppen besetzt. 1801 waren in Lörrach 30.000 Infanteristen und 12.000 Pferde stationiert. Ansteckende Krankheiten belasteten Lörrach zusätzlich. Das Land Baden profitierte jedoch enorm. Napoléon erhob es 1803 im Reichsdeputationshauptschluss zum Kurfürstentum und 1806 zum Großherzogtum. Das Großherzogtum verfügte am Ende dieser Entwicklung im Vergleich zur Markgrafschaft ein geschlossenes und mehr als doppelt so großes Staatsgebiet. Die erbrachte Gegenleistung in Form der militärischen Bündnisse machte Baden und damit auch Lörrach aus deutscher Sicht zum feindlichen Ausland. Erst nach der von Frankreich verlorenen Völkerschlacht bei Leipzig 1813 sagte sich Großherzog Karl Friedrich von Napoléon los. Auf dem Frankreichfeldzug im Juni 1814 war Lörrach Hauptquartier des Generalfeldmarschalls Karl Philipp zu Schwarzenberg, der dort mit neun Generälen, zwei Obristen und einer 3850 Mann starken Truppe an Weihnachten 1813 die Feiertage verbrachte. Bis Mitte 1814 waren auch der russische Zar Alexander I., der preußische König Friedrich Wilhelm III., der österreichische Kaiser Franz I. und Prinz Wilhelm von Preußen in der Lörracher Gaststätte Krone einquartiert. Weitere Generäle, Obristen und Offiziere logierten im Hirschen. Allein in einem Monat hatte Lörrach Verpflegung für 161.646 Armeeangehörige aufzubringen. Die Stadt zählte damals 3000 Einwohner. Neben der Verpflegung hatte die Stadt Reparaturen gebrochener Kanonenachsen, Kerzen für die Unterkünfte und Schreibmaterialien für die Militärbüros zu finanzieren. Der Rechner der Stadt Lörrach zählte für den Zeitraum vom 22. November 1813 bis zum 1. Juni 1816 insgesamt 410.917 Männer und 54.118 Pferde, die in Lörrach einquartiert waren.\nIn der zweiten Hälfte des 18. und ersten Hälfte des 19. Jahrhunderts wirkte der bedeutendste alemannische Mundartdichter Johann Peter Hebel in Lörrach. Hebels Geburtsort wird zwar mit Basel angegeben, er soll aber am 10. Mai 1760 bei einem Besuch der Eltern bei Pfarrer Nutzinger im Gasthaus Bad in Hauingen überraschend zur Welt gekommen sein. Unabhängig davon, ob Hebel Sohn Lörrachs war oder nicht, ist er eng mit der Stadt verbunden. Am 19. Mai 1783 zog Hebel ins sogenannte Pädagogium, die ehemalige Lateinschule in Lörrach, wo er als Praezeptoratsvikar bis zum 2. November 1791 lehrte. Seine Lörracher Zeit beschrieb Hebel als die schönste seines Lebens.\nNeuzeit\nWeg in die Industrialisierung\nBereits zur Römerzeit wurde in Kandern Eisenerz abgebaut. Die Eisenverhüttung wurde im 9. Jahrhundert wieder aufgenommen. Silber- und Bleibergbau wurde im Münstertal betrieben, im 11. Jahrhundert auch in Todtnau. Der Silberbergbau wurde im Dreißigjährigen Krieg wieder eingestellt. In Gemeinden des Hotzenwaldes und oberen Wiesentals ließen Zürcher Fabrikanten 1680 Rohbaumwolle von Hand spinnen. Im Jahr 1758 war Zell im Wiesental Mittelpunkt der vorderösterreichischen Textilindustrie. 1828 wurde die erste mechanische Baumwollspinnerei des Wiesentals in Todtnau eingerichtet.\nIn Basel waren die Papiererzeugung und der Buchdruck im 15. Jahrhundert die wichtigsten Industrien. 1467 zog Bartholome Pastor als erster Papiermacher von Basel nach Lörrach. Vom Ende des 16. bis zum Anfang des 18. Jahrhunderts war die 1745 eingestellte Lörracher Papierfabrikation bedeutend. Um 1700 hatte Lörrach drei Papiermühlen, zwei Ziegeleien, eine Walkmühle mit Färberei, eine Tuchwalke und eine Pulvermühle. Der Landvogt Ernst Friedrich Leutrum von Ertingen förderte eher die Landwirtschaft. Leutrum verließ 1748 Lörrach; ihm folgte Gustav Magnus von Wallbrunn (1702-1772) als Landvogt. Er förderte die Ansiedlung neuer Betriebe und trug damit dem Zeitalter des Merkantilismus Rechnung. Die Erneuerung des Stadtrechts 1756 zog weitere Industrien an. Johann Friedrich Küpfer erhielt am 27. August 1753 das Privileg, eine Indienne-(Baumwoll-)Manufaktur zu gründen. Bis 1802 erhielt diese staatliche Subventionen und wurde 1808 an die beiden Großindustriellen Merian und Koechlin weiterverkauft. 1857 entstand daraus das Textilunternehmen Koechlin-Baumgartner & Cie. Heute firmiert das in Lörrach ansässige Unternehmen mit dem Namen KBC Manufaktur Koechlin, Baumgartner & Cie. GmbH.\n1742 erhielt der Hugenotte Samuel August de la Carriere aus Basel die Erlaubnis, in Lörrach eine Druckerei zu eröffnen. Neben Informationsblättern mit Inseraten gehörte eine deutschsprachige Bibel in der Übersetzung Martin Luthers zu den Druckerzeugnissen. 1753 eröffnete Bosque aus Straßburg eine Tabakfabrik. Da sie sich nicht halten konnte, wechselte das Gebäude 1761 für 550 Louis d’or den Besitzer und die Kapitelschule (Pädagogium) zog in das ehemalige Fabrikgebäude.\nAls das Land Baden 1836 in die Deutsche Zollunion eintrat, nahm das Wirtschaftsleben einen weiteren Aufschwung. Mitte und Ende des 19. Jahrhunderts wurden zahlreiche neue Fabriken in Lörrach gegründet, darunter 1837 eine Tuchfabrik, 1847 die spätere Baumwollspinnerei Vogelbach, 1850 die Maschinenfabrik Kern, 1885 die Schokoladenfabrik Suchard, 1887 die Maschinenfabrik Kaltenbach, 1850 die Brauerei Lasser und 1864 die Brauerei Reitter.\nBereits 1638 wurde die Goldene Apotheke Basel als eine der ersten Apotheken Europas gegründet. 1846 brachte der Basler Arzt Dr. Emanuel Wybert von einer Studienreise aus Amerika das Rezept eines Hustenmittels mit. Sein Freund Dr. Hermann Geiger, damaliger Besitzer der Apotheke, verkaufte während einer Grippe-Epidemie in diesem Jahr erstmals die sogenannten Wybertli-Pastillen. Sie wurden aufgrund der guten Resonanz ab 1906 von Dr. Hermann Geiger und dessen Bruder Dr. Paul Geiger im elsässischen St. Ludwig (heute St. Louis) unter dem Namen Wybert industriell hergestellt. Ab 1944 spezialisierte sich GABA auf Mund- und Zahnhygiene und brachte die aronal-Zahnpasta heraus. Nach dem Zweiten Weltkrieg wurde Ernst Ludwig Heuss, der Sohn des ehemaligen Bundespräsidenten Theodor Heuss, Leiter der Wybert GmbH in Lörrach, später auch der GABA AG in Basel.\nBadische Revolution\nDie sich entfaltende Wirtschaft erforderte den Bau von Arbeiterwohnhäusern. Das Stadtbild begann sich rasant zu verändern. Die Spitalstiftung und der Hebelpark sind zwei Beispiele für aufkommendes Mäzenatentum. Um 1808 wurden viele klassizistische Bauwerke in Lörrach errichtet, darunter die Synagoge, die Stadtkirche im Zentrum und die Fridolinskirche in Stetten. Veränderungen geschahen in dieser Zeit jedoch nicht allein im Bauwesen. Im neuen Baden, welches ab 1806 durch sogenannte Organisationsedikte im Inneren verbunden wurde, musste angesichts der Vielfalt an Stadttypen ein einheitliches Stadtrecht geschaffen werden. So wurde beispielsweise der Bürgermeister durch die Staatsbehörde ernannt. Der Stadtrat, der zugleich die Funktion des Stadtgerichts ausübte, hatte gemeinsam mit dem Bürgermeister die Leitungsgewalt. Der Stadt Lörrach als einer der wohlhabenderen Gemeinden war die Bestellung eines eigenen Ratsschreibers zugebilligt worden. Der damalige Stadtrat wurde nicht gewählt, sondern ergänzte sich durch die sogenannte Kooptation. Diese dem Grundsatz nach wenig moderne Gemeindestruktur war 1821 durch ein vorläufiges und 1831 durch ein besonderes Gesetz durch die badische Gemeindeverordnung grundlegend verändert worden. Diese galt bis 1890 und sah Lörrach als Bürgergemeinde vor, in der Nichtbürger von der Mitwirkung ausgeschlossen waren. Erst 1890 sah das Gesetz für Lörrach die volle Gleichberechtigung aller Einwohner vor. Die Gemeindeversammlung aller Ortsbürger wählte den Bürgermeister sowie den Bürgerausschuss, aus welchem der Stadtrat entstand. In der Gemeindeordnung von 1831 war noch ein gleiches Stimmrecht festgelegt. Unter dem Eindruck der Badischen Revolution von 1848/49 ging das Land Baden zum kommunalen Dreiklassenwahlrecht über, das gestaffelt nach dem Steueraufkommen gebildet wurde.\nErste Badische Revolution\nNach dem Hambacher Fest 1832 wurden auch in Lörrach liberale Forderungen erhoben. Zahlreiche Versammlungen und Aufstände, wie etwa im September 1847 und im März 1848 in Offenburg oder Februar 1848 in Mannheim folgten. Forderungen der revolutionären Kräfte wie Presse-, Gewissens-, Lehrfreiheit und persönliche Freiheiten standen an oberster Stelle. Die damalige Badische Verfassung vom 22. August 1818 galt zwar als eine der modernsten Verfassungen im Deutschen Bund, enthielt aber keine Bestimmungen über Volkssouveränität, zentrale Freiheitsrechte und unabhängige Gerichtsbarkeit. In Konstanz riefen Friedrich Hecker und Gustav Struve die Republik aus. Tags drauf bildete sich eine kleine Gruppe, welche die Rheinebene entlang in Richtung der Residenzstadt Karlsruhe zog. Ihr Ziel war Schliengen, wo sich die damalige Endstation der Bahnlinie Mannheim-Basel befand. Am 20. April 1848 forderte Hecker die Stadt Lörrach auf, die revolutionäre Bewegung zu unterstützen. Der Gemeinderat weigerte sich. Von 276 stimmberechtigten Gemeindebürgern erschienen 198 zur Gemeindeversammlung und 142 stimmten für eine Nichtteilnahme an der Erhebung. Nur drei bis vier Männer schlossen sich dem Zug an, der in Richtung Tumringen weitermarschierte. Da die Teilnehmer schlecht gerüstet und zersplittert waren, war die Niederlage vorauszusehen. Unter dem Befehl des Gastwirts Joseph Weißhaar aus Lottstetten zogen 800 Aufständische, vom Bodensee kommend, am selben Tag durch Lörrach, um dem Heckerzug zu Hilfe zu eilen. Heckers Truppen wurden im Gefecht auf der Scheideck bei Kandern geschlagen, in dem der General Friedrich von Gagern erschossen wurde. Etwa 1000 Freischärler trafen auf der Scheideck auf rund 2000 hessische und badische Regierungssoldaten. Der Stuttgarter Dichter Georg Herwegh kam mit seiner republikanischen Deutschen Demokratischen Legion über den Rhein und wurde bei Dossenbach auf dem Dinkelberg geschlagen, Franz Sigel am 23. April in Günterstal bei Freiburg. Die großherzoglich-badischen Truppen nahmen am 24. April Freiburg ein; Hecker floh zunächst in die Schweiz und anschließend nach Nordamerika.\nZweite Badische Revolution\n→ Hauptartikel: Struve-PutschminiDen zweiten Umsturzversuch unternahm Struve (Struve-Putsch) von Basel aus, wohin er sich geflüchtet hatte, um sich dem Zugriff der Behörden zu entziehen. Am 21. September 1848 traf er in Stetten ein und unternahm am selben Tag mit Hilfe der Stettener Bürgerwehr gegen 17:30 Uhr einen Marsch zum Lörracher Rathaus in der Wallbrunnstraße. Auf dem Marktbrunnen wurde die rote Fahne aufgesteckt, am Amts- und Posthaus wurden rotgestrichene Holztafeln mit der schwarz-goldenen Aufschrift Deutsche Republik angebracht. Bereits am Nachmittag war die Lörracher Bürgerwehr unter Befehl des Hauptmanns Markus Pflüger zusammengekommen, um Struve Unterstützung zu gewähren. Die großherzoglichen Beamten wurden verhaftet, Bürgermeister Carl Georg Wenner und der Gemeinderat zum Rathaus gerufen. Struve hielt vom ersten Stock des Rathauses eine Rede und proklamierte die Republik. Er verkündete das Standrecht, versprach die Abschaffung aller Steuern und sicherte zahlreiche soziale Maßnahmen zu. Ein „Aufruf an das deutsche Volk“ mit einem vorläufigen Regierungsprogramm, eine Dienstanweisung für den Bürgermeister und verschiedene Nachrichten vom Hauptquartier Lörrach wurden in der von den Revolutionären beschlagnahmten Druckerei Gutsch auf Flugblätter gedruckt und unter der Bevölkerung verteilt. Alle Männer zwischen 18 und 40 Jahren wurden zur Teilnahme am Struvezug nach Karlsruhe verpflichtet. So war Lörrach für vier Tage der Hauptort des Struve-Putsches, gewissermaßen der „Regierungssitz“. Der Lörracher Arzt und Politiker Dr. Eduard Kaiser beschrieb den Umsturzversuch aus lokaler aber auch aus allgemeiner Sicht und meinte: „Halb Schinderhannes, halb Affentheater“. Am 24. September erlitt das rund 1000 Mann starke Aufgebot Struves bei Staufen durch die Regierungstruppen unter General Hoffmann eine Niederlage. Struve wurde in Wehr gefangen genommen und nach Rastatt gebracht. In Lörrach wurde ein größeres Truppenkontingent unter Oberst Rotberg einquartiert. Damit war auch der zweite Versuch einer Revolution gescheitert. Der Historiker Hubert Bernnat sieht die Hauptgründe für das Scheitern des Struve-Putsches darin, dass Struve zum einen trotz seiner Forderung keine Unterstützung durch die unterprivilegierten Bevölkerungsschichten erhielt, zum anderen mischte sich in Struves utopische Vorstellung von Sozialismus blinder Radikalismus und Aktionismus.\nDritte badische Revolution und Eröffnung der Bahnlinie\nBei der dritten badischen Revolution brach unter den Truppenteilen in Lörrach und Umgebung am 11. Mai 1849 eine Meuterei aus. Am 12. und 13. Mai marschierte die Lörracher Garnison nach Kandern und von da über Müllheim nach Freiburg und Karlsruhe. Nach der schnellen Niederlage der Freischärler im Juli 1849 flohen die Revolutionäre über Lörrach zurück nach Basel. Am 10. Juli zogen die preußischen Besatzungstruppen von Binzen nach Lörrach.\nIm selben Jahr wurde die Badische Hauptbahn bis kurz vor der Schweizer Grenze vollendet und 1862 die Bahn von Basel nach Lörrach und Schopfheim in Anwesenheit von Großherzog Friedrich eröffnet. Mit der Vollendung des Wasserkraftwerks in Rheinfelden 1899 konnte die Wiesentalbahn 1913 als erste Bahnstrecke Badens und eine der ersten in Deutschland elektrifiziert werden. Sie war gleichzeitig die erste Privatbahn im Großherzogtum Baden. 1867 wurde die katholische Kirche St. Bonifaz errichtet. Zu dieser Zeit hatte Lörrach rund 6000 Einwohner. Vom Deutsch-Französischen Krieg 1870/71 blieb weitgehend Lörrach verschont, war jedoch Schauplatz eines erfolgreichen Täuschungsmanövers (Täuschung beim Käferholz), das auf der Tüllinger Höhe inszeniert wurde.Die Gemeindesitzungen fanden bis zur Mitte des 18. Jahrhunderts im sogenannten Stubenwirtshaus statt. 1756 wurde das Rathaus in der Wallbrunnstraße und 1869/1870 umgebaut. Seit 1927 befand sich das Rathaus in der umgebauten Villa Favre am Bahnhof.\nDas 20. Jahrhundert\nDie fortschreitende Industrialisierung ließ die Bevölkerungszahl Lörrachs weiter steigen. Im Jahr 1900 erreichte sie die Marke von 10.000. 1907 gründete Wilhelm Schöpflin sein Unternehmen in Haagen, aus dem 1930 das bekannte Versandhaus wurde. Das Dorf Stetten wurde am 1. April 1908 eingemeindet, dadurch erhöhte sich die Einwohnerzahl Lörrachs auf 15.000, die Gemarkungsfläche war von 752 Hektar auf 1213 Hektar angewachsen.\n1906 wurde der 27-jährige Assessor Erwin Gugelmeier (1879-1945) zum Bürgermeister von Lörrach gewählt. Gugelmeier, der zuvor Stadtrechtsrat in Pforzheim war, war der erste von außerhalb von Lörrach kommende Bürgermeister. Dieses Amt hatte er knapp 21 Jahre lang inne, bis er 1927 in den Reichstag gewählt wurde. Er pflegte besonders gute Kontakte zu Riehen und Basel. Das größte wirtschaftliche Projekt dieser Zeit war die Vergrößerung des städtischen Gaswerks, um den durch die Einführung der Straßenbeleuchtung gestiegenen Gasbedarf zu befriedigen.\nErster Weltkrieg und Hyperinflation\nDer Aufschwung wurde durch den am 1. August 1914 ausbrechenden Ersten Weltkrieg beendet. Auf dem als Kasernenplatz genutzten Burghof wurden die wehrfähigen Männer gemustert, eingekleidet und bewaffnet. Auch die im Ausland lebenden wehrpflichtigen Lörracher mussten sich melden. Nachdem der französischen Armee der Durchbruch bis Mülhausen gelungen war, gab es auch in Lörrach einige Unruhen. Die Kampfhandlungen verlagerten sich nach Norden, so dass die Front in den Vogesen zu einem Schützengrabenkrieg erstarrte. Bürgermeister Gugelmeier verhandelte mit dem Basler Regierungsrat, um bei einer Beschießung von Lörrach Kinder und Frauen die Zuflucht im neutralen Basel zu ermöglichen. 1915 hatte Lörrach durch feindliche Luftangriffe Tote zu beklagen. Auf dem Tüllinger Berg wurde eine Hindenburg-Linie zur Verteidigung der Stadt ausgebaut und 1916 in der Realschule ein zusätzliches Lazarett eingerichtet. Während des Ersten Weltkriegs hatten Lörrach und die umliegenden Teilorte insgesamt 813 Gefallene zu beklagen.\nFür ein knappes Jahr, von November 1920 bis Juli 1921, war auf Tumringer Gemarkung der Flugplatz Lörrach in Betrieb. Von ihm ging am 15. November 1920 der erste Postflug ab, der die damalige Linie Frankfurt am Main - Karlsruhe - Lörrach eröffnete und als Meilenstein in der Geschichte der Flugpost gilt. Durch den Friedensvertrag von Versailles war Lörrach gezwungen, den Flugplatz und sämtliche Flugzeuge zu vernichten.\nAuch nach dem Ende des Ersten Weltkriegs im November 1918 verbesserte sich die Lage für Lörrach nicht. Rohstoffknappheit hatte bereits im Jahr 1913 die Textilindustrie der Region in eine tiefe Krise gestürzt. Ende 1914 zählte die Stadt bereits rund 1000 Erwerbslose. Die durch den Krieg verursachten tiefgreifenden strukturellen Veränderungen brachten Lörrachs Wirtschaft in Gefahr. Die Lenkungs- und Zentralisierungsstellen befanden sich in Berlin, und die Fabriken an der Grenze waren mangels Zuteilungsquoten in Gefahr, stillgelegt zu werden. Demgegenüber konnte der Arbeitsmarkt in der Schweiz und Frankreich die Grenzlage für etwas Entlastung sorgen. Im Zuge der Novemberrevolution 1918 vollzog sich eine starke politische Radikalisierung ins linke Lager, die sich in Lörrach stärker als in anderen badischen Städten auswirkte. Bezeichnend dafür war ein Attentat auf den damaligen Oberbürgermeister Gugelmeier am Abend des 4. März 1919.\nDie soziale Lage verschärfte sich weiter und ab August 1922 begann der Verfall der Währung. Im Januar 1923 zogen französische und belgische Truppen wegen angeblich rückständiger Reparationszahlungen in das Ruhrgebiet ein (Ruhrbesetzung). Bereits einen Monat später marschierten auch in Baden französische Truppen ein und nahmen unter anderem Appenweier in Besitz. Damit war die wichtige Verbindung der Rheintalstrecke zwischen Karlsruhe und Basel unterbrochen. Die Verkündung des passiven Widerstandes durch die Reichsregierung am 13. Januar beschleunigte die galoppierende Inflation weiter. In der letzten Augustwoche des Jahres 1923 verdiente ein Bauarbeiter in Weil am Rhein-Leopoldshöhe 985.000 Mark in der Stunde. Ein Kilo Roggenbrot kostete 414.000, ein Kilo Schweinefleisch 4.400.000 Mark. Eine kuriose Anzeige im Oberbadischen Volksblatt erschien am 7. September 1923: „Der Mann, der am letzten Dienstag an der Kasse der hiesigen Reichsbank den Scheck lautend auf 10 Dollar mit etwas über 3 Millionen Mark ausbezahlt erhalten haben soll, wurde gebeten, sich zu melden, da er der allgemeinen Ansicht nach an diesem Tag zirka 170 Millionen Mark hätte erhalten sollen.“ Das war allerdings erst der Anfang der Inflation. Am Ende dieser Entwicklung kostete in Lörrach eine Straßenbahnfahrt vom Bahnhof bis zur Grenze 290 Millionen Mark, und Ende Oktober gewährte die Stadt dem Konsumverein einen Kredit über 10 Billionen Mark zur Beschaffung von Kartoffeln. Die Gemeinden druckten eigenes Notgeld und vieles war nur noch gegen Naturalien oder ausländische Währung zu bekommen. Sinkende Löhne und steigende Lebensmittelpreise führten in der Bevölkerung zu Unterernährung und Verelendung. In Baden begannen erste Unruhen in den ersten Septembertagen zunächst in Rheinfelden, in Freiburg am 12. und in Lörrach am 14. Die Zahl der Arbeitssuchenden stieg bis zum Jahresende 1923 von 200 auf 1600.\nZeit der Weimarer Republik\nDiese Entwicklungen führten verstärkt zu sozialen Unruhen in Lörrach. Die Behörden der Stadt wurden zu erhöhter Aufmerksamkeit aufgerufen, da es in dieser Zeit auch im Lörracher Untergrund brodelte. Der Höhepunkt waren die September-Unruhen 1923 in Lörrach. Am 14. September kam es zur Mobilisierung der Arbeiter auf den Straßen Lörrachs und im Wiesental. Der Einsatz der Sicherheitspolizei verhinderte eine weitere Eskalation der bürgerkriegsähnlichen Zustände. Die Bilanz dieser Tage waren drei Tote, viele Verletzte sowie mehrere Geisel-Misshandlungen.\nDie wirtschaftliche Schieflage machte auch vor den Behörden und der Verwaltung nicht halt. Die Finanzierung überfälliger Projekte wurde immer schwieriger. Es fehlte an einem neuen Gebäude für die Volksschule in Stetten, der Neubau eines Krankenhauses stand bevor. Die Mittel reichten gerade noch für den Bau des Schwimmbades. Das eigentlich unumgängliche Projekt des Rathausneubaus musste die Stadtverwaltung immer wieder verschieben und sich mit Notlösungen behelfen. Die Zahl der Investitionen mit Hilfe von Fremdkapital und damit die Verschuldung Lörrachs zwischen 1923 und 1927 stieg beträchtlich. So wurde die Amtszeit des Bürgermeisters Dr. Heinrich Graser (1927-1933) als Mängelverwaltung bewertet. Durch die engen finanziellen Spielräume wurden auch Verbesserungen der Verkehrsverhältnisse in die Zukunft vertagt, wie beispielsweise der Bau der zollfreien Straße. Der Haushaltsentwurf 1930/1931 war in hohem Maße vom Rückgang der Steuereinnahmen und vom Anstieg der konsumtiven Ausgaben gekennzeichnet. Die Durchführung größerer Bauvorhaben war unmöglich, da ein Großteil der Steuereinnahmen für die allgemeine Fürsorge verwendet werden musste. Seit November 1929 bewegte sich die Arbeitslosigkeit in Lörrach weiter auf einer Höhe von 450, im September 1930 waren 517 Arbeitslose registriert.\nDie politische Polarisierung im Herbst 1930 wurde in politischen Diskussionen und in den Wahlergebnissen deutlich. Die NSDAP begann zunehmend an Bedeutung zu gewinnen. In den badischen Landtagswahlen von 1929 legte Hitlers Partei deutlich zu. In Lörrach erhielt die NSDAP 115, landesweit gewann sie 65.121 Stimmen und damit sechs Sitze im Landtag. Trotzdem blieb Lörrach das Musterbeispiel einer Mittelstadt, in der politische Radikalisierung sowohl von Links als auch von Rechts zu verzeichnen war. Die Einführung der städtischen Getränkesteuer wurde im September 1930 vom Gemeinderat gebilligt, durch einen Bürgerausschuss aber verhindert. Bei der ersten Bürgerausschusssitzung nach den Gemeinderatswahlen am 29. Dezember 1930 gab es tumultartige Szenen, Polizeieinsatz und unter Ausschluss von kommunistischen Stadtverordneten einen knappen Stichentscheid für die Einführung der Getränkesteuer. Der Haushalt wäre ohne diese Steuer nicht mehr ausgeglichen gewesen; eine mögliche Stadtaufsicht hätte ein vorübergehendes Ende der Selbstverwaltung Lörrachs bedeutet.\nZeit des Nationalsozialismus\nDie Ortsgruppe der NSDAP in Lörrach bestand seit 1922. Sie tat sich allerdings während der 20er Jahre der Weimarer Republik eher schwer, Fuß zu fassen, obwohl es auch in Lörrach mit der deutschnational-völkischen Zeitschrift Der Markgräfler des Mundartdichters Hermann Burte antiparlamentarische Propaganda gab. Mit dem Tod Gustav Stresemanns im Oktober 1929 und den wirtschaftlichen Folgen des New Yorker Börsenkrachs am 25. Oktober 1929 (Schwarzer Freitag) nahm der Einfluss der Nationalsozialisten deutlich zu. Bei der Reichstagswahl 1928 erhielt die NSDAP in Lörrach gerade einmal 57 Stimmen. In den protestantischen Landgemeinden im Lörracher Umland konnte sie jedoch bereits hohe Ergebnisse erzielen. Im Herbst 1930 zählte die Ortsgruppe der NSDAP nur elf Mitglieder. Schlechte Organisation, Verschuldung und unbezahlte Rechnungen führten zu ihrer Auflösung. Reinhard Boos verhalf ihr durch eine Neugründung zum Aufschwung. Boos setzte sich mit großem Engagement für die Partei ein. Die Zahl der Mitglieder, die aus allen Schichten der Lörracher Bevölkerung kamen, stieg bis Ende 1932 auf 376. Die „Machtergreifung“ 1933 der Nationalsozialisten brachte Boos den Posten des Oberbürgermeisters, den er bis 1945 innehatte. Von 1931 bis 1938 übte er zusätzlich die Funktion des Kreisleiters aus. Neben der NSDAP gewann die Sturmabteilung (SA) an Bedeutung und lieferte sich mit Anhängern der KPD im Juni 1931 die erste aktenkundige nächtliche Schlägerei. Mit der Tageszeitung Der Alemanne installierten die Nationalsozialisten Oberbadens ein Propagandaorgan, das in Freiburg erschien. Es begannen Repressalien gegen Mitglieder der KPD. Am 1. Mai 1933 wurde eine Fahne der Eisernen Front verbrannt, was Boos damit begründete, dass das gesamte Lörrach die nationalsozialistische Bewegung anerkenne. Wenig später wurde die KPD ganz verboten und im April 1933 wurden zehn politische Gefangene ins Konzentrationslager abgeführt. Zeitungen aus dem benachbarten ausländischen Basel wurden in Lörrach verboten.\nNach der Weigerung Deutschlands, weitere Reparationen zu leisten, wurde 1935 die Wehrmacht gegründet, die am 7. März 1936 die entmilitarisierte Zone besetzte (Rheinlandbesetzung). Auch Lörrach wurde provisorische Garnisonsstadt. So waren bei der Feier am 1. Mai 1936 auch Soldaten anwesend und die Hitlerjugend hielt öffentliche Luftschutzübungen am Bahnhof ab. Am 18. Oktober 1936 fand eine Großveranstaltung der Nationalsozialisten statt, in welcher der damalige Gauleiter von Mittelfranken, Julius Streicher, vor allem die katholische Kirche und besonders den damaligen Erzbischof Conrad Gröber als Person angriff. Boos propagierte die Stadt Lörrach als Mittelpunkt eines Großraums Lörrach. Boos' Ziel war, Lörrach zu stärken, damit es in absehbarer Zeit die Großstadt Basel mit damals 160.000 Einwohnern größenmäßig überflügeln konnte. Die Eingemeindungspläne umfassten damals Brombach, Haagen, Tumringen und Tüllingen. Der Landrat, der Boos stark unterstützte, wollte sogar einen Schritt weiter gehen und auch Weil mit damals 8000 Einwohnern eingemeinden. Die Vorschläge stießen jedoch zumeist auf Widerstand. Am Ende dieser Bestrebungen blieb es bei der Eingemeindung von Tumringen und Tüllingen, die zum 1. Oktober 1935 vollzogen wurde.\nNach Beginn des Zweiten Weltkrieges wurde Boos zum Gauredner ernannt und hegte, insbesondere im Siegestaumel wegen der angeblich erfolgreichen Großoffensive Unternehmen Barbarossa, Vorstellungen über eine Grenzbereinigung in der Südwestecke. Dazu resümierte er:\nBoos wollte sich mit diesen Ansichten als Vordenker profilieren, nachdem er bereits mit seinen Vorstellungen für den Großraum Lörrach auf innerparteilichen Widerstand gestoßen war.\nObwohl Lörrach sich geografisch fern von den Kriegsfronten befand, waren die Spuren des Krieges, die sich bereits vor dessen Beginn offenbarten, auch im Raum Lörrach zu spüren. Die Grenze nach Basel war verschlossen und vermint. Während des Frankreichfeldzuges staute sich die evakuierte Bevölkerung auf dem Marktplatz. Baufahrzeuge transportierten seit 1937 Material vom Isteiner Klotz für den Westwallbunker und Adolf Hitler besuchte am 19. Mai 1939 den Ort Kirchen und den als Festungsanlage benutzten Bergrücken nahe Lörrach. Vom 16. bis zum 18. Juni 1940 feuerten Eisenbahngeschütze von Lörrach in den Raum Belfort. Der Gegenschlag der Franzosen legte Haltingen und die umliegenden Dörfer in Schutt und Asche. Am 24. April 1945 standen französische Panzer auf dem Pass Lucke. Einer dieser Panzer wurde von Brombach aus abgeschossen. Dies war eine der letzten Kriegshandlungen, die mit der Besetzung Lörrachs durch die Franzosen endeten. Nach einem aussichtslosen Verteidigungskampf zusammen mit dem Volkssturm am 24. April 1945 wurde Reinhard Boos von den Franzosen seines Amtes enthoben und Josef Pfeffer als kommissarischer Bürgermeister eingesetzt. In den Jahren 1943 bis 1945 war es immer wieder zu vereinzelten Bombenabwürfen gekommen. 1945 erfolgte ein Bombenangriff auf Brombach. Trotzdem blieb die Stadt weitgehend von Zerstörungen verschont. Am Ende des Krieges waren insgesamt 1792 Männer aus Lörrach, Stetten, Tüllingen, Tumringen, Haagen, Hauingen und Brombach gefallen.\nAm 2. Januar 1940 kam im Gefängnis von Lörrach der Kölner Radsportler Albert Richter ums Leben. Die offizielle Version lautete auf Suizid, doch wurde er mutmaßlich von der Gestapo ermordet. 2010 wurde in Lörrach eine Straße nach ihm benannt.\nJudenverfolgung zur Zeit des Nationalsozialismus\n→ Siehe auch: Juden in LörrachBürgermeister Reinhard Boos, der als Verächter der Religion galt, hatte nicht nur eine antisemitische Einstellung entsprechend der NS-Rassenlehre, sondern war auch gegenüber dem Judentum als Religion besonders feindlich eingestellt. Viele damals in Lörrach wohnende Juden flohen bereits im Jahr der „Machtergreifung“ Hitlers 1933 in die Schweiz. 1935 verloren die ansässigen Juden durch die Nürnberger Gesetze ihre Bürgerrechte. Der als Reichskristallnacht bekannte 9. November 1938 brachte auch in Lörrach dem jüdischen Geschäftsleben das Ende. Zwischen 30 und 40 Männer, darunter der damalige Leiter des städtischen Werkhofs und seine Bediensteten, verschafften sich Zutritt in die rund 130 Jahre alte Synagoge und zertrümmerten die Einrichtung. Die verwüstete Synagoge musste später abgebrochen werden. Die Stadt versuchte, die Zerstörung und den anschließenden Abriss zu relativieren, indem sie den Zustand des Dachstuhls als ohnehin renovierungsbedürftig darstellte.\n1940 wurde die jüdische Gemeinde aufgefordert, das Grundstück des alten Judenfriedhofs an die Stadt abzutreten. Die Repressalien gipfelten am 22. Oktober 1940 in der sogenannten Wagner-Bürckel-Aktion, bei der über 6000 Juden aus Baden, der Pfalz und dem Saarland deportiert wurden, so auch die letzten 50 verbliebenen Juden aus Lörrach. Sie wurden in das französische Internierungslager Gurs gebracht.\nNachkriegsjahre bis 1960\nAm 2. Mai 1945 setzten die französische Besatzungsmacht Joseph Pfeffer als Bürgermeister der Stadt Lörrach ein. Die provisorische Stadtverwaltung musste unmittelbar nach dem Krieg dafür sorgen, dass die Stadtbevölkerung Hilfeleistungen bekam. Aus beschlagnahmten Soldatenwohnungen wurden die Haushalte vom Requisitionsamt mit Wohnungseinrichtungen versorgt. Vor allem aus der benachbarten Schweiz kamen großzügige Nahrungsmittelspenden, welche die Not der ersten Nachkriegsjahre milderten. An der Hilfsaktion beteiligten sich das Hilfswerk der evangelischen Kirchen der Schweiz, das schweizerische Arbeiterwerk, der schweizerische Caritasverband, die christliche Nothilfe und das schweizerische Rote Kreuz. Das Dürrejahr 1947 verschärfte die Situation, so dass die materielle Hilfe in Lörrach weiterhin dringend benötigt wurde.Bürgermeister Pfeffer musste anfangs ohne Stadtrat auskommen, weil dieses Organ offiziell nicht existieren durfte. Erst im Jahr 1946 formierten sich wieder politische Kräfte, so dass Pfeffer am 22. September 1946 vom Gemeinderat gewählt wurde. Im Zuge der parlamentarischen Arbeit wurde 1948 eine badische Gemeindeverordnung verabschiedet, aufgrund derer am 14. November 1948 Gemeinderatswahlen und am 5. Dezember Bürgermeisterwahlen stattfanden. Pfeffer trat aus Altersgründen nicht mehr an und so wurde am 5. Dezember 1948 der SPD-Kandidat Arend Braye zum Bürgermeister gewählt.\nDie Nachkriegsjahre waren durch die Ankunft der Flüchtlinge und Heimatvertriebenen von einem überproportionalen Wachstum der Stadtbevölkerung gekennzeichnet. Um neuen Wohnraum zu bieten wurde aus einem Brachgelände nördlich der Innenstadt die Nordstadt als neues Quartier gegründet. Die verhältnismäßig geringen Kriegsschäden im Raum Lörrach lockten zudem viele Arbeitssuchende an. Dies hing mit dem Mangel an Arbeitskräften zusammen, insbesondere an Facharbeitern, der sich Ende der 1950er Jahre bemerkbar machte. Dieser Mangel wurde vor allem durch die gestiegene Zahl von Grenzgängern verschärft, die in der benachbarten Schweiz meist bessere Verdienstmöglichkeiten hatten. Dieser Aspekt hatte eine Sogwirkung im näheren und weiteren Umland. Von rund 20.000 Einwohnern nach dem Krieg wuchs die Zahl auf über 30.000 bis 1960 an. Rund 7500 davon waren Vertriebene und Flüchtlinge aus den deutschen Ostgebieten und aus dem Gebiet der DDR. Auch die Zahl der Ausländer stieg an. Von 1950 bis 1960 verdoppelte sie sich nahezu auf 1055. Aufgrund des stark gestiegenen Bedarfes an Wohnraum wurde 1956 die Wohnbau Lörrach gegründet.\nDie politische Landschaft in Lörrach verschob sich bei den Gemeinderatswahlen 1959 zugunsten der CDU, die mit sechs Sitzen gleich stark wie die SPD wurde. Die SPD hatte seit jeher einen guten Stand in der Stadt. Der im Oktober 1868 gegründete Ortsverein Lörrach ist nur fünf Jahre jünger als die Gesamtpartei und kann damit auf eine lange Tradition zurückblicken. Im August 1960 verstarb überraschend der 70-jährige Oberbürgermeister Braye. Am 13. November wurde ein neues Stadtoberhaupt gewählt. Mit 57,70 Prozent konnte der CDU nahe stehende Politiker Egon Hugenschmidt im ersten Wahlgang die meisten Stimmen auf sich vereinen.\n1960 bis zum Ende des Jahrhunderts\nDurch die stark wachsende Stadt entstanden in den 1960er Jahren die Siedlung Salzert und in Brombach der Bühl. Die Wohnungsnot war auf beide Weltkriege zurückzuführen. In den wirtschaftlich schlechten 1920er Jahren und in der Zeit des Nationalsozialismus hatte es die Stadtregierung versäumt, ausreichend Wohnraum zu schaffen. So wurde im Februar 1960 der Salzert-Bebauungsplan für die Satellitenstadt beschlossen. Östlich von Stetten wurden auf einem Berg rund 23 Hektar Land zur Erschließung freigegeben. Am 16. April 1963 war Baubeginn für das erste Einfamilienhaus. Nach rund drei Jahren wohnten über 2000 Leute auf dem Salzert. Das Projekt war anfangs sehr umstritten und die exponierte Wohnlage auf einem Berg mit ursprünglich nur einer Zufahrtsstraße galt bei den Lörrachern als Utopie. Der günstige Bodenpreis von fünf Mark pro Quadratmeter ermöglichte es vielen Familien, günstig an ein Eigenheim oder eine Mietwohnung zu kommen.\nDer 1964 vom Ulmer Professor Schächterle erarbeitete Generalverkehrsplan war die Grundlage für die weitere Stadtplanung. Er sah die Stadtumfahrung der B 316 von der Lucke zum Waidhof vor sowie den Neubau der B 317 von Steinen entlang der Wiese mit Fortsetzung als zollfreie Straße von der Grenze in Stetten nach Weil am Rhein. Dieser Plan wurde am 19. Mai 1964 durch eine Bürgerversammlung gutgeheißen. Die Grundlage für die Stadtplanung hatte Lörrach bereits 1955 durch den Flächennutzungsplan mit den Nachbargemeinden Brombach, Haagen und Hauingen geschaffen. Dieser wurde um das Gebiet der Gemeinde Inzlingen erweitert und trat 1973 in Kraft. Bereits in den 60er Jahren begannen umfangreiche Sanierungsmaßnahmen in Lörrach. Stillgelegte Fabrikareale wie das der ehemaligen Spinnerei und Weberei Conrad boten Platz für Neugestaltungen. Neuer Wohnraum wurde nicht nur an der Peripherie, sondern auch im Stadtkern geschaffen, als 1973 das Hochhaus am Marktplatz fertiggestellt wurde. Die Planung einer Fußgängerzone konnte erst verhältnismäßig spät in Angriff genommen werden, weil die zentral verlaufende Turmstraße gleichzeitig Bundesstraße war. Die Bundesstraßenverwaltung stimmte einer Herabstufung zur Gemeindestraße erst zu, als der westliche Einbahnring gebaut war. Zeitgleich wurde mit dem Bau der Autobahn A 98 von der Lucke zum Waidhof begonnen und damit die Ortsumfahrung sichergestellt. Unter Bürgermeister Hugenschmidt wurde 1975 beschlossen, das Fußgängerzonen-Konzept umzusetzen. Das erste Teilstück war 1978 die Umgestaltung der Turmstraße.\nIn das rasch wachsende Lörrach wurde am 1. Januar 1974 Haagen eingemeindet. Ein Jahr später wurde die heutige Stadt Lörrach durch Vereinigung der Stadt Lörrach mit den beiden Gemeinden Brombach und Hauingen gebildet. Zur Kernstadt gehören nunmehr drei Stadt- und drei Ortsteile. Die Ortsteile haben eine eigene Ortsverwaltung mit einem Ortsvorsteher. Um den gestiegenen Bedürfnissen und Anforderungen des Lörracher Verwaltungsbetriebs besser gerecht zu werden, entschloss man sich, an der Stelle der ehemaligen Villa Favre, die seit 1927 als Rathaus gedient hatte, ein modernes Hochhaus zu errichten. Das 17-stöckige dunkelgrüne Hochhaus ermöglichte es erstmals, alle städtischen Ämter in einem Gebäude zu vereinigen. Oberbürgermeister Hugenschmidt weihte am 13. Juni 1976 das neue Rathaus ein.\nAm 27. März 1979 entschied die Lörracher Stadtregierung über den Plan, die 4. Landesgartenschau 1983 (→ Landesgartenschau 1983) in der Stadt abzuhalten. Man beschloss, das große Gebiet „Grütt“ zwischen der Lörracher Kernstadt, Tumringen, Brombach und Haagen, das früher ausschließlich landwirtschaftlich genutzt wurde und nun Ödland war, in eine Sport- und Freizeitanlage umzugestalten. Auf dem rund 51 Hektar großen Grundstück mussten dringend weitere Tiefbrunnen für die Lörracher Wasserversorgung erschlossen werden. Neben der Gestaltung eines Landschaftsparks waren die Sicherung der Wasserversorgung durch Erwerb der Schutzgebiete, die Einbindung der Straßen (A 98, B 317) sowie die Erweiterung und Ergänzung der Sportanlagen und des Campingplatzes vorrangige Ziele. Am 20. März 1982 fand im Rahmen des Großprojektes mit Hilfe des Schwarzwaldvereins, der Naturfreunde und anderer freiwilliger Helfer eine große Baumpflanzaktion statt. Im Sommer war der Rosengarten fertiggestellt. So konnte am 15. April 1983, im Jahr des 300-jährigen Stadtrechtsjubiläums die Landesgartenschau eröffnet werden. Die bis zum 16. Oktober 1983 dauernde Veranstaltung besuchten rund eine Million Interessierte.\nRainer Offergeld, der im Bundeskabinett unter Kanzler Helmut Schmidt Bundesminister für wirtschaftliche Zusammenarbeit gewesen war, löste 1984 Egon Hugenschmidt als Oberbürgermeister ab. In Offergelds Amtszeit wurde der Ausbau der Fußgängerzone weiter vorangetrieben. 1986 wurde schrittweise ein neues Verkehrskonzept in der Innenstadt verwirklicht. In einer ersten Phase wurde die Basler Straße ab der Kreuzung mit der Herrenstraße für den öffentlichen Verkehr stillgelegt. Mit Zeitverzögerung folgten die Tumringer Straße und die Teichstraße. In einem späteren Abschnitt wurden die Straße und der Bürgersteig abgebaut und die Bereiche plan gepflastert. Die neue Fußgängerzone der Innenstadt wurde 1991 offiziell eingeweiht. Entlang des neuen Zentrums, aber auch etwas außerhalb davon, wurden im Laufe der Jahre an 22 Stationen verschiedene Skulpturen aufgestellt. Auf diesem sogenannten Lörracher Skulpturenweg sind Werke von Stephan Balkenhol, Bruce Nauman und Ulrich Rückriem zu finden. Am 2. April 1995 wurde Gudrun Heute-Bluhm zum neuen Stadtoberhaupt gewählt. Sie förderte den Ausbau der Lörracher Innenstadt. Zu den wichtigsten Bauprojekten in ihrer bis 2014 andauernden Amtszeit zählt der Bau des Burghofs, der 1998 die alte Stadthalle ersetzte und als Kultur- und Veranstaltungsort dient, sowie das Innovations-Center Lörrach innocel.\nDas 21. Jahrhundert\nIm Jahr 2000 wurde ein Gewerbegebiet geschaffen, das auf 12.000 Quadratmetern Unternehmen mit dem Schwerpunkt Informationstechnologie und Life Sciences Gewerbeflächen zum Kauf oder zur Anmietung anbietet. 2002 beging die Stadt mit einem auf das Jahr verteilten Rahmenprogramm das 900-jährige Stadtjubiläum. Im selben Jahr ist Lörrach als erste deutsche Kommune mit dem Schweizer Energielabel „Energiestadt“¨ausgezeichnet worden und erhielt in den Folgejahren dreimal die Goldauszeichnung, den European Energy Award. Grundlage dafür sind die geplanten und durchgeführten Maßnahmen, die Stadt bis 2050 in eine klimaneutrale Kommune zu wandeln. Eine Vorzeigebau ist das Wohnquartier Niederfeldplatz, welches die erste CO2-neutrale Wohnanlage Deutschlands ist.\nSeit Juli 2007 ist ein Teil der Berufsakademie Lörrach, die 1981 in Lörrach gegründet wurde, im innocel ansässig. Im September 2007 wurde die Straße der Demokratie eröffnet, eine Ferienstraße, die von Frankfurt am Main und Neustadt an der Weinstraße bis nach Lörrach führt.\nAm 9. November 2008 wurde im Beisein des damaligen Ministerpräsidenten Günther Oettinger 70 Jahre nach der Zerstörung durch die Nationalsozialisten die neue Lörracher Synagoge in der Innenstadt eröffnet. Der Entwurf des würfelförmigen Baus stammt vom Lörracher Architektenbüro Wilhelm, Hovenbitzer und Partner.\nAm 19. September 2010 ereignete sich am St.-Elisabethen-Krankenhaus ein Amoklauf, bei dem drei Menschen zu Tode kamen und 18 weitere verletzt wurden. Die international beachtete Tat löste eine weitere bundesweite Diskussion über die Verschärfung des deutschen Waffengesetzes aus.\nZu den größten Bauprojekten seit Jahrzehnten gehört der geplante Bau eines Zentralklinikums am Nordrand des Stadtgebietes. Für die Erschließung des Baugebietes soll mit mehreren Maßnahmen die verkehrliche Anbindung optimiert werden. Neben der Trassenverlegung der Landstraße L138 solle ein neuer S-Bahnhalt der S-Bahn entstehen und der Anschluss an die Bundesstraße B317 verändert werden. Der derzeitige (Stand: März 2018) Zeitplan sieht vor, dass der Baubeginn 2020 stattfindet und die Eröffnung der Klinik für 2025 verfolgt wird. Für das Klinikum, dessen Standort für die Gemarkung Entenbad-Nord vorgesehen ist, soll etwa eine Fläche von 7 bis 8 Hektar erschlossen werden und rund 700 Betten. Die Baukosten inklusive der Medizin-Technik werden auf rund 239 Mio. Euro veranschlagt.\nNach dem Abriss der alten Hauptpost in zentraler Lage am Bahnhofsplatz in Lörrach wird seit Mai 2019 das Lö, ein Wohn- und Geschäftshaus auf dem alten Postareal errichtet. Neben den 13.000 Quadratmeter Gewerbeflächen für den Handel soll es 59 Wohnungen beherbergen und eine Tiefgarage für 192 Fahrzeuge enthalten. Die Fertigstellung des Gebäudekomplexes ist für das Jahr 2020 vorgesehen.\nSeit 2019 entsteht ein markantes, siebengeschossiges Gebäude im Eckbereich des Areals „Weberei Conradi“. Das Bauwerk mit Tiefgarage für das angrenzende Wohnquartiert soll der neue zweite Standort des Landratsamts Lörrach werden.\nAm 23. und 24. September 2020 sind an der Teichstraße 9, Luisenstraße 35 und der Wallbrunnstraße 10 die ersten acht Stolpersteine zum Gedenken an die in Lörrach deportierten Menschen während der Zeit des Nationalsozialismus (→ Judenverfolgung in Lörrach) verlegt worden.\nSiehe auch\n Liste der Stadtoberhäupter von Lörrach\nLiteratur\nAllgemeine Darstellung \n \n \n \nBadische Revolution in Lörrach\n \n \nZweiter Weltkrieg und NS-Zeit\n \n \n \n Robert Neissen: Lörrach und der Nationalsozialismus - Zwischen Fanatismus und Distanz. Hrsg. Stadt Lörrach, Stadtarchiv, doRi Verlag, Bötzingen 2013, ISBN 978-3-9814362-1-1. (Wissenschaftlicher Begleitband zur gleichnamigen Ausstellung)\nSonstiges\n \n \nWeblinks\n Tabellarische Auflistung der Geschichtsdaten Lörrachs\n Benachrichtigung die Stadt Lörrach betreffend vom 3. Juni 1756 auf der Homepage der Badischen Landesbibliothek\n und Anmerkungen\n Lorrach")
('St.-Georgs-Bruderschaft', '#Article: St.-Georgs-Bruderschaft\nDie St.-Georgs-Bruderschaften des Spätmittelalters waren Patriziergesellschaften, die am Fernhandel der Hanse beteiligt waren. Ihre Gründungszeit liegt vor 1350. Die Versammlungsräume dieser Bruderschaften befanden sich in den teilweise heute noch erhaltenen Artushöfen verschiedener Hansestädte im Ostseeraum, insbesondere in Danzig (Gdańsk, Artushof Danzig), Elbing (Elbląg, Artushof Elbing) und Thorn (Toruń, Artushof Toruń).\nDie ursprünglich in Riga (Riga) und Reval (Tallinn) bestehenden Bruderschaften gingen 1399 in der Compagnie der Schwarzen Häupter bzw. Bruderschaft der Schwarzhäupter auf; die ehemaligen Artushöfe wurden zu Schwarzhäupterhäusern.\nMit dem Niedergang der Hanse im ausgehenden 17. Jahrhundert verloren auch die Bruderschaften an Funktion und Bedeutung; der genaue Zeitpunkt ihrer Auflösung ist unbestimmt.\nLiteratur\n Roman Czaja: Korporative Organisationsformen der herrschenden Gruppen in den Ostseestädten. Zusammenfassung des Artikels aus Zapiski Historyczne. Poświęcone Historii Pomorza I Krajów Bałtyckich Ukazują Się Od 1908 Roku, Band LXIX, Heft 2-3. Towarzystwo Naukowe w Toruniu, Toruń 2004.')
('Geschichte Aubings', '#Article: Geschichte Aubings\nDie schriftlich belegte Geschichte Aubings beginnt mit einer Urkunde aus dem Jahr 1010. Archäologische Spuren im Gebiet des heutigen Münchner Stadtteils Aubing gehen jedoch weiter zurück und legen eine durchgehende Besiedlung seit vorrömischer Zeit nahe. Überregionale Bedeutung hat ein Reihengräberfeld aus dem 5. bis 7. Jahrhundert.\nIn besagter Urkunde vom 16. April 1010 spricht König Heinrich II. die Besitzrechte an Aubing dem Kloster Polling zu. Nach Urkundenlage ist Aubing jedoch wohl im bayerischen Herzogsgut verblieben, denn 1330 schenkte Ludwig der Bayer Aubing dem Kloster Ettal als Teil der Gründungsausstattung. Die Ettaler Herrschaft dauerte fast 500 Jahre bis zur Säkularisation in Bayern. Bei der Bildung der selbstständigen Gemeinde 1818 wurde die ehemalige Hofmark Freiham erstmals Aubing zugeordnet. Mit dem Bahnanschluss ab der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts begann ein starkes Bevölkerungswachstum, das noch immer anhält. Seit Anfang des 20. Jahrhunderts kam es dabei zur Gründung neuer Ortsteile, namentlich Neuaubing, Aubing-Ost, Am Westkreuz und im 21. Jahrhundert Freiham.\nÜber Jahrhunderte war Aubing das einwohnerstärkste Dorf westlich von München. Die Aubinger Pfarrei umfasste die östlichen Nachbardörfer von Allach bis Laim. Im benachbarten Pasing stieg die Einwohnerzahl nach dem Bau der Eisenbahn jedoch noch schneller, so dass dieses Aubing Ende des 19. Jahrhunderts überflügelte. 1942 wurde Aubing nach München eingemeindet und bildete dort einen eigenen Stadtbezirk, bis es 1992 im Stadtbezirk Aubing-Lochhausen-Langwied aufging.\nArchäologische Funde\nDie bisher ältesten Siedlungsspuren in der Gemarkung von Aubing ließen sich 1995/1996 südlich der Bodenseestraße (Bundesstraße 2) im Neubaugebiet Freiham nachweisen. Zu der damals aufgedeckten singulären Körperbestattung aus dem Endneolithikum gehörten Grabbeigaben wie schnurkeramische Gefäße, die auf einen Zeitraum zwischen ca. 2900 und 2300 v. Chr. datieren. Außerdem konnten dort aufgrund von Pfostengruben etwa 40 Hausgrundrisse rekonstruiert werden, darunter solche der frühen Bronzezeit. In der Folge fanden sich Grabfunde der frühen Urnenfelderkultur, wie sie auch im weiteren Umfeld, beispielsweise 2005 in einem Brunnen unter dem Aubinger Weg in Form eines Tonstempels zu Tage traten. Der archäologische Befund lässt für die nächsten Jahrhunderte eine siedlungsgeschichtliche Unterbrechung vermuten, die erst in der Moosschwaige westlich von Neuaubing mit Grabfunden der wesentlich jüngeren Hallstattzeit endet. Nördlich der Bodenseestraße fanden sich 2009 ein vorrömisches Fundament sowie drei weitere, vermutlich römische Gebäudereste. Weiteres römisches Fundgut sowie die Hinterlassenschaften der Bronze- und jüngeren Eisenzeit im Ortsgebiet legen nahe, dass die Aubinger Gegend sehr früh durchgehend besiedelt war.\nIm Zuge von bauvorgreifenden Untersuchungen des Landesamts für Denkmalpflege wurden 2010 auch nördlich der Bodenseestraße, östlich des Freihamer Wegs, Funde aus der Schnurkeramikzeit entdeckt. Eine Hockerbestattung eines erwachsenen Mannes in Rückenlage mit angewinkelten Armen und Beinen befand sich in einem Kreisgraben von sechseinhalb Metern Durchmesser. Grabbeigaben umfassten eine Axt aus Amphibolit, ein Beil aus Gneis, einen Dolch aus Silex und Überreste eines Keramikgefäßes.\nDie Anfänge des Ortes Aubing lassen sich bis in das 5. Jahrhundert n. Chr. zurückverfolgen. Etwa einen Kilometer nordöstlich des Ortszentrums, am heutigen Bebauungsrand nördlich der Bergsonstraße, befand sich ein Reihengräberfeld aus dem 5. bis 7. Jahrhundert mit 862 Gräbern, in denen 881 Personen bestattet waren. 1938 entdeckt und auch teilweise ausgegraben, wurde die Fundstelle während der archäologischen Folgeuntersuchungen zwischen 1961 und 1963 vollständig abgetragen. Die ergrabenen Objekte befinden sich heute in der Archäologischen Staatssammlung München. Landesgeschichtliche Bedeutung gewinnt das Gräberfeld, weil es eines der größten in Bayern aus der Umbruchzeit zwischen dem Ende der römischen Herrschaft und den ersten überlieferten Erwähnungen der Bajuwaren ist. Zahlreiche Grabbeigaben, die in der Regel bis auf etwa 40 Jahre genau eingeordnet werden können, geben recht genaue Einblicke in die damalige Lebensweise. Hierzu zählen auch zwei Bronzefingerringe mit christlichen Symbolen, der älteste Nachweis des Christentums auf dem Gebiet der Diözese München-Freising, 200 Jahre vor der Zeit des Heiligen Korbinian. Häufig gefundene Gegenstände in Frauengräbern sind bunte Glasperlen von Halsketten oder Gewandverzierungen, bei wohlhabenden Frauen auch Fibeln. Zu den Männergräbern ab dem 6. Jahrhundert n. Chr. gehörten Schwerter und andere Waffen. Ab der Mitte des 7. Jahrhunderts sank die Zahl der Grabbeigaben deutlich. Die Zahl der Bestatteten lässt darauf schließen, dass der Friedhof von mehreren Höfen benutzt wurde. Diese lagen vermutlich bereits im Bereich des heutigen Ortskerns um die Kirche St. Quirin. Jedoch bestanden die Gebäude aus Holz und anderen verrottenden Materialien, so dass sich in Aubing keine Spuren erhalten haben.\nEine Turmhügelburg in der Aubinger Lohe, deren Fundamente teilweise erhalten sind, wurde vermutlich im 10./11. Jahrhundert erbaut und im 14. Jahrhundert wieder aufgegeben. Der heutige Name „Teufelsburg“ ist für die Nutzungszeit historisch nicht belegt, sein Ursprung unklar. Neben der offensichtlichen Möglichkeit Teufel kommt auch eine Ableitung von „Tuifel“ (Vertiefung, Tümpel) in Frage, als Bezug auf das unterhalb liegende feuchte Gebiet des Dachauer Mooses. Möglicherweise hat sie als Fluchtburg für die Aubinger und zur Sicherung der vorbeilaufenden Straße gedient. Im 19. Jahrhundert wurden einem Aubinger Maurermeister die Fundamente aus Tuffstein gegen 45 Kreuzer jährliche Gebühr zur „Ausbeutung der Steine“ überlassen.\n1010-1330\nErste urkundliche Erwähnung\nDie älteste überlieferte urkundliche Erwähnung von Ubingun ist eine auf den 16. April 1010 datierte Urkunde von König Heinrich II., gesiegelt in der Reichskanzlei zu Regensburg. Die Herkunft des Namens Ubingun und damit des daraus abgeleiteten Aubing ist ungeklärt, für die Vermutung, er sei vom bajuwarischen Männernamen Ubo abgeleitet, gibt es keinen Beleg.\nNach dieser Urkunde gab Heinrich dem Kloster Polling Besitz in acht Dörfern zurück, die dem Kloster laut Urkunde „offenbar“ früher gehörten. Wahrscheinlich bezieht sich dies auf eine Enteignung des Klosters durch den früheren bayerischen Herzog Arnulf I. zur Finanzierung seines Heeres während der Ungarneinfälle. Neben Aubing betraf die Rückgabe die Orte Polling, Weilheim, Rieden, Landstetten, Aschering und Wangen, alle westlich und nördlich des Starnberger Sees, sowie ein Pfaffenhofen, vermutlich Oberpfaffenhofen. Genannt wird auch der Aubinger Zehent, der an das Kloster abzuführen sei. Die 46 cm × 58 cm große Urkunde in lateinischer Sprache und diplomatischer Minuskel-Schrift befindet sich im Bayerischen Hauptstaatsarchiv, Bestandsbezeichnung BayHStA Kl. Polling Urk. 1.\nOb die in der Urkunde beschriebene Übertragung von Grundbesitz in Aubing an das Kloster Polling mehr als eine Absichtserklärung war, ist fraglich. Die Angaben sind unbestimmt, es wird nicht auf konkrete Gebäude oder Auflistungen von Besitz Bezug genommen, wie dies in vergleichbaren Fällen von Rückübertragungen geschah. Kloster Polling ließ sich 1136 von Papst Innozenz II. seine Aubinger Ansprüche aus der Urkunde von 1010 bestätigen, eine Maßnahme, die als Mahnung an den weltlichen Herrscher interpretiert wird, diese Ansprüche endlich zu erfüllen. Stattdessen verblieb der Besitz, der Kloster Polling durch Arnulf entzogen wurde, wohl im Fiskalgut des bayerischen Herzogtums. Der an das Kloster Polling abzuliefernde Aubinger Zehent ist dagegen in den folgenden Jahrhunderten nachweisbar. Allerdings waren die Transportkosten zur nächstgelegenen Sammelstelle, dem Zehentkasten in Aschering, wohl häufig höher als der Warenwert. Schließlich verkaufte das Kloster Polling im 18. Jahrhundert die Rechte am Aubinger Zehent an einen Münchner Kaufmann.\nBis 1500 sind rund 200 weitere Urkunden bekannt, in denen Aubing oder Aubinger erwähnt werden. Der älteste erwähnte Aubinger war Engilmar(us) de Ubingen. Er war Ministeriale (Dienstmann) im Kloster Benediktbeuern und verlieh einer dort ansässigen Stiftung seine Zeugenschaft, die zwischen 1062 und 1090 nachweisbar ist. Das lässt vermuten, dass Benediktbeuern Grundbesitz in Aubing hatte, denn dann wäre Engilmarus zu diesem Dienst verpflichtet gewesen. Weitere Dienstleute mit Namen „von Aubing“ sind für die Klöster Beuern, Neustift, Schäftlarn und Weihenstephan nachgewiesen. Politisch bedeutend war Heinrich von Aubing (Heinricus de Ubingen), erwähnt zwischen 1155 und 1174, ein Ministerialer und Gefolgsmann von Herzog Heinrich dem Löwen.\n1180-1330: Wittelsbacher Herzogsgut\nIm Jahr des Machtübergangs 1180 im Herzogtum Bayern vom Welfen Heinrich dem Löwen an den Wittelsbacher Otto I., tauchte der Ritter Otto von Aubing (Otto miles de Ubingen) als erster wittelsbachischer Ministerialer auf. Er bezeugte eine Schenkung „seines Herren“, des wittelsbachischen Pfalzgrafen Friedrich II., an das Kloster Polling. Daraus wird geschlossen, dass mit dem Herzogtum auch die herzoglichen Besitztümer in Aubing an die Wittelsbacher fielen. Ob es neben dem Herzog und der Ortskirche weitere Grundherren in Aubing gab, ist nicht bekannt, ebenso, ob Ritter Otto mit früheren von Aubing verwandt war.\nUm einen Überblick über ihre Güter zu erhalten, ließen die Wittelsbacher Herzöge durch ihre Kanzlei in Landshut Urbare anfertigen, Verzeichnisse über Besitz und Rechte des Herzogtums, die Beweiskraft besaßen, ähnlich den heutigen Grundbüchern. Das erste dieser Urbare, entstanden zwischen 1227 und 1237, überliefert einen Eindruck von Aubing in dieser Zeit. Aubing wird darin erstmals nachweisbar dem „Ampt ze Dachowe“, dem späteren Landgericht Dachau zugeordnet. Vor der Trennung von Gerichtsbarkeit und Verwaltung im 19. Jahrhundert waren die Gerichte auch für die Verwaltung zuständig. Von den 62 dem Herzogtum gehörenden „ganzen Höfen“ in diesem Amt lagen 19, also fast ein Drittel, in Aubing. Die nächstgrößeren Dörfer hatten nur fünf solcher Höfe. Auch wenn das Urbar Höfe anderer Grundherren nicht erwähnte, legt dies nahe, dass Aubing schon damals ein überdurchschnittlich großes Dorf war. Die Höfe wurden nicht weiter beschrieben, dafür aber die jährlichen Abgaben genau festgehalten. Diese beliefen sich für die 19 Höfe zusammen auf 18 Schweine, 30 Gänse, 90 Hühner, 1500 Eier sowie Getreide, Rüben und Erbsen, deren Menge in „Mutt des Herzogs“ angegeben ist, einem Hohlmaß, dessen Größe nicht mehr bekannt ist. Es fällt auf, dass im Gegensatz zu anderen Dörfern aus Aubing kein Käse bezogen wurde, es wird also nicht viel Milchvieh gegeben haben. Geldleistungen gehörten nicht zu den Abgaben der Höfe an den Grundherrn, allerdings war Geld als Abgabe für einen „Baumgarten“ und eine Mühle zu bezahlen.\nNach der ersten bayerischen Landesteilung wurde 1269 bis 1271 ein zweites Urbar für das Herzogtum Oberbayern angefertigt. Die Angaben zu Aubing ähneln denen im ersten Urbar, jedoch sind jetzt 29 Höfe verzeichnet. Im dritten herzoglichen Urbar aus den 1340er-Jahren ist nur noch vermerkt, dass „tota villa in Awbingen“ (das ganze Dorf Aubing, eigentlich die gesamte Grundherrschaft in Aubing) jetzt zum Kloster Ettal gehörte.\nZeitgleich zu den Wittelsbacher Herzögen sind auch andere Grundherren nachweisbar.1314 ging eine „Wiesmahd“ aus dem Besitz des Klosters Altenhohenau im Tausch gegen andere Güter an die Herzöge Rudolph und Ludwig von Bayern.Laut den Matrikeln des Jahres 1315 leistete Aubing 20 „scaffas“ Weizen an das Bistum Freising.\n1330-1803: Herrschaft des Klosters Ettal\nKaiser Ludwig der Bayer († 11. Oktober 1347) stiftete 1330 das Kloster Ettal. Um das wirtschaftliche Überleben zu sichern, bekam dieses als Grundausstattung bäuerliche Anwesen und die dazugehörigen Hintersassen vermacht. Laut der lateinischen Urkunde gehörte dazu auch „Tota villa in Awbingen cum omnibus suis pertinentiis …“, also das ganze Dorf Aubing mit allen seinen Zugehörigkeiten, drei Höfe in Lochhausen, zwei Höfe und sechs Huben in Vberaeckern (heute ein Ortsteil von Maisach). Bei „Tota villa“, also dem ganzen Dorf, muss allerdings berücksichtigt werden, dass etwa ein Viertel der Aubinger Höfe anderen Herren gehörten und daher auch nicht auf das Kloster Ettal übergingen. Beispielsweise zeigen die Unterlagen des Heilig-Geist-Spitals in München, dass es 1390 zwei Aubinger Höfe besaß. Es blieb bis 1800 Aubinger Grundherr. Auch die Aubinger Pfarrei sowie verschiedene Münchner Bürger waren Aubinger Grundherren. Zu letzteren gehörte von 1578 bis 1617 der herzogliche Hofkapellmeister Orlando di Lasso beziehungsweise seine Erben. Die Zehntrechte des Klosters Polling sowie die religiöse Zuordnung der Pfarrei Aubing zur Diözese Freising blieben von der Schenkung an Ettal unberührt.\nBis zur Verstaatlichung des Klosters Ettal 1803 galt die Grund- und Rechtsherrschaft des Benediktinerordens. Die Mehrzahl der Aubinger waren Leibeigene des Klosters. Dessen Herrschaft war im Vergleich zu Adelsherrschaften eher mild. Es ist beispielsweise nicht bekannt, dass Ettal seine Bauern bei Zahlungsschwierigkeiten aus dem Haus vertrieben hätte. Auch unterstützte die Ettaler Hofmark finanziell regelmäßig die Aubinger Schule und Lehrergehälter. Schon im 15. Jahrhundert sind Schüler in Aubing dokumentiert, von 1649 ist ein erster Ludimagister (Schulmeister) namentlich bekannt. Vermutlich ab etwa 1669 fand ein Schulbetrieb im Haus des Mesners statt, den wohl die Ettaler Benediktiner veranlassten, denn die ersten Lehrer waren als Mesner, Organist oder Chorleiter im Dienst der Kirche. Für 1770 ist nach einer großen Missernte die Unterstützung Aubings durch Ettal dokumentiert.\nDer Bayerische Krieg (1420-1422)\nIm Bayerischen Krieg fiel der Herzog des Teilherzogtums Bayern-Ingolstadt, Ludwig der Gebartete, im August 1422 mit seiner Armee im Teilherzogtum Bayern-München ein, das von seinen Vettern Ernst und Wilhelm III. regiert wurde. Die Residenzstadt München war für die Verteidigung gut gerüstet, Ludwig griff daher nicht direkt an. Er wollte aber die Lebensmittelversorgung der Stadt unterbrechen, daher ließ er die Dörfer Gauting, Germering, Pasing und auch Aubing niederbrennen. Wie viele Leben und Häuser in Aubing zerstört wurden, ist nicht überliefert.Sicher ist, dass das Schiff der damaligen Kirche abbrannte, vermutlich war es aus Holz. Nur der heute noch erhaltene steinerne Turm (erbaut nach 1270) blieb stehen. In der Schlacht bei Alling, zwei Orte weiter, konnten die Münchner Herzöge ihren Vetter Ludwig am 19. September 1422 endgültig schlagen. Das neue Schiff der Kirche St. Quirin wurde 1489 geweiht.\nMachtaufteilung durch Herzog Sigismund, 1476\nDie herzogliche Gewalt wurde in Aubing seit dem 13. Jahrhundert vom Landgericht Dachau vertreten. Aubing lag am Rand des Landgerichtes, die benachbarten Freiham und Pasing gehörten bereits zum Landgericht Starnberg. Das Landgericht war für die öffentliche Ordnung und die Hochgerichtsbarkeit zuständig. Außerdem kontrollierte es die niederen Gerichte, in Aubing vor der Ettaler Zeit ein Dorfgericht, das einem Edelmann gehörte. Der Besitz eines Gerichts war durch die erhobenen Gebühren finanziell attraktiv, es mussten aber auch Steuern an den Herzog abgeführt werden. Für 1440 ist nachgewiesen, dass sich das Dorfgericht nun im Besitz Ettals befand. An anderer Stelle, nämlich beim Landgericht Murnau war Ettal auch für die Hochgerichtsbarkeit zuständig. In Aubing gab es jedoch Streit zwischen Ettal und dem Landgericht um die Zuständigkeiten und die damit verbundenen Gebühren.\nDieser Streit wurde 1476 durch einen Entscheid von Herzog Sigismund beigelegt. Sigismund hatte sich zugunsten seines jüngeren Bruders Albrecht von der Regierung zurückgezogen, lebte in der nahen Blutenburg und war Gerichtsherr von Dachau. Er legte die Zuständigkeiten wie folgt fest:Ettal wurde die niedere Gerichtsbarkeit für alle Aubinger zugesprochen, auch für die Leibeigenen anderer Grundherren. Aubing wurde also zur geschlossenen Hofmark von Ettal. Das Landgericht behielt die hohe Gerichtsbarkeit, also alle Verfahren, die mit der Todesstrafe enden konnten. Beschlagnahmtes Gut dieser Verbrecher verblieb jedoch dem Niedergericht, wenn sie im Gebiet des Niedergerichts festgenommen wurden. Der Landrichter und die Dachauer Amtleute durften die Hofmark nicht betreten, die Übergabestelle für Verbrecher war genau festgelegt. Das Landgericht behielt hoheitliche Aufgaben wie die Musterung der Aubinger für die herzogliche Armee, eine erhaltene Liste aus dem 16. Jahrhundert zählt 81 wehrfähige Aubinger namentlich auf. Die Überwachung der Maße und Gewichte war eine gemeinsame Aufgabe, damit zusammenhängende Strafen sollte das Niedergericht aussprechen.\nEttal richtete für alle Besitztümer im Gebiet des Landgerichts Dachau einen gemeinsamen Richtersitz ein. Aubing war zwar das größte dieser Besitztümer, es war aber randständig gelegen, daher kam der Richtersitz in das zentralere Maisach. Dort lag auch ein Exemplar des Wittelsbacher Gesetzbuches. In Aubing wohnte ein Amtmann der Hofmark, der die Polizeifunktion übernahm und auch Amtstage im Wirtshaus organisierte, zu denen der Richter nach Aubing kam. Nicht alle Richter nahmen jedoch den Weg nach Aubing auf sich, so dass dann die Aubinger ins drei Stunden entfernte Maisach laufen mussten.\nWeitere Ereignisse des 15. Jahrhunderts\nIm Jahr 1433 rückte Aubing kurz in den Blickpunkt der bayerischen Landesgeschichte, als der Aubinger Pfarrer und Pröpste der Ulrichskirche in Laim der „ehrsamen Jungfrau Agnes die Bernauerin“ zwei Anwesen in Untermenzing verkauften, nahe der Blutenburg. Die entsprechende Urkunde ist der erste Nachweis des Vornamens der Bernauerin.\nOb die Pest im 15. Jahrhundert in Aubing so viele Opfer forderte wie anderswo wird in den bekannten Quellen nicht berichtet. Die einzige Erwähnung findet sich in einem Tagebuch des Aubinger Pfarrers Michael Gotzmann, der schreibt, dass sein Vater 1483 an der Pest verstorben sei.\nDorfordnung um 1530\nAlle Aubinger Bauern waren Leibeigene ihrer jeweiligen Grundherren. Das gesellschaftliche Ansehen und die Höhe der zu entrichtenden Abgaben und Steuern richtete sich nach der Größe des bewirtschafteten Anwesens. Als Sprecher der Gmain, also der Gemeinschaft der Dorfbewohner, wurden vier Dorfvierer gewählt, bei denen es sich um Ganzhofbauern handelte. Als ganze Höfe wurden die größten bäuerlichen Anwesen bezeichnet, daneben gab es halbe, viertel und sechstel Höfe. Es gab einen Bader, der neben Rasuren und einem Bad auch eine grundlegende medizinische Versorgung anbot, und einen Schmied. Andere Berufe wie Händler, Müller, Schneider oder Schuster sind in Aubing erst viel später oder gar nicht nachzuweisen. Die Bewohner versorgten sich in dieser Hinsicht also weitgehend selbst.\nDas Zusammenleben in der Aubinger Gmain lief nach festen Regeln ab. Der Ettaler Hofmarksrichter Ulrich Steger, ein an der Universität Ingolstadt ausgebildeter Jurist, hielt diese Regeln 1530 in einer Ehaftordnung schriftlich fest. Es handelte sich also nicht um eine Neueinführung, sondern um eine Beschreibung dessen, was als verbindlich erachtet wurde. Diese Ehaftordnung enthielt fünf Teilbereiche. In der Flurordnung war geregelt, wie die der Gmain gemeinschaftlich gehörenden landwirtschaftlichen Flächen und Gehölze, die Allmende, genutzt und erhalten werden sollten. Beispielsweise stand einem Vollerwerbsbauern mehr Wiesenschnitt zu als einem Viertelhofbauern. Für Verstöße waren Geldstrafen vorgesehen. Der zweite Teil beschrieb die Verpflichtung der Bauern, Flurzäune in Ordnung zu halten, um Wild am Eindringen in die Äcker zu hindern. Nach Abholung des Zehnts durften die Bauern ihre Nutztiere auf die abgeernteten Äcker treiben. Das Fällen von Früchte tragenden Bäumen war bei Geldstrafe verboten. Der dritte Teil regelte, welche Gewerbetreibenden von der Gemeinde angestellt wurden. Hierzu zählten der Bader und der Schmied. Ersterer erhielt Zahlungen von den erwachsenen Männern, letzterer erhielt von jedem Bauern eine feste Menge Naturalien im Jahr und machte dafür manche Arbeiten kostenlos. Im vierten Teil war die Bezahlung von Dienstleistern geregelt, die ihre Tätigkeit nur in bestimmten Jahreszeiten ausübten. Hierzu gehörten der Feldhüter, der Hüter der Gemeindeherde, der Kuppler für Zuchtvieh und der Wächter. Der letzte Teil regelte die Verköstigung des Richters in der Tafernwirtschaft. Hierfür waren zuerst die zu zahlenden Geldbußen zu verwenden. Sofern diese nicht ausreichten, mussten die Dorfbewohner einspringen.\nDer Dreißigjährige Krieg (1618-1648)\nIm Dreißigjährigen Krieg brannte Aubing zu großen Teilen ab. Die ersten Kriegsjahre hatten zunächst wenig Auswirkung auf das tägliche Leben, da die Kriegshandlungen in anderen Teilen Deutschlands stattfanden. So ist überliefert, dass 1629 mehrere Aubinger in Dachau vom Freisinger Fürstbischof Veit Adam von Gepeckh gefirmt wurden. Im Mai 1632 stand die Armee des schwedischen Königs Gustav II. Adolf vor München. Dieser hatte München Schonung im Fall einer kampflosen Übergabe der Stadt versprochen, worauf die Stadt einging. Der König erlaubte seinen Soldaten aber die Plünderung der umliegenden Orte, im Westen am 17. oder 18. Mai. Vom Pfarrer des nördlich von Aubing gelegenen Lochhausen liegt ein Bericht über Verlust von Geld, Wertgegenständen, Vieh und anderem vor, jedoch erwähnt er keine Brände. Aus Aubing sind keine Augenzeugenberichte überliefert, aber es gibt eine Liste des Klosters Ettal von 1637 sowie ein Steuerbuch des Landgerichts Dachau von 1670, aus denen hervorgeht, dass mindestens 19 Höfe abbrannten. Historiker gehen davon aus, dass von 80 vorhandenen Anwesen 40 oder mehr dem Feuer zum Opfer fielen.\nDer zwischen Lochham und Pasing gelegene Ort Brunham wurde im Zusammenhang mit den Ereignissen des Jahres 1632 letztmals erwähnt. Vermutlich brannte er nieder und wurde dann aufgegeben. Die Brunhamer Straße von Aubing nach Lochham erinnert an das ehemalige Dorf. Zwischen Herbst 1632 und 1634 zogen mehrmals kaiserliche Truppen durch die Gegend, deren Soldaten sich auch des Diebstahls von Lebensmittel schuldig machten.\nIm Jahr 1646 zog die schwedische Armee erneut durch. Wie schon beim ersten Mal flohen viele Aubinger nach München. In den Akten der Pfarrei St. Peter wird von einer Trauung und zehn Taufen von Aubingern berichtet. Einige Quellen lassen vermuten, dass Aubing beim zweiten Schwedeneinfall, im Gegensatz zu anderen Orten, weniger Schäden davongetragen hat als beim ersten.\nDas „Leibgeldregister“ des Landgerichts Dachau, ein Verzeichnis abgabepflichtiger Haushalte, zählt 1640 noch 44 Aubinger Namen, nur halb so viel wie 1619. 1649 sind es noch 30, 1657 wieder 41. Es ist nicht sicher, ob nicht mehr aufgezählte Haushalte nicht mehr vorhanden waren, oder vielleicht wegen kriegsbedingter Armut nicht aufgeführt wurden. Ein großer Teil der Aubinger Einwohner wurde nach 1632 nicht mehr erwähnt, etliche Aubinger Familiennamen lassen sich nach dem Dreißigjährigen Krieg nicht mehr nachweisen. In Ettaler Verzeichnissen heißt es häufig „ganzer Hoff verprunen (verbrannt) und alles gestorben“. Es tauchen aber auch neue Namen auf. In einem Fall ist dokumentiert, dass der Zuzügler aus Tirol kam.Grundherren der Aubinger Bauern waren zu dieser Zeit neben dem Kloster Ettal auch die Münchner Pfarreien Heilig Geist und St. Peter sowie einige Münchner Bürger. Sie versuchten nach den Kriegsereignissen die Landwirtschaft mit Wiederaufbau von Wohn- und Wirtschaftsgebäuden anzukurbeln.Trotzdem gelang es mehrere Jahrzehnte nicht, die Landwirtschaft wieder im Vorkriegsumfang aufzunehmen. So verbuschte ein Gebiet südlich des Ortes, nahe der jetzigen Bodenseestraße. Bis ins 19. Jahrhundert gab es im Ort unbebaute Flächen, die vermutlich durch Brand der Gebäude entstanden waren.\nKriege des 18. Jahrhunderts\nÜber Aubinger Schäden der Kriegsereignisse von 1703/04 im Spanischen Erbfolgekrieg (siehe auch Bayerische Diversion im Spanischen Erbfolgekrieg) und 1741-1745 im Österreichischen Erbfolgekrieg ist wenig bekannt. Nur vom jeweiligen Aubinger Pfarrer sind Listen überliefert, in denen Zwangsabgaben, gestohlene Lebensmittel, Tiere und Gegenstände sowie ein abgebrannter Bauernhof, der dem Pfarrer lehnspflichtig war, aufgeführt sind. Es ist nicht anzunehmen, dass es anderen Aubingern besser erging. 1744 erstachen marodierende Soldaten einen 22-jährigen Aubinger, der mit Fuhrwerk nach München unterwegs war.\nDie Aubinger Pfarrei vom Mittelalter bis ins 20. Jahrhundert\nNeben dem Kloster Ettal und dem Landgericht Dachau war die Aubinger Pfarrei St. Quirin im Mittelalter und in der frühen Neuzeit die dritte einflussreiche Größe am Ort. Diese ausgedehnte Urpfarrei, die zum Bistum Freising gehörte, schloss nicht nur Aubing selbst, sondern auch zahlreiche östliche bis nördliche Nachbarorte ein. In der Konradinischen Matrikel des Bistums von 1315 wurden fünf Filialen erwähnt: „Pasing, Allach, zwei Menzing, Laim mit Friedhöfen“. Bei den beiden Menzing handelt es sich um Obermenzing und Untermenzing. Außerdem wurde festgehalten, wie viele Getreide- und Geldabgaben die Pfarrei an das Bistum zu leisten hatte. Später sind als der Pfarrei zugehörig zusätzlich nachgewiesen: mit eigenen Kirchen die Blutenburg und Pipping (St. Wolfgang) sowie ohne Kirche jeweils Teile von Friedenheim und Langwied. Das südwestliche Freiham gehörte dagegen zur nördlich gelegenen Pfarrei Lochhausen. 1438 wurde in Pasing ein Beneficium eingerichtet: ein eigener Priester, der weiterhin der Aubinger Pfarrei angehörte, kam an die dortige Kirche Mariä Geburt.\nDer früheste namentlich bekannte Aubinger Pfarrer ist ein „Chunrad“, der 1311 und 1330 als Zeuge in Urkunden auftaucht.St. Quirin war eine wohlhabende Pfarrei, die dem Pfarrer entsprechende Pfründe einbrachte. Ein Dachauer Landrichter bezeichnete sie als reichste Pfründe im Landgericht. Die Pfarrstelle wurde abwechselnd vom Bischof und vom Herzog vergeben. Beide nutzten dies, um Günstlinge zu versorgen. Daher waren unter den Aubinger Pfarrern auch Freisinger Domherren und Hofkapläne des Herzogs. Einige von ihnen ließen sich von Leutpriestern am Ort vertreten, während sie selbst weiter am Hof ihres Herren lebten, besonders um 1500. Beispielsweise war Michael Gotzmann ab 1506 Vicar (Stellvertreter) von Stephan Sundersdorfer, einem Freisinger Domherren, der in einer Matrikel von 1524 die finanziellen und personellen Verhältnisse der Pfarrei beschrieb. 1525 wurde Gotzmann, 1480 als Leibeigener in Aubing geboren, selbst Pfarrer. Er war vermutlich der Onkel von Georg Gotzmann, gräzisiert Georgius Theander, Professor der Theologie und Vizerektor der Universität Ingolstadt, der ebenfalls in Aubing geboren wurde (Theander = Gottes Mann).\nTheander hatte in Wien studiert und von dort 1537 eine frühe mathematische Schrift mitgebracht, die heute als Teil der Handschrift CVP 5277 zur Sammlung der Österreichischen Nationalbibliothek gehört. Der auch als Exeget bekannte Theander war u. a. herzoglicher Kommissar einer Kommission des Bistums Freising, die die Aubinger Pfarrei in der Zeit der Gegenreformation 1560 visitierte. Aus deren überliefertem Bericht geht hervor, dass die gesamte Pfarrei mit Filialen 850 „Communicanten“ hatte, also Personen, die die Kommunion empfingen (nicht Erstkommunion). Daraus lässt sich auf eine Gesamteinwohnerzahl von über 1000 schließen. Neben dem Aubinger Pfarrer gab es einen Kaplan in Menzing und zwei „Fruemesser“, in Pasing und Aubing. Wolfgang Gotzmann, wohl ebenfalls ein Neffe von Michael Gotzmann, war Aubinger Pfarrer von 1581 bis 1616. Der Familienname ist durch die Gotzmannstraße und die daran gelegene „Schule an der Gotzmannstraße“ auch heute noch in Aubing präsent.\nDie Hofmark derer von Berchem lag östlich von Aubing. Sie wuchs, bis sie schließlich alle Aubinger Filialorte an der Würm einschloss. Ab 1672 gehörte ihnen auch die Blutenburg. 1686 vermerkte Pfarrer Prugg im Taufbuch, die Taufe von zwei türkischen Jungen in der „freiherrlich Berchem’schen Schloßkapelle“. Die beiden Jungen hatte „Ihre Exzellenz Herr Baron von Berchem in der Belagerung und Einnahme der Festung Neuhäusl in Ungarn“, also aus dem Feldzug gegen die Türken mitgebracht. Aus Ali und Osman wurden Anton und Joseph. In Aubing selbst wurde 1690 auf gleiche Weise aus einem Mehmet ein Johannes Antonius Turco.\nEine staatliche „Güterkonskription“ von 1752 listet für Aubing 106 Anwesen, für neun davon war die Pfarrei Grundherr. Hinzu kam Grundbesitz in den Filialorten Allach und Obermenzing.\nDer Aubinger Pfarrer Michael Prumer notierte 1817, dass für seine Pfarrei wegen der großen Entlegenheit der Ortschaften junge, rüstige Geistliche erforderlich seien. Josef Steinbacher zitiert 1914 eine „Diözesan-Beschreibung von Westermayer“, vermutlich von 1874, jedenfalls vor 1880, in der die zur Aubinger Pfarrei gehörenden Orte mit Größe angegeben werden (siehe Tabelle). Außerdem wurde notiert, dass 8 Langwieder Häuser zur Pfarrei Lochhausen gehörten, während 5 Friedenheimer Häuser mit 50 Seelen noch zur Pfarrei Aubing gehörten. Die Zugehörigkeiten waren also über Jahrhunderte stabil.\nEine erste Änderung erfolgte 1880, als Pasing eine eigene Pfarrei wurde, mit den Filialen Laim und Obermenzing. Auch 1914 waren Allach und Untermenzing noch bei der Pfarrei Aubing, versorgt von einem Expositus und einem Hilfspriester. Langwied gehörte nun vollständig zu Lochhausen, wie Freiham schon seit dem Mittelalter. Die 1921 geweihte Neuaubinger Holzkirche St. Joachim und Anna wurde 1922 eine eigene Pfarrei, heute St. Konrad.\n1803/18-1942: Selbstständige Gemeinde\nSäkularisation\nIm Rahmen der durch Montgelas veranlassten Säkularisation in Bayern endete die Ettaler Grund- und Rechtsherrschaft über Aubing 1803. Aubing wurde dem Gebiet des neuen Landgerichts München, dem Vorläufer des Landkreises München zugeordnet. 53 % der Aubinger Grundstücke gingen aus kirchlichem oder klösterlichem Eigentum in staatliches über. Der Rest gehörte Münchner Bürgern und dem Rentamt Starnberg. Auch der Ettaler Waldbesitz in der Aubinger Lohe ging ins Staatseigentum. Die Lebensumstände in der Gmain, der Dorfgemeinschaft, änderten sich in der Folge stark. Die Abgabenlast der Bauern blieb dagegen zunächst gleich, nur dass die Abgaben nun an das Kurfürstentum Bayern zu leisten waren. Die fünf Gulden Zulage, die der Schullehrer zuvor vom Kloster Ettal erhalten hatte, übernahm nun ebenfalls der Staat. Staatliche Verwalter trieben die Ausstände an Geld und Sachlieferungen ein, die die Bauern noch beim Kloster hatten. Das Kapitel „Aubingische Underthansausstände“ wurde erst 1824 abgeschlossen.\nDie Reformen im neuen Königreich Bayern führten zu einer ersten exakten Vermessung bayerischer Gemeinden. Bei dieser sogenannten Urvermessung hatte Aubing im Jahr 1809 97 Anwesen mit zusammen 270 Gebäuden.\nFür die Jahre 1801 bis 1810 hat Josef Steinbacher aus den Pfarrmatrikeln eine Aufstellung der Todesfälle für die gesamte Pfarrei Aubing vorgenommen. Für diese zehn Jahre zählte er 980 Geburten, 612 gestorbene Kinder (62 %) und insgesamt 901 Todesfälle. 68 % aller Gestorbenen waren also Kinder. Ein Vergleich mit einer anderen Quelle legt nahe, dass mit „Kindern“ nur solche bis zur Vollendung des ersten Lebensjahres gemeint sind. Als Todesursachen bei Kindern nennt er Kindsblattern, Fraisen, Keuchhusten sowie „mangelhafte Hilfe bei der Geburt“. Häufigste Todesursache bei Erwachsenen war ‚Wassersucht‘.\nGemeindegründung\nDurch das bayerische Gemeindeedikt von 1818 entstand auch die Gemeinde Aubing, mit einer eigenen Selbstverwaltung. Der Gemeindeausschuss wurde von allen steuerzahlenden Bürgern gewählt, also im Wesentlichen von Grundbesitzern. An der Spitze stand ein gewählter Gemeindevorsteher. Bis 1870 gab es sieben Dorfvorsteher, bei denen es sich um angesehene ortsansässige Bauern handelte. Zwischen 1870 und der Eingemeindung nach München 1942 sind zehn Bürgermeister aktenkundig.\nBei der Gemeindegründung kam auch die Hofmark Freiham, zu der das Gut Freiham und die Moosschwaige gehörten, zu Aubing. Dagegen gehörten große Gebiete im Norden der ehemaligen Gemarkung nicht mehr dazu. Neben der Landwirtschaft sind die Berufe Bader, Fischer, Hufschmied, Metzger, Schäffler, Schneider, Weber und Wirt dokumentiert.Die erste große Investition war die Errichtung einer Schule 1821/22 (heutige Altostraße 16, Schul- und Mesnerhaus bis 1894). Neben dem Volksschulwesen zählte auch die Armen- und Krankenfürsorge zu den Aufgaben der Gemeinde. So kam es, dass trotz der eher schlechten finanziellen Ausstattung der Gemeindefinanzen ein Armenhaus eingerichtet wurde. Auch erhielten bedürftige ledige Mütter Unterstützung. Nach München wurden Torf zum Heizen sowie Putz- und Scheuersand aus der Aubinger Lohe geliefert.\nVon 1816 bis 1848 lag die niedere Gerichtsbarkeit bei den Grafen von Yrsch, den Eigentümern von Gut Freiham.\nAubing im „Haupt-Bericht über die Cholera-Epidemie des Jahres 1854 im Königreiche Bayern“\nDie Choleraepidemie von 1836/37 traf Aubing nur in geringem Ausmaß. Bei der nächsten Epidemie 1854 starben jedoch innerhalb von drei Monaten im Pfarrbezirk Aubing 68 Personen, davon 42 (nach anderer Quelle 39) in Aubing selbst. Somit tötete die Krankheit etwa jeden zwanzigsten Aubinger. Die Überlebenden gelobten daraufhin, für den Schutzheiligen gegen Seuchen, St. Sebastian, jährlich ein Hochamt zu feiern.1856 legte die kgl. Commission für naturwissenschaftliche Untersuchungen über die indische Cholera den ersten Teil ihres Haupt-Bericht über die Cholera-Epidemie des Jahres 1854 im Königreiche Bayern vor. Die in diesem Bericht genannten Todeszahlen (siehe Tabelle) sind wohl häufig unvollständig, trotzdem geben sie Aufschluss über die regionale Verbreitung der Krankheit. Auch aus diesen Zahlen geht hervor, dass die Krankheit in Aubing besonders schlimm wütete, der Anteil der Toten an der Gesamtbevölkerung war doppelt so hoch wie in München.\nDeswegen suchte das Kommissionsmitglied Max Pettenkofer Aubing im Juni 1856 persönlich auf. Der genannte Haupt-Bericht enthält ein „Referat“ mit seinen Erkenntnissen. Zu dieser Zeit war noch unklar, wie sich die Cholera von einer Person zur nächsten ausbreitete und welche weiteren Faktoren möglicherweise eine Rolle spielten. Diskutiert und im Bericht beschrieben wurden etwa Bodenbeschaffenheit und Lebensverhältnisse. Daher bietet das Referat auch über den Krankheitsbezug hinaus interessante Einblicke.\nPettenkofer zitiert einen Bericht des Gerichtsarztes Dr. Kranz. Während Dr. Kranz aus anderen Orten wie Schwabing und Sendling von „vielen Armen“ berichtet, schreibt er über Aubing:\n „Eigentliche Arme gibt es in Aubing nicht. Jedermann hat seine ordentliche nahrhafte Kost und hinlängliche Kleidung. Die ganze Bevölkerung beschäftiget sich mit Ackerbau und ist sonst ein kräftiger Menschenstamm; außer Frühlingswechselfiebern (Malaria) kommen sonst wenige Krankheiten zu Aubing vor.“ Und an anderer Stelle:\n „Die Abtritte zu Aubing sind bei sämmtlichen Häusern ausser (außerhalb) den Wohnungen, 10 - 20 Schritte vom Hause entfernt, an oder auf den Düngerstätten. Im einzigen Pfarrhause ist der Abtritt neben der Küche und die Kloake geht unter dem Hause durch.“\nBei seinem Besuch in Aubing rekonstruierte Pettenkofer zunächst mit Hilfe von Pfarrer Gigl genau, wann und wo Cholerafälle aufgetreten waren. Er zählte 39 Todesfälle verteilt auf 18 Häuser und stellte fest, dass alle betroffenen Häuser im nördlichen, tiefer gelegenen Teil des Dorfes standen, während der südliche, höher gelegene Teil frei von Cholera blieb. Untersuchungen der zu jedem Haus gehörenden Brunnen ergaben, dass der Grundwasserspiegel in den Brunnen im am tiefsten gelegenen Dorfteil um die drei Fuß unter der Erdoberfläche lag, während im höher gelegenen Gebiet bis über 17 Fuß erreicht wurden. Die Dorfbewohner berichteten, das Cholera-Jahr sei sehr nass gewesen und die Brunnenspiegel hätten generell mehrere Fuß höher gestanden. Auch stellte Pettenkofer einen Fluss des Grundwassers vom höher gelegenen südlichen, nicht betroffenen Teil zum betroffenen tiefer gelegenen, nördlichen Teil fest.\nPettenkofer diskutiert die Möglichkeit, dass die Ansteckungsgefahr vom Ausmaß des Publikumsverkehrs abhinge, und verwirft dies, da weder im Haus des Ortsvorstehers noch im Pfarrhaus noch im Wirtshaus Fälle auftraten. Er schlussfolgert:\n Aubing ist mithin auch wieder ein klarer Beleg dafür, dass der persönliche Verkehr allein noch nicht ausreichend ist, eine Epidemie zu entwickeln - so nothwendig er auch dazu sein mag,- dass mithin noch andere Factoren ebenso nothwendig mitwirken müssen und das hievon jedenfalls Einer die örtliche Beschaffenheit ist.\nZwar hält er an anderer Stelle in seinem Referat den Einfluss der Höhe des Grundwassers für wahrscheinlich, die Möglichkeit, dass ein Krankheitserreger mit dem Wasser übertragen wird, diskutiert er jedoch nicht.\nAnschluss an die Bahn, Pasing steigt auf\nFür Jahrhunderte war Aubing der Hauptort im Westen Münchens. 1836 hatte Aubing 609, Pasing nur 411 Einwohner.\nEine wichtige Rolle in der weiteren Entwicklung spielte die Eisenbahn. Das erste Teilstück der Bahnstrecke München-Augsburg von München über Pasing nach Lochhausen eröffnete am 1. September 1839. Zwar berührte die Strecke Aubinger Gebiet, doch hielten die Züge dort nicht. Pasing dagegen profitierte vom neuen Bahnanschluss, die Bevölkerung wuchs stark, bis 1925 auf 12.090 Einwohner.1861 bekam Pasing einen ersten eigenen katholischen Pfarrer, 1881 erfolgte die Ernennung zur selbstständigen Pfarrei mit den Filialkirchen Laim und Obermenzing. Eine protestantische Pfarrei kam 1907 dazu. Im Jahr 1905 wurde Pasing zur Stadt erhoben.\nAm 1. Mai 1873 ging die Bahnstrecke München-Buchloe in Betrieb, und Aubing erhielt einen Bahnanschluss. Die Strecke, gebaut auf der Trasse eines ursprünglich geplanten Kanals, führte unmittelbar südlich der damaligen Bebauung am Ort vorbei; der Bahnhof Aubing war nicht weit von der Pfarrkirche St. Quirin entfernt. Aubing war damit gut erreichbar, die Bevölkerungszahl begann zuzunehmen und lag Anfang des 20. Jahrhunderts bei 1700.\nDie meisten Einwohner lebten noch von der Landwirtschaft. Wohnen in Aubing war im Vergleich zur königlichen Residenzstadt München günstig und daher bei mittleren Einkommensschichten beliebt, so dass viel Baugrund den Besitzer wechselte.1861 ließ sich der erste praktische Arzt in Aubing nieder, zuvor wurde die Bevölkerung von Badern versorgt.Von 1901 bis 1910 gab es in der Gemeinde Aubing zusammen 1112 Geburten, 502 gestorbene Kinder (45 %) und insgesamt 626 Todesfälle. Dabei sind mit „Kindern“ wohl jene im ersten Lebensjahr gemeint. Die Todesrate bei Kindern ging in diesem Zeitraum von anfangs über 50 % auf unter 40 % ab 1907 zurück. Der zeitgenössische Chronist Steinbacher führte dies auf „erhöhte Lohnverhältnisse“ und damit einhergehende günstigere Lebensbedingungen zurück.\nIndustrialisierung\nChemische Fabrik Aubing\nDie Chemische Fabrik Aubing war vermutlich die älteste Aubinger Industrieansiedlung. 1894 erwarb der jüdische Münchener Kaufmann Julius Einhorn das östlich des Aubinger Dorfkerns gelegene Betzenhaus, einen kleinen Bauernhof, und errichtete neben dem Hof ab 1895 ein Fabrikgebäude. Das nördlich der Bahnstrecke München-Buchloe gelegene Areal erhielt 1920 einen eigenen Gleisanschluss. 1905 verkaufte Einhorn die Fabrik an den Chemiker Moritz Bloch, der den Betrieb bis zur Arisierung 1938 weiter ausbaute und anschließend nach New York emigrierte, wo er 1942 starb. Die auf Klebstoffe und Arzneien spezialisierte Fabrik mit weltweitem Vertriebsnetz wurde nach der Rückübertragung ab 1949 von Blochs Sohn Kurt und anschließend von dessen Testamentsvollstrecker bis 1978 geführt und dann geschlossen. Das Gelände wurde an einen Bauträger verkauft. Heute zeugen nur noch die dortigen Straßennamen Fabrikstraße und Industriestraße von dem Familienunternehmen.\nAubinger Ziegelei\nIm Jahr 1898 wurde eine erste Gesellschaft der Aubinger Ziegelei gegründet, um aus dem lehmreichen Boden südlich des Bahnhofs Aubing Ziegel herzustellen. Die Lehmzunge, die in früheren Zeiten den Getreideanbau überhaupt erst ermöglicht hatte, wurde nun also abgebaut.Die „Neue Münchner Aktien - Ziegelei“ erwarb südlich des Bahnhofs Aubing ein Gebiet von 142 Tagwerk (etwa 48 Hektar). Noch im selben Jahr wurde der Unternehmensname geändert, erneut etwa 1913, dann in „Neue Münchner Aktien - Ziegelei AG in München“, da der Geschäftssitz in München war. 1934 wurde dieser nach Aubing verlegt, kurz vor dem Beschluss zur Liquidation des Unternehmens im selben Jahr. Nach dem Verkauf des Betriebsgeländes wurde die Liquidation der Gesellschaft 1942 vollzogen. Der Käufer verpachtete das Gelände zunächst, so dass die Produktion nach dem Zweiten Weltkrieg bis 1962 weiter lief. Zwar war noch genügend Lehm vorhanden, die Produktion war aber nicht mehr rentabel.\nDas auszubeutende Gelände zog sich von der Pretzfelder Straße im Norden bis zur Wiesentfelser Straße im Süden, im Osten begrenzt durch die Limesschule und andere Gebäude und im Westen bis zur Neideckstraße (jeweils heutige Straßennamen). Die Ziegelei selbst lag im Norden dieses Gebiets, südwestlich der Kreuzung Pretzfelder Straße und Streitbergstraße. Sie umfasste Trocknungs-Stadeln und Brennöfen sowie einen hohen Schornstein. Der mit Pickeln und Schaufeln abgebaute Lehm musste teilweise mehrere hundert Meter mit Rollwagen dorthin transportiert werden. Die entstandenen Geländestufen lassen sich heute nur an Streitberg- und Neideckstraße noch bemerken.\nDas Datum der Produktionsaufnahme ist nicht überliefert, für 1901 ist bekannt, dass produziert wurde. Gemeindeunterlagen verzeichnen für dieses Jahr 50 Arbeiter über 16 Jahre, fünf zwischen 14 und 16 und drei unter 14. Die Zahl der Arbeiter schwankte stark, im Folgejahr waren es nur drei, um danach wieder auf 50 bis 60 anzusteigen. In den Jahren vor dem Ersten Weltkrieg waren die Beschäftigtenzahlen hier also im Durchschnitt höher als in der Chemischen Fabrik Aubing, die zu diesem Zeitpunkt als Süddeutsche Ceresinwerke Aubing etwa 10-20 Beschäftigte hatte. Die meisten Arbeiter in der Ziegelei dürften Saisonarbeiter aus den italienischen Alpen gewesen sein. Von 1901 ist ein Schreiben des Kgl. Bezirksamts München erhalten, das Mindeststandards für deren Unterbringung vorschreibt, woraus geschlossen werden kann, dass die Arbeitsbedingungen schlecht waren.\nIm Ersten Weltkrieg ruhte der Betrieb. Danach wurden, auch aufgrund einiger Modernisierungen, nur noch 30 bis 40 Arbeiter eingestellt, abgesehen von einer vorübergehenden Stilllegung in der Weltwirtschaftskrise 1932/33. 1934 beschreibt ein Zeitungsartikel, dass „… die Löhne für etwa 30 bis 50 Arbeiter, die ihren wöchentlichen Lohn zum größten Teil wieder in Aubing umsetzen“ ein wesentlicher Faktor für das Wirtschaftsleben der Gemeinde seien. Im November 1939 wurde der Betrieb erneut eingestellt, aus kriegsbedingtem Arbeitskräftemangel. Vermutlich ab 1948 wurde die Produktion wieder aufgenommen und lief bis 1962.\n1963 wurde die Ziegelei abgerissen, auf dem Gelände stehen heute Wohnhäuser. Erhalten geblieben ist jedoch das Gebäude der 1903 errichteten Betriebsgaststätte „Zur Lüfte“ in der Pretzfelder Straße, in dem sich auch heute eine Gastwirtschaft befindet.\nCentralwerkstätte Aubing\nAm 3. Juli 1903 eröffnete die durch den Süden des Aubinger Gebiets führende Bahnstrecke von Pasing nach Herrsching am Ammersee. Schon zuvor, 1901, beschloss der Bayerische Landtag den Bau der „V. Centralwerkstätte der königl. bayer. Staatsbahn“, des späteren Bahnausbesserungswerks, südlich dieser Bahnstrecke, auf einem Gelände des Guts Freiham. Das Grundstück wurde von Hugo Ritter und Edler von Maffei, der Freiham 1887 erworben hatte, preisgünstig zur Verfügung gestellt. Als Eigentümer der sehr verlustbehafteten Ammersee/Amper-Schifffahrt hatte er ein wirtschaftliches Interesse an dieser Bahnstrecke. Da die Bahn eigene Planungshoheit hatte, musste kein Einverständnis der Gemeinde Aubing eingeholt werden.\nDie Haltestelle (heute Neuaubing) wurde 1905 eröffnet, die Centralwerkstätte Aubing 1906. Die Zahl der Mitarbeiter dieses Ausbesserungswerks der Königlich Bayerischen Staatseisenbahnen wuchs im Jahr 1906 von 351 auf über 500 im Jahr 1913 und über 1500 nach der Demobilisierung des bayerischen Heeres 1919. Im Ersten Weltkrieg wurden in großem Umfang Kriegsgefangene eingesetzt. Mit Gründung der Reichsbahn wurden die Anlagen als Reichsbahn-Ausbesserungswerk Neuaubing bekannt, das später die Deutsche Bundesbahn übernahm. Neben Dornier war das große Ausbesserungswerk über Generationen der wichtigste Arbeitgeber vor Ort, der im 20. Jahrhundert die Lebenskultur in Aubing mitprägte. Bereits Ende der 1960er Jahre überprüfte die Bahn eine Auflösung des Ausbesserungswerks, doch entschieden sich die Verantwortlichen 1969 für einen reduzierten Weiterbestand, der im Zuge einer Modernisierung und Umorganisation wirtschaftliche Standortvorteile bringen sollte. Nach dem Zusammenbruch des Eisernen Vorhangs 1990 wurden die Stimmen für eine Stilllegung und den Abbau von Kapazitäten wieder lauter. Ab 1997 wurde das Werk dem Transportbereich DB Reise&Touristik als C-Werk zugeordnet. Bis Anfang 2001 arbeiteten noch 530 Mitarbeiter an der Instandsetzung von Reisezugwagen; im Juni desselben Jahres beschloss der Vorstand der Deutschen Bahn AG die Schließung des Werkes Neuaubing bis Jahresende.\nCompagnie Internationale des Wagon-Lits et des Grands Express Européens\nNeben dem staatlichen Ausbesserungswerk bestand von 1913 bis zum 31. Dezember 2000 in dessen unmittelbarer Nachbarschaft ein Ausbesserungswerk der französischen Internationalen Schlaf- und Speisewagengesellschaft (Compagnie Internationale des Wagon-Lits et des Grands Express Européens) ISG (CIWL), das später unter dem Namen ISG und DSG mbH Werkstätten Neuaubing firmierte.\nBis 1924 wurden Schlafwagen mit Teakholz-Wagenkästen in Neuaubing gebaut, bevor die Gesellschaft endgültig auf Ganzstahlbauweise umschwenkte. Die über 600 Beschäftigten nahmen auch Um- und Neubauten von Schlaf- und Speisewagen vor. 1925 schloss das Werk, es folgte eine Zwischennutzung als Lager bevor die Dornier-Werke anfingen (siehe nächstes Kapitel). Die 1945 gegründete Maschinenbau Neuaubing führte erneut Instandhaltungen im Auftrag der ISG durch, ab 1947 gehörte das Werk wieder zur ISG. Auf Grund von Bombenschäden musste sie anfänglich teilweise unter freiem Himmel arbeiten. Ab 1957 kam es zu einer Kooperation mit der Deutschen Schlafwagen- und Speisewagengesellschaft (DSG).\n1966 entfiel die Aufarbeitung von Speisewagen der DSG, da diese in den Besitz der Bundesbahn übergingen. 1974 endete auch der eigenständige DSG-Betrieb von Schlafwagen. Für die ISG setzten 1990 noch 150 Mitarbeiter jedes Jahr zwischen 380 und 400 Waggons in Stand; zusätzlich wurden damals Wagen des TUI-FerienExpress und des Reisebüros Mittelthurgau aufgearbeitet. Aufgrund des stark zurückgehenden Nachtreiseverkehrs in den darauffolgenden zehn Jahren verlor das Werk seine Rentabilität und wurde Ende 1999 geschlossen.\nMitte 2013 pachtete der Münchener Hallenbetreiber Wolfgang Nöth das Gelände.\nDornier-Werke\n1934 pachtete eine selbständige Gesellschaft der Dornier-Werke Fabrikanlagen der Compagnie Internationale des Wagon-Lits et des Grands Express Européens, die sich wie die Eisenbahn-Werkstätten südlich der Bahnstrecke Pasing-Herrsching befanden, jedoch unmittelbar östlich der Brunhamstraße lagen. Ab 1935 wurde der Betrieb mit dem Serienrumpfbau der Dornier Do 23 aufgenommen. 1937 wurden die Anlagen in Neuaubing gekauft. Zwar lag das Werk in unmittelbarem räumlichen Zusammenhang mit Neuaubing und wurde auch als Werk Neuaubing bezeichnet. Der Grund östlich der Brunhamstraße und südlich der Bahnstrecke gehörte damals jedoch zur Stadt Pasing, auch wenn die Pasinger Bebauung weit entfernt war. Dieses Gelände sowie ein Streifen östlich der Brunhamstraße beidseits der Bodenseestraße kam erst später zu Aubing. 1938 zählte die Dornier-Belegschaft 2800 Angestellte. Während des Krieges produzierte das Werk unter anderem Junkers Ju 88 und Messerschmitt Me 410. Die Fabrikhallen erlitten Bombenschäden und wurden nach der Einnahme Münchens durch die US-Amerikaner beschlagnahmt.\nNach 1945 verboten die Alliierten die Produktion von Flugzeugen, die in Neuaubing erst Anfang 1956 mit der erfolgreichen Dornier Do 27 wieder aufgenommen werden konnte. Sie war das erste in Serie gebaute deutsche Flugzeug seit 1945. Die Produktion der Do 27 lief 1966 in Neuaubing aus. Ab 1958 war das Werk bereits mit dem Nachfolger Dornier Do 28 beschäftigt. In den Neuaubinger Anlagen sowie auf der werkseigenen Oberpfaffenhofener Flugwerft gewann der erste experimentelle Senkrechtstarter der Welt, die Dornier Do 31 ab 1962 ihre Form. 1991 übertrug die Dornier-Gesellschafterversammlung die Neuaubinger Fabrik an die Deutsche Airbus GmbH. 1993, kurz vor der Schließung, bauten noch 1161 Mitarbeiter Teile für Airbus. Auf dem Gelände des ehemaligen Werks befindet sich heute ein „Business-Park“, der Gewerbeflächen vermietet.\nDie Anfänge von Neuaubing und die Gründung weiterer Wohngebiete\nFür die Arbeiter und Beamten der Centralwerkstätte wurden in der heutigen Papinstraße, südlich der neuen Bahnstrecke und zwei Kilometer von Alt-Aubing entfernt, eine erste Wohnsiedlung gebaut, die sogenannte Kolonie. Auch nördlich der Bahnstrecke wuchs der neue Ortsteil Aubing-Süd. Die Bezeichnung Neuaubing setzte sich jedoch bald durch und wurde 1915 amtlich. Da die Neubürger aus allen Teilen Bayerns keinen steuerpflichtigen Haus- und Grundbesitz hatten, konnten sie im Deutschen Kaiserreich nicht Gemeindebürger werden. Erst ab 1919, in der Weimarer Republik, durften sie wählen. Die Bahn war als Staatsbetrieb von den Gemeindesteuern ausgenommen. Die Gemeinde sollte aber die erforderliche Infrastruktur bereitstellen. Wie zu erwarten war, gab es Reibereien, etwa bei der Schulversorgung.\nEine wichtige Rolle bei der Wohnraumbeschaffung spielte die 1908 gegründete Eisenbahner-Baugenossenschaft München (ebm), deren Siedlung entlang der Limesstraße südlich der Plankenfelserstraße von 1908 bis nach dem Zweiten Weltkrieg in mehreren Etappen gebaut wurde. Der Wandel vom Bauerndorf zum Gewerbestandort und das damit verbundene Bevölkerungswachstum machte auch etliche öffentliche Bauvorhaben erforderlich. Neben dem Straßennetz gehörten dazu eine Kirche, eine Schule und ein Wasserwerk mit dem weithin sichtbaren Aubinger Wasserturm von 1910. Die erforderlichen Ausgaben belasteten die Gemeinde so sehr, dass der Gemeinderat 1914 einen Eingemeindungsantrag an das finanzstarke, mittlerweile zur Stadt erhobene benachbarte Pasing stellte. Aufgrund der schlechten Aubinger Finanzlage lehnte der dortige Stadtrat dies jedoch ab.\nNördlich der Bahnstrecke München-Buchloe, ganz im Osten Aubings, entstand ab 1909 die neue Siedlung Aubing-Ost. Am östlichen Ende der heutigen Aubing-Ost-Straße erstreckte sich das Siedlungsgebiet nach Norden und Süden. Die 1913 gegründete Freie Vereinigung Aubing-Ost (seit 1956 Siedlergemeinschaft Aubing-Ost e. V.) unterstützte die Besiedelung durch An- und Verkauf von Grundstücken und Materialbeschaffungen. 1933 wohnten 250 Einwohner in 50 Häusern. Im Dritten Reich wurde der nordöstliche Teil der Siedlung abgerissen, um Platz für einen neuen Hinterstellungsbahnhof zu machen. Bis in die 1970er Jahre war die Siedlung durch Felder von der restlichen Bebauung getrennt. Durch die Eröffnung der S-Bahn-Haltestelle Leienfelsstraße 1972 erhielt die Siedlung Anschluss an das Schnellbahnnetz.\nNur wenige hundert Meter nördlich der Eisenbahnerwerkstätte wurde 1937/38 eine Siedlung für die Mitarbeiter des Dornier-Werks mit etwa 140 Häusern gebaut. Die Siedlung wurde offiziell nach dem damaligen nationalsozialistischen Ministerpräsidenten Ludwig Siebert benannt, aber auch als Dornier-Siedlung bezeichnet. Der heutige Name lautet Siedlung am Gößweinsteinplatz. Unmittelbarer westlich der Dornier-Siedlung entstanden wenige Jahre später, während des Zweiten Weltkriegs, die Baracken des bis heute erhaltenen Zwangsarbeiterlagers Neuaubing.\nStreit um den Neuaubinger Schulbau\nIm Zuge der Errichtung der Zentralwerkstätte und des damit verbundenen Bevölkerungswachstums hatte das Bezirksamt München schon 1904 den Zuzug von 100 schulpflichtigen Kindern festgehalten. Daher forderte das Bezirksamt die Gemeinde Aubing mehrfach zum Bau einer neuen Schule auf. Die Gemeindegremien wollten jedoch nicht: Sie vertraten den Standpunkt, dass die Verantwortlichen für die Ansiedlung der Centralwerkstätte auch die nötige Infrastruktur finanzieren müssten. Das Bezirksamt kam der Gemeinde finanziell entgegen, indem es Zuschüsse bereitstellte und eine für die Gemeinde kostenfreie Planung erstellen ließ. Schließlich sagte auch die Bahn eine Beteiligung zu.Die Gemeinde stimmte schließlich zu, musste aber Kredite aufnehmen, die über Umlagen von den steuerpflichtigen Bürgern - sprich: Grundstücksbesitzern außer der Bahn - finanziert wurden.\nDer Aubinger Pfarrer bot der Gemeinde das Grundstück an, 1906 wurde die „Schule Aubing Freiham“ eingeweiht. Durch die Lage zwischen Alt-Aubing und der neuen Siedlung führte dies in den folgenden Jahren zu einem Zusammenwachsen beider Bereiche.\nDie Schule bot anfangs sieben Schuljahre an. 1909 wandte sich der Vorstand des Jugendfürsorgevereins Aubing an die Hohe Königliche Regierung von Oberbayern mit der dringenden Bitte in ganz Aubing ein achtes Schuljahr einzuführen. Da Knaben erst mit 14 Jahren ein Handwerk erlernen durften, hätten diese nach Ende der Schulzeit ein Jahr frei, in einem Alter, in dem sie „der strengsten Beaufsichtigung und der liebevollsten Leitung bedürften“, aber häufig beide Eltern arbeiten müssten. Müßiggang und Zwecklosigkeit als Initiator von Elend sollten vermieden werden, indem jene Knaben, die nicht in der Landwirtschaft arbeiteten, sondern ein Handwerk erlernen wollten, zu einem achten Schuljahr verpflichtet werden.1910 waren bereits 120 Schüler zu verzeichnen. 30 protestantische Kinder gingen im benachbarten Pasing auf die Schule. 1928/29 wurde durch eine erste Erweiterung die Zahl der Schulräume auf acht verdoppelt, 321 Schüler wurden verzeichnet.\nEin neuer Friedhof\n1909 wurde ein neuer Aubinger Friedhof angelegt, der noch heute betrieben wird. Er befindet sich südlich des alten Dorfkerns, auf der Südseite der Bahnlinie nach Buchloe. Ein zeitgenössischer Bericht beschrieb die Lage als „frei an der Bahnlinie München - Bruck, ohne Zusammenhang mit der Ortschaft“. Das Gelände war 1909 drei Tagwerke (gut 10000 m2) groß von denen zunächst 2 Tagwerke zur Benutzung eingefriedet waren. Als Architekt fungierte Adolf Fraaß, der auch den Neuaubinger Schulbau plante. Der erwähnte zeitgenössische Bericht schreibt: \nDas Leichenhaus sollte absichtlich in freundlichen Formen und Farben gehalten werden; der Architekt wollte die übliche düstere Färbung für diesen Landfriedhof vermeiden. Ein schlichter Bau, weiß geputzt, mit steilem Walmdach, dessen Vorbau durch vier Säulen gestützt ist, grüne Läden, Spalierverkleidngen an den Seitenfronten, - so steht das Haus eher sonnig als traurig da - was beabsichtigt war.\nDer Bericht führt weiter aus, dass sich neben Aufbahrungsraum, Sezierzimmer und Zimmer für den Geistlichen auch eine Wärterwohnung im Gebäude befand. Die Baukosten für das Haus lagen bei knapp 12000 Mark, die Gesamtkosten des Friedhofs einschließlich Straßen und Entwässerung bei rund 30000 Mark.\nDie politischen Verhältnisse ab 1914\nSchon zu Beginn des Ersten Weltkriegs 1914 wurden 82 Männer aus Aubing, darunter Familienväter mit bis zu acht Kindern, in die Armee eingezogen, weitere folgten. 88 Aubinger Kriegsteilnehmer ließen im Krieg ihr Leben. Dies entsprach etwa einem Zehntel der erwachsenen männlichen Bevölkerung, denn bei der Gemeindewahl 1919 gab es 874 wahlberechtigte Männer. Die Verschlechterung der Versorgungslage durch die Handelsblockaden gegen das Deutsche Reich führte in der Gemeinde zu einer Rationierung sämtlicher Rohstoffe und Lebensmittel. Da viele Frauen arbeiteten, wurde die „Kinderbewahranstalt“ der Dillinger Franziskanerinnen täglich von etwa 120 Kindern besucht. Dort erhielten die Kinder auch ein Essen, welches durch monatliche Spenden von 250 Reichsmark ermöglicht wurde, die der Besitzer der Chemischen Fabrik Aubing Moritz Bloch zur Verfügung stellte. Dr. Bloch wurde später Ehrenbürger der Gemeinde. Trotzdem musste er im Dritten Reich seine Fabrik abtreten, da er Jude war (siehe Chemische Fabrik Aubing). In der Landwirtschaft wurden im Krieg 54 russische Kriegsgefangene aus einem Lager im benachbarten Puchheim eingesetzt.\nNach der Novemberrevolution 1918 mit der Ausrufung des „Freien Volksstaates Bayern“ durch Kurt Eisner hatte ein 18-köpfiger Arbeiter-Bauern-Rat erstmals im Januar 1919 einen Antrag auf Rücktritt des Bürgermeisters und des Gemeindeausschusses gestellt. Dieser wurde aber vom Bezirksamt umgehend zurückgewiesen. Nach Ausrufung der Münchner Räterepublik am 7. April 1919 wurde der Gemeindeausschuss unter Gewaltandrohung erneut zum Rücktritt aufgefordert. Bürgermeister Josef Widmann hatte die Geschäftsführung bereits im Februar an den 2. Bürgermeister Jakob Dallmayer übergeben. Vier Kommissionen aus Gemeindeausschussmitgliedern und Räten sollten sich um verschiedene Aufgaben der Gemeinde kümmern. Gemäß einem Protokoll vom 28. April wurde der Gemeindeausschuss jedoch wieder eingesetzt. Wenig später, am 1. Mai, rückten die Weißen Truppen in Aubing ein. Noch am selben Tag fasste der Gemeindeausschuss einen Beschluss, der forderte, drei festgenommene Arbeiterräte wieder frei zu lassen.\nBei den Gemeinderatswahlen im Juni 1919 waren erstmals auch Frauen wahlberechtigt und wählbar, erst 1924 wurde das erste Mal eine Frau aufgestellt, jedoch nicht gewählt. 1919 gaben von 1418 Wahlberechtigten, darunter 874 Männer und 617 Frauen, 1008 gültige Stimmen (71 %) ab (siehe Tabelle). Bei den parallelen Bürgermeisterwahlen konnte Georg Seeholzer vom Bauernbund mit 617 die meisten Stimmen auf sich vereinen.\nBei den Gemeinderatswahlen am 7. Dezember 1924 stellten sich nur drei Gruppen zur Wahl, nämlich eine „Bürgerliche Vereinigung“ (9 Sitze), die SPD (3 Sitze) und die KPD (2 Sitze). Der Bürgermeister wurde nun vom Gemeinderat gewählt, Josef Schmidt von der Bürgerlichen Vereinigung bekam 8 Stimmen. An der letzten freien Aubinger Gemeinderatswahl am 8. Dezember 1929 beteiligten sich wieder fünf Gruppierungen: Die „Wahlgemeinschaft Aubing“ (6 Sitze), die SPD (3 Sitze), der „Wirtschaftsblock Aubing“, die „Freie Vereinigung Aubing“ (2 Sitze) und die KPD (1 Sitz). Zum Bürgermeister wurde erneut Josef Schmidt gewählt, mit 11 Stimmen.\nBeginn des Nationalsozialismus\nAm 15. März 1930 wurde eine Aubinger Ortsgruppe des „Stahlhelm, Bund der Frontsoldaten“ gegründet, am 30. September 1930 folgte eine Ortsgruppe der NSDAP. Deren Politiker waren zuvor teilweise bei anderen Gruppierungen aktiv. Der spätere NSDAP-Bürgermeister Heinrich Graf kandidierte beispielsweise zuvor für die Freie Vereinigung Aubing.Als Gegengewicht zu nationalsozialistischen Vereinigungen gründeten Gewerkschaften, SPD, Reichsbanner Schwarz-Rot-Gold, Freie Turnerschaft und andere Vereine am 23. Juli 1932 in Neuaubing eine Ortsgruppe der Eisernen Front. Zur Machtergreifung am 30. Januar 1933 veranstalteten SA und SS Fackelzüge in Aubing und Neuaubing.\nBei der Reichstagswahl vom 5. März 1933 gaben 3331 Wahlberechtigte 2940 gültige Stimmen ab. In Aubing wurde die NSDAP stärkste Partei, erreichte aber nur ein Drittel der Stimmen, etwa 10 % weniger als im deutschen Durchschnitt. Am 23. März wurden im Rahmen des Ermächtigungsgesetzes die Ortsgruppen der Freien Turner und der KPD verboten. Nach der „Erneuerung“ des Gemeinderates am 22. April waren nur noch NSDAP und BVP vertreten, Heinrich Graf (NSDAP) wurde Bürgermeister. Viereinhalb Jahre später enthob ihn das Innenministerium auf Grund einer Immobilienaffäre seines Amtes. Im Juli 1933 wurde auch die BVP verboten.\nFünf Tage nach der Reichstagswahl kam es in Aubing zu ersten Verhaftungen und Hausdurchsuchungen. Die Aubinger-Neuaubinger Zeitung vom 15. März 1933 berichtete, dass in Aubing und Lochhausen zusammen „8 Kommunisten in Schutzhaft genommen“ worden seien.Elf Aubinger, die zwischen 1933 und 1944 im Konzentrationslager Dachau inhaftiert waren, sind namentlich bekannt. Soweit nachvollziehbar lag ihre Haftdauer zwischen elf Monaten und drei Jahren und neun Monaten. Einer von ihnen starb in Dachau.\nDer Neuaubinger Gewerkschaftssekretär und Reichsbanner-Führer Josef Lampersberger war im Sommer 1933 ein Kurier für die Sopade, den Exilvorstand der SPD in der Tschechoslowakei. Vor seiner Verhaftung gewarnt verblieb er im tschechischen Grenzgebiet. Er nahm über seinen gleichnamigen Vater Kontakt zu Gesinnungsgenossen auf und ließ ihnen über ihn auch illegale Flugblätter zukommen. Einer der Kontaktierten war der Neuaubinger Gustav Körner, der wiederum Franz Faltner kannte, den Leiter der Münchner Widerstandsgruppe namens „Rote Rebellen“. Die Gruppe verteilte in München Flugblätter, bis sie im April 1935 aufflog und 31 Mitglieder verhaftet wurden, so auch Körner und der Vater Lampersberger. Das weitere Schicksal der Lampersbergers ist nicht bekannt. Körner war drei Jahre im Zuchthaus Amberg, anschließend im Konzentrationslager Dachau und schließlich „zur Bewährung“ im Strafbataillon 999. Er überlebte.\nIm November 1938 wurde den Juden Moritz und Kurt Bloch das Betreten ihrer Firma verboten, Kurt wurde ins KZ Dachau verbracht. Beide emigrierten später (siehe Chemische Fabrik Aubing).\nAb 1942: Münchner Stadtteil\nEingemeindung\nNach der Machtergreifung der Nationalsozialisten 1933 waren die Regierenden bestrebt, die Hauptstadt der Bewegung zu vergrößern. 1936 wurde Riem eingemeindet, 1938 dann Feldmoching, Allach, Untermenzing, Obermenzing, Großhadern, Solln und auch Pasing, wodurch München und Aubing Nachbargemeinden wurden.\nIm April 1937 wurden erste Gespräche zwischen der Stadt München und der Gemeinde Aubing über eine Eingemeindung nach München geführt. Die Vertreter Aubings waren einer Eingemeindung gegenüber zunächst aufgeschlossen. Dies änderte sich aber, als man sich nicht auf einen Eingemeindungsvertrag einigen konnte und auch die Mehrheit der Aubinger Bevölkerung dagegen war. Schließlich entschied der zuständige Reichsstatthalter in Bayern, Ritter von Epp, per Verfügung die Eingemeindung zum 1. April 1942 ohne Eingemeindungsvertrag. Die Bekanntgabe der Eingemeindung in der Zeitung wurde jedoch verboten. Nach Kriegsende bot die amerikanische Verwaltung zunächst eine Ausgemeindung und Wiedereinsetzung in den vorherigen Stand an, die Stadt München verhinderte dies aber.\nZweiter Weltkrieg\nZwischen 1941 und 1945 wurden etwa 700 Zwangsarbeiter und Kriegsgefangene in Aubing und dem benachbarten Lochhausen eingesetzt. Sie wurden in sieben Lagern untergebracht, von denen heute nur noch das Kriegsgefangenenlager Neuaubing erhalten ist. Hier waren hauptsächlich französische Kriegsgefangene, die im Reichsbahnwerk arbeiteten. Kriegsgefangene aus einem Lager in Freiham wurden in der Landwirtschaft eingesetzt. Insassen eines Arbeitslagers in der Brunhamstraße und eines Sommerlagers an der heutigen Hohensteinstraße (Neuaubing) arbeiteten im Dornier-Werk. Ein Lager befand sich auf dem Betriebsgelände der Chemischen Fabrik, Insassen eines weiteren Lagers in Alt-Aubing (Schwemmstraße) wurden ebenfalls dort sowie in der Landwirtschaft und als Gemeindearbeiter eingesetzt. Ein Winterlager befand sich in Aubing-Ost (heute Hellensteinstraße). Wichtige Herkunftsländer waren neben Frankreich auch Serbien, Kroatien, Polen, Russland und die Ukraine.\n1943/44 richteten Bombenabwürfe auf das Reichsbahn-Ausbesserungswerk, die Dornier-Werke, eine Flak-Stellung im Bereich der heutigen Siedlung Neuaubing-West und ein Umspannwerk in der Aubinger Lohe große Schäden an. Mindestens 53 Personen starben dabei. Etwa 400 Soldaten aus Aubing ließen im Krieg ihr Leben.\nAm Morgen des 30. April 1945 kamen die ersten Soldaten der 7. US-Armee nach Aubing. Noch am Vortag waren mehrere Hundert Mann der SS in Aubing eingezogen, um es gegen die Amerikaner zu verteidigen. Aubinger Einwohner versuchten zunächst vergeblich, sie zum Weiterziehen zu bewegen. Dies gelang schließlich einem örtlichen Polizeileutnant durch die falsche Angabe von amerikanischen Truppenbewegungen. Die Lage für die Bevölkerung blieb weiter angespannt. Zwischen Mai und Oktober verzeichnete jener Polizeileutnant Beckerbauer neun Morde, vier Mordversuche, 90 Plünderungen und 95 Fälle von Straßenraub. Er berichtete auch, dass ehemalige Kriegsgefangene mehrmals geholfen hatten, Plünderer zu vertreiben.\nDas Schulhaus der heutigen Limesschule überstand den Zweiten Weltkrieg unbeschadet und wurde 1945 nach Kriegsende als Flüchtlingslager benutzt. Der Schulbetrieb wurde im Oktober 1945 wieder aufgenommen. Einschließlich des ehemaligen Lehrer- und Handarbeitszimmers standen zehn Räume bereit, um 1010 Kinder in 16 Klassen mit durchschnittlich 46 Schülern im Schichtbetrieb vor- und nachmittags zu unterrichten.\nNeue Wohngebiete\nGanz im Osten Aubings, südlich der Bahnstrecke München - Buchloe und im Osten und Süden von der Bahnstrecke Pasing - Herrsching begrenzt liegt die Siedlung Am Westkreuz.In dieser Gegend stand vor 1964 nur ein Bauernanwesen, der Kreuzhof, auf dem Gelände eines heutigen Spielhauses.Die ersten Wohnungen der neuen Siedlung wurden 1966 bezogen, insgesamt war für 12.000 Bewohner geplant worden.Die verantwortliche Planungsgesellschaft, die Südhausbau GmbH, nannte die Siedlung nach einer in der Nähe geplanten Straßenkreuzung, die jedoch nie realisiert wurde: Die Gotthardstraße, die heute in Laim endet, sollte dort die Bodenseestraße (Bundesstraße 2) kreuzen.\nZwischen 1965 und 1983 wurden in den beiden Siedlungen Am Westkreuz und Neuaubing-West Wohnungen für etwa 22.000 Bewohner gebaut.\nErste konkrete Überlegungen zur Gründung eines neuen Stadtteils Freiham auf den Feldern westlich von Neuaubing erfolgten 1963. Es sollte noch bis ins 21. Jahrhundert dauern, bis mit der Bebauung begonnen wurde (siehe Freiham).\nBei der Neueinteilung der Münchner Stadtbezirke 1992 wurde der Bezirke Aubing (39) mit dem Bezirk Lochhausen-Langwied (40) zum gemeinsamen Stadtbezirk Aubing-Lochhausen-Langwied (22) zusammengelegt. Seitdem ist Aubing keine eigenständige Gebietskörperschaft mehr.\nEntwicklung der Einwohnerzahl\nFür die Nutzungszeit des oben beschriebenen Reihengräberfeldes, also bis etwa 700, wurde aufgrund der Anzahl der Gräber eine durchschnittliche Einwohnerzahl von etwas über 200 berechnet. Um 1240 gab das sogenannte 1. Herzogsurbar (ein Urbar ist ein Verzeichnis von Besitzrechten) für Aubing 19 Höfe im Besitz des Landesherren an (andere Besitztümer wurden nicht mitgezählt), fast 30 % der landesherrlichen Höfe im Kastenamt zu Dachau.1530 hatte Aubing knapp über 400 Einwohner und war damit eines der größten Dörfer im Landgericht Dachau. Nach den Verlusten im Dreißigjährigen Krieg wurde diese Stärke erst im 18. Jahrhundert wieder erreicht. Zu Beginn des 19. Jahrhunderts, 1810, wurden „479 Einwohner, 165 Kinder und 114 Dienstboten“, zusammen also 758 Personen gezählt.\nEine Volkszählung im Jahr 1900 ergab 1431 Einwohner, bei der folgenden 1910, also fünf Jahre nach Eröffnung der Eisenbahn-Centralwerkstätte, waren es schon 2644, darunter auch 168 evangelische. Zwischen den Weltkriegen hat sich die Bevölkerung erneut mehr als verdoppelt, von 3928 Personen 1925 auf 9443 Einwohner 1939.\nNach der Eingemeindung 1942 stieg die Bevölkerungszahl bis in die 1960er-Jahre relativ langsam auf 13.094 an. Bei der Volkszählung von 1970 machten sich die neuen Siedlungen Am Westkreuz und Neuaubing-West massiv bemerkbar: Innerhalb von zehn Jahren wuchs die Bevölkerung auf über 27.000, also auf mehr als das Doppelte. Von 1950 bis 1970 wurde die Bevölkerung für die Stadtbezirksteile „Aubing“ und „Neuaubing“, also nördlich beziehungsweise südlich der Bahnstrecke München - Buchloe, getrennt ausgewiesen. Diese Zahlen bestätigen, dass der starke Bevölkerungszuwachs im Wesentlichen auf „Neuaubing“ beschränkt ist, wo 1950 7557, 1961 8707 und 1970 22.436 Einwohner gezählt wurden. In „Aubing“ stieg die Einwohnerzahl in diesen zwanzig Jahren nur von 3748 auf 4606 Einwohner.\nBei der Volkszählung 1987 ergaben sich für ganz Aubing 30.181 Einwohner, eine erneute Steigerung um 10 % in den vorangegangenen 17 Jahren. Nach der Zusammenlegung der Stadtbezirke Aubing (39) und Lochhausen-Langwied (40) im Jahr 1992 zum gemeinsamen Stadtbezirk Aubing-Lochhausen-Langwied (22) wurden die Zahlen nur noch gemeinsam ausgewiesen. Für den Vergleich sind daher auch die früheren Lochhausen-Langwieder Zahlen erforderlich.\nIm kleineren Lochhausen-Langwied ergab die Zählung von 1987 5.369 Einwohner. Beide Bezirke zusammen kamen damit fünf Jahre vor ihrer Vereinigung auf 35.550 Einwohner.\nDie in verschiedenen Jahren herausgegebenen Schriften der Stadt München geben für dieselbe Volkszählung leicht abweichende Zahlen an, nach anderer Quelle lag die gemeinsame Einwohnerzahl bei der Volkszählung 1987 bei 37.421. Die Fortschreibung der Statistik ergab für den gemeinsamen Stadtbezirk am 31. Dezember 2000 37.425 und am 31. Dezember 2008 38.327 Einwohner.\nZur heutigen Situation siehe auch den Abschnitt Einwohner im Artikel Aubing.\nAuseinandersetzung mit der Geschichte\nLehrer Steinbacher\n1905 trat der Oberpfälzer Josef Steinbacher, zuvor Bezirkshauptlehrer in Aindling, seinen Dienst in Aubing als „Lehrer, Chorregent und Meßner“ an. Vor seinem Tod 1922 in Aubing sollte er auch Gemeindesekretär und Vereinsgründer werden. 1914 veröffentlichte er sein 144-seitiges Büchlein „Aubing Pfarrdorf bei München. Wie es entstand, wie es war und wie es ist.“ und damit die erste größere Abhandlung, die sich mit der Aubinger Geschichte beschäftigte. Im Vorwort gab er seinen Bedenken ob der damals im „bayerischen Vaterlande“ herrschenden Landflucht Ausdruck und schließlich seiner Hoffnung und Motivation: „Durch Heimatkenntnis werden wir sodann auch wieder zur Heimatliebe gelangen.“\nSteinbacher fertigte weitere umfangreiche Aufzeichnungen an. Eine erste Überarbeitung wurde 1929 durch seinen Nachfolger Lehrer Moser in der Zeitschrift „Altheimatland“ veröffentlicht. Die Originalmanuskripte wurden 1980 im Nachlass einer seiner Töchter im nahen Planegg entdeckt. Daraufhin gab die Aubinger Pfarrkirchenstiftung 1981 „Steinbachers Geschichte der 99 Häuser Aubings“ heraus. Die Stiftung veröffentlichte 1983 auch einen Nachdruck von Steinbachers erstem Büchlein. Eine fünfbändige „Chronica Aubingensis“ von Steinbacher erschien 2003 beim Aubinger Archiv. Zusammengenommen bilden Steinbachers Schriften eine wertvolle Informationsquelle für die Lokalgeschichte. 1982 wurde eine Aubinger Straße nach ihm benannt.\nAubinger Archiv\n1992 organisierte der Bezirksausschuss des Stadtbezirks Aubing-Lochhausen-Langwied anlässlich des 50. Jahrestages der Eingemeindung einen Fotowettbewerb zur Aubinger Vergangenheit. Sowohl der Wettbewerb als auch die zugehörige Ausstellung „Vom Dorf zur Stadt - 50 Jahre Aubing in München“ im April 1992 erfreuten sich reger Teilnahme. Die Veranstalter nahmen dies zum Anlass, im Juli 1993 das Aubinger Archiv e. V. zu gründen, welches sich seitdem „der Sammlung und Archivierung historischer und zeitgenössischer Dokumente zum Thema Aubing und Neuaubing“ widmet. Zwischen 1995 und 2006 hat das Archiv etwa zwei Dutzend Schriften herausgebracht, die über die Website erhältlich sind.\n1000 Jahre urkundliche Erwähnung\nRechtzeitig vor der 1000-jährigen Wiederkehr der ersten urkundlichen Erwähnung Aubings im Jahr 2010 wurde 2008 der Förderverein 1000 Jahre Urkunde Aubing e. V. gegründet, um „das Festjahr 2010 mit eigenen Beiträgen zu gestalten und das Rahmenprogramm zu koordinieren“.Zu zahlreichen im Festjahr durchgeführten Veranstaltungen gehörte eine Ausstellung im April/Mai 2010 „Von den Anfängen bis zum Beginn des 19. Jahrhunderts“ und eine weitere im September 2010, die die Zeit von der Säkularisation bis nach dem Zweiten Weltkrieg behandelte. Bei der ersten Ausstellung wurden erstmals einige der archäologischen Funde aus dem Reihengräberfeld in Aubing öffentlich gezeigt. Die zweite Ausstellung wurde von Mitgliedern des Aubinger Archivs gestaltet.\nWeblinks\n \n \n \nLiteratur\n \n Schriftenreihe des Aubinger Archivs (Website), darunter besonders:\n \n Hermann Dannheimer: Das baiuwarische Reihengräberfeld von Aubing, Stadt München. In: Staatssammlung München. Monographien der Prähistorischen Staatssammlung München, Band 1. Konrad Theiss Verlag, Stuttgart 1998.\n Fünfundsiebzig Jahre Bundesbahn-Ausbesserungswerk München-Neuaubing. Eisenbahn-Kurier Verlag. Freiburg im Breisgau 1981, ISBN 3-88255-800-8.')
('Geschichte Matreis in Osttirol', '#Article: Geschichte Matreis in Osttirol\nDie österreichische Marktgemeinde Matrei in Osttirol mit ihren heute knapp 5.000 Einwohnern gehörte ab dem Beginn des 13. Jahrhunderts zum erzbischöflichen Herrschaftsgebiet Salzburg. Dadurch wurde das Gebiet lange Zeit vom zu Tirol gehörenden, umliegenden Gebiet isoliert. Erst die Ereignisse rund um die Napoleonischen Kriege bewirkten, dass Matrei Teil Tirols wurde. Wirtschaftlich blieb Matrei lange ein unterentwickeltes, von der Landwirtschaft geprägtes Gebiet. Durch den Mitte des 19. Jahrhunderts einsetzenden Tourismus begann jedoch ein allmählicher Aufschwung der Gemeinde.\nNamensgebung\nErstmals urkundlich erwähnt wurde Matrei im Jahr 1170 als Matereie. Wie der Name von Matrei am Brenner dürfte auch der Name von Matrei in Osttirol aus vorrömischer Zeit stammen und illyrischen Ursprungs sein. Abgeleitet wird der Ortsname vom indo-europäischen mater, der auf eine im Ostalpen- und Mittelmeerraum verehrte, göttliche Mutter zurückgeht, deren heimische Lautung Anna divia Damatria (die göttliche Herrin Erd-Mutter) war.\n1335 wurde der Ort in einem Weihebrief für die nach einem Brand neu errichtete Kirche als in bindisch Matrey (Windisch-Matrei) bezeichnet. Die Bezeichnung Windisch ist jedoch nicht auf die zu dieser Zeit bereits assimilierten Alpenslawen zurückzuführen, sondern diente der Unterscheidung des Ortes von Matrei am Brenner und war auch als Bezeichnung für die Zugehörigkeit zum Land Kärnten gebräuchlich. Die Bezeichnung Windisch-Matrei setzte sich jedenfalls auch in der Salzburger Kanzlei durch und blieb bis nach dem Ersten Weltkrieg amtlich. Um die oft irreführende Bezeichnung „Windisch“ zu ändern und auch um den Tourismus anzukurbeln, beschlossen 1921 Vertreter der Markt- und Landgemeinde eine Umbenennung in „Matrei am Großvenediger“, dies wurde jedoch von der Landesregierung abgelehnt. Deshalb wählten die Gemeindevertreter den Namen „Matrei in Osttirol“. Nachdem 1938 Osttirol jedoch Kärnten zugeschlagen wurde, stand der Name „Matrei in Kärnten“ zur Diskussion. Da sich aber die Matreier gegen diese Bezeichnung wehrten, setzte sich nun das früher propagierte „Matrei am Großvenediger“ durch. 1945 wurde der Name jedoch wieder in die heutige Form Matrei in Osttirol (offizielle Schreibweise Matrei i. O.) geändert.\nUr- und Frühgeschichte\nAufgrund fehlender Funde liegt die Urgeschichte des Matreier Gemeindegebietes im Dunkeln. Neolithische Jäger waren jedoch in Osttirol bereits im 7. bis 6. Jahrtausend vor Christus anwesend, wie eine 1987 am sogenannten Hirschbichl in St. Jakob im Defereggental entdeckte Fundstelle beweist. Mit der Jungsteinzeit (6. bis 3. Jahrtausend v. Chr.) setzten sich in Osttirol Ackerbau und Viehzucht sowie Töpferei und Hausbau durch, Funde aus Matrei fehlen jedoch auch für diese Periode.\nAus der frühen und mittleren Bronzezeit (ca. 22. bis 13. Jahrhundert v. Chr.), in der die Bronze den Stein als bestimmenden Werkstoff ablöste, sind erstmals auch Funde auf dem Gemeindegebiet Matreis bekannt. Am Matreier Klaunzerberg befand sich in der frühen Bronzezeit ein Schmelzplatz, an dem Keramikfunde ausgegraben wurden. In der späten Bronzezeit (Urnenfelderkultur) war Osttirol von der sogenannten Laugen-Melaun-Kultur geprägt, die sich vom Alpenrheintal über Tirol bis ins Kärntner Drautal erstreckte. In Matrei wurden aus dieser Zeit schlanke mittel- und endständige Lappenbeile aus Bronze entdeckt.\nEisen- und Römerzeit\nMit der zweiten Hälfte des 8. Jahrhunderts v. Chr. begann in Osttirol die ältere Eisenzeit, die auf Grund des Hauptfundortes auch Hallstattzeit genannt wird. Diese Periode war vor allem von der verstärkten Verwendung des Eisens geprägt, das zuvor kaum verwendet worden war. Funde aus dieser Zeit sind besonders aus dem benachbarten Virgen bekannt. Die folgende jüngere Eisenzeit (La-Tène-Zeit), war in Osttirol von der Fritzens-Sanzeno-Kultur geprägt. Kennzeichen dieser Kultur sind unter anderem die typische Hausform (eingetiefte Häuser mit winkeligen Zugängen) und Keramiken mit seicht eingestrichenen oder gestempelten Mustern. Diese Keramiken entdeckte man auch in Matrei (Weißenstein).\nEtwa um 100 v. Chr. fiel der Osttiroler Raum an die Kelten. Das Römische Reich schloss einen staatlichen Freundschaftsvertrag mit dem keltischen Königreich Noricum, um sich den Zugriff auf die Erzlagerstätten zu sichern. Im Gegensatz zum benachbarten Rätien kam Noricum jedoch 15 v. Chr. friedlich ans Römische Reich. Als Zentrum Osttirols entwickelte sich zu dieser Zeit Aguntum. Matrei spielte jedoch als Ausgangspunkt in das kupferreiche Virgental und als Kreuzungspunkt des Saumwegs über den Felber Tauern bereits früh eine gewichtige Rolle. Die Funde aus Matrei und Umgebung werden heute vom örtlichen Museumsverein gesammelt und ausgestellt.\nMatrei im Mittelalter\nMatrei im Frühmittelalter\nAb dem 5. Jahrhundert n. Chr. drangen immer stärker germanische und slawische Stämme in die römischen Provinzen ein und zerstörten das benachbarte Aguntum. Zunächst rückten im 6. Jahrhundert die Baiern von Norden aus vor und stießen bis ins Pustertal vor. Als jedoch die Slawen von den Awaren bedroht wurden, drangen die Slawen immer weiter nach Westen vor und besiedelten schließlich das Drau- und Iseltal und somit auch das Gebiet von Matrei. Die Landnahme dürfte dabei großteils friedlich gegenüber der einheimischen Bevölkerung verlaufen sein, da durch die Abwanderung der Römer ausreichend freier Siedlungsraum vorhanden war. Zusätzlich erschlossen die Slawen neue Wirtschafts- und Siedlungsgebiete.\nIm 8. Jahrhundert geriet das slawische Karantanien, das eine wesentlich größere Ausdehnung als das heutige Kärnten hatte, an das Herzogtum Bayern und wurde von bairischen Kolonisten besiedelt. Slawische Machtträger wurden immer mehr durch bayrisch-fränkische Adelige verdrängt. Es folgte die Christianisierung der Region, wobei sich zunächst das Patriarchat Aquileia durchsetzte und wahrscheinlich die Urpfarrei Virgen (später Landdekanat Virgen mit Matrei, Kals und Defereggen) gründete. Für das Gebiet um Matrei setzte sich jedoch letztlich das Erzbistum Salzburg durch. Durch die Festlegung der Diözesangrenzen 811 durch Karl den Großen konnte das Erzbistum Salzburg seine Grenzen über die Iselregion sowie über das Gebiet links der Drau ausdehnen.\nMatrei im Hochmittelalter\nDer Kärntner Lurngau reichte im Hochmittelalter etwa von Spittal an der Drau bis zum Anraser Bach. Der Lurngau umfasste aber auch das Iseltal und die Region um Matrei. Urkunden belegen die Zugehörigkeit des Matreier Ortes Zedlach (Cetulic) zum Lurngau in den Jahren 1022 und 1029. Auch durch die Besitzverhältnisse war Matrei mit dem Lurngau verbunden. Der aus Oberschwaben stammende Graf Wolfrat von Alshausen-Isny-Veringen hatte zunächst Güter im Lurngau erworben. Sein Sohn Wolfrat II., der sich im Jahr 1121 erstmals Graf von Treffen nannte, verfügte jedoch nicht nur über Besitz am Ossiacher See, er gelangte auch in den Besitz von Lengberg und einer großen Grundherrschaft in Matrei. Während Wolfrats Sohn Ulrich II. zum Patriarchen von Aquileia ernannt wurde, heiratete Wilbirgis, eine seiner beiden Töchter, den Grafen Heinrich von Lechsgemünd, dessen Herrschaftsbereich im Oberpinzgau lag. Als Heiratsausstattung brachte Wilbirgis die Besitzungen und Burgen von Lengberg und Matrei in die Ehe ein. Heinrich konnte somit seine Herrschaft über den Alpenhauptkamm nach Süden ausdehnen, sein Stammschloss lag jedoch an der Mündung des Lechs in die Donau. Nach seinen Besitzungen in Matrei nannte sich Heinrich in der Folge oftmals auch „Graf von Matrei“, der Ort war jedoch nie eine Grafschaft, sondern immer nur eine „Herrschaft“. In ihrem Testament vermachte Wilbirgis die Schlösser Matrei und Lengberg jedoch rechtsgültig dem Patriarchat Aquileia, ihr Gatte verkaufte jedoch all seine Besitzungen im Jahr 1207 für 2850 Mark Silber dem Erzbischof Eberhard von Salzburg. Nur den Ertrag der Herrschaft Lengberg behielt Heinrich bis zu seinem Tod. Nach dem Tod Heinrichs (vor 1212) entbrannte zwischen Salzburg und Aquileia ein Streit um den Besitz von Matrei und Lengberg, wobei jedoch auch andere Besitzstreitigkeiten zur Klärung anstanden. Ein Schiedsgericht in Anras legte 1212 schließlich fest, dass alle Güter der Kontrahenten an den jeweiligen Inhaber des Diözesangebiets übergehen sollten. Dadurch fielen Matrei und Lengberg, weil im Salzburger Diözesangebiet gelegen, an das Erzbistum Salzburg.\nOb der Auslöser für den Verkauf Matreis an den Salzburger Erzbischof die Zerstörung des Ortes im 12. Jahrhundert durch eine Naturkatastrophe war, bleibt Spekulation. Nach einer Sage soll sich der Hauptort einst zwischen dem heutigen Westende des Marktes und dem Schloss Weißenstein befunden haben.\nMatrei als Teil Salzburgs\nMatrei wurde durch die neue Zugehörigkeit zu Salzburg in eine Randposition gedrängt. Vom Salzburger Kernland war es durch den Felber Tauern abgetrennt, der nur wenige Monate im Jahr passierbar war. Engere Beziehungen zu Tirol, das nun „Ausland“ war, wurden hingegen durch Handelsbehinderungen und amtliche Schikanen eingeschränkt. Zum Salzburger Gebiet gehörten neben Matrei-Markt und Matrei Land (so die spätere Bezeichnung) auch Streulagen im Defereggental. Ob die Kienburg, deren Besitz oftmals den Lechsgemündern zugeschrieben wird, zu diesem Zeitpunkt im Besitz Salzburgs war, geht aus den Quellen jedoch nicht hervor. Spätestens in der zweiten Hälfte des 13. Jahrhunderts hatte Matrei auch bereits das Marktrecht erhalten. Wann genau der Ort zum Markt erhoben worden war, ist jedoch nicht nachgewiesen. Matrei galt zudem als Salzburger Urpfarre, die neben dem heutigen Pfarrgebiet auch Mitteldorf, Huben und das Defereggental mit Ausnahme von St. Jakob umfasste. Das Erzbistum hatte jedoch nicht nur kirchlichen und politischen Einfluss, es stellte auch den größten Grundbesitzer in Matrei dar und besaß so viele Leibeigene, dass diese auf den eigenen Gütern nicht alle eingesetzt werden konnten. Neben dem Erzstift traten als Grundherren vor allem die Grafen von Görz sowie kirchliche Institutionen auf. Als Lehensformen gab es in Matrei das Beutellehen und das Freistift, das jedoch immer mehr an Bedeutung verlor. Zur Verwaltung residierte einst ein Burggraf mit einem Richter auf Schloss Weißenstein, um 1300 werden hingegen erstmals ein Pflegrichter und ein Amtmann (Urbarbeamter) genannt, die die Besitztümer des Erzstiftes verwalteten.\nDie unterschiedlichen Besitzverhältnisse und Interessen brachten Mitte des 13. Jahrhunderts aber auch Krieg und Verwüstung nach Matrei. Philipp von Spanheim, seit 1247 Elekt-Erzbischof von Salzburg, stand im Konflikt mit Kaiser Friedrich II. Da er einen Einfall kaiserlicher Truppen ins Ennstal fürchtete, nahm der Erzbischof präventiv die kaiserlichen Burgen ein. Graf Meinhard III. von Görz, der auf der Seite des Kaisers stand, griff daraufhin dreimal Matrei und Virgen an und plünderte die Dörfer. 1252 wurde der Konflikt schließlich durch den Frieden von Lieserhofen beigelegt, durch den die Festung Virgen an Salzburg ging und Schloss Matrei zurückgegeben werden musste. Die Kienburg blieb jedoch auch in der Folgezeit umstritten und wechselte immer wieder den Besitzer. Auch die Pfarrkirche blieb nicht von Katastrophen verschont. 1326 brannte sie ab, der Neubau wurde 1335 geweiht.\nMatrei in der frühen Neuzeit\nDer Markt Matrei\nDie Bürger des Marktes Matrei besaßen ab 1500 durch die Einführung des Marktrichteramtes eine gewisse Selbstverwaltung. Dieses Amt umfasste zwei Kämmerer (Kassierer) und drei bis acht Ausschussmitglieder, darunter später auch einige aus den umliegenden Rotten. Von den erwachsenen männlichen Bürgern wurde der Marktrichter gewählt. Den Pflegrichter für die Pflegschaft Matrei stellte hingegen ab 1617 die Familie Lasser, von 1721 bis 1804 war das Amt in dieser Familie zudem erblich. Die Familie Lasser baute auch den 1530 errichteten Amtskasten zu einem Gerichtsgebäude mit Gefängnis und Pferdestall um, woraufhin die Pflegeverwaltung vom Schloss in den Amtskasten wechselte.\n1616 gab es 30 Bürgerhäuser im Markt Matrei. Sie waren alle bereits seit etwa 1600 in Privatbesitz und nicht mehr Burglehen. Der Bürgerstand war mit Hausbesitz verbunden, und die Bürger hatten Privilegien wie Gastbetrieb, Handelsgeschäfte, Bierbrauen und Alkoholausschank inne. Die Bürger selbst waren in der Regel Nachkommen früherer Edelfreier, erzfürstliche Dienstleute, aber auch tüchtige Leibeigene gewesen. Daneben lebten in Matrei die Söllhäusler, die kleine Häuser innerhalb des Burgfrieds errichten durften, und Einwohner, die weder Grund- noch Hausbesitz hatten. Beide Gruppen stellten im Ort die Gruppe der Gewerbetreibenden und Arbeiter. Die Lebensgrundlage des Marktortes blieb auch in der frühen Neuzeit die Landwirtschaft. 1592 gab es im Ort lediglich 18 Handwerker und Gewerbetreibende, die zunftmäßig organisiert waren. Verdienstmöglichkeiten boten auch die zahlreichen Erzgruben um Matrei sowie der Verkehr über den Felber Tauern. Der Handel spielte hingegen keine große Rolle. Zahlreiche Menschen verließen Matrei im Frühjahr auch über den Tauern und arbeiteten im angrenzenden Pinzgau als Weber, Handwerker oder Tagelöhner.\nAufstände und Pestepidemien\nDurch die massiven Steuererhöhungen Anfang des 16. Jahrhunderts verschlechterte sich die Lage der Landbevölkerung in Salzburg und Tirol massiv. Zudem bereicherten sich die örtlichen Beamten durch die Eintreibung willkürlicher Steuern. In Tirol und Salzburg löste dies ähnlich wie in weiten Teilen des Deutschen Reichs Bauernaufstände aus, an denen sich auch die Matreier 1525 beteiligten. Während der örtliche Pfleger flüchten konnte, sperrte die Bevölkerung alle anderen Beamten im Schloss Weißenstein ein und plünderten Schloss und Amtshof. König Ferdinand I. nützte die Gelegenheit und besetzte Matrei. Er anerkannte die Aufrührer, während diese ihm huldigten und so kurzfristig Tiroler wurden. Bereits im November 1526 musste die Tiroler Regierung jedoch die Herrschaft und das Schloss an den Erzbischof zurückgeben.\nAb der Mitte des 16. Jahrhunderts sind immer wieder starke Ausbrüche von Pest und anderen Epidemien überliefert. 1564/65 starben an einer pestartigen Seuche 99 Personen. 1571 und 1592/93 lassen hohe Sterbezahlen ebenfalls auf ansteckende Krankheiten schließen. 1649 wurde erneut die Pest eingeschleppt. Willkürliche Steuererhöhungen sorgten im 17. Jahrhundert immer wieder für Aufstände. 1645 führte die Einführung einer Sondersteuer im Zillertal zu einem Aufstand, der sich auch auf Matrei ausbreitete. Auch 1672, 1678 und 1685 musste Salzburg Soldaten nach Matrei senden, um die Untertanen in die Schranken zu weisen. Zum größten Aufstand kam es jedoch zur Zeit des Spanischen Erbfolgekriegs. Nachdem die Kleine Eiszeit geringe Ernten bewirkt hatte, erschöpften sich die Bergwerke und 1702 kam es zu einer starken Vermurung. Als 1703 nun die Weihesteuer für den neuen Dompropst zu zahlen war, sahen sich die Bürger außerstande, diese Steuer zu zahlen. Eine Beschwerdekommission der Bürger wurde jedoch in Salzburg gefangen genommen. Andere Rebellen wurden mittels gefälschter Briefe aus Matrei gelockt. Schließlich erreichte der Aufstand jedoch einen Steuernachlass und einen gerechteren Steuerschlüssel.\nMatrei im 18. und 19. Jahrhundert\nNeubau der Pfarrkirche\nWichtigstes Ereignis im Matrei des 18. Jahrhunderts war der Neubau der Pfarrkirche St. Alban. Auf erzpriesterliches Urteil und mit einer Genehmigung aus Salzburg wurde zunächst zwischen 1737 und 1741 der baufällige Pfarrhof abgerissen und durch einen Neubau ersetzt. 1776 wurde mit dem Neubau der Kirche begonnen, die zu dieser Zeit zwar nicht baufällig, aber viel zu klein geworden war. Die Arbeiten hierzu wurden 1783 vollendet, die Weihe fand jedoch erst am 28. Oktober 1789 statt.\nMatrei während der Napoleonischen Kriege\nKurze Zeit später warfen bereits die napoleonischen Kriege ihren Schatten auf Matrei voraus. 1797 beteiligten sich die Matreier an der Abwehr des Franzoseneinfalls durch die Tiroler Schützen, 1800 musste der Salzburger Erzbischof Hieronymus Franz Josef von Colloredo-Mannsfeld nach Wien flüchten. Er regierte sein Land bis 1803 von Wien aus, als der Reichsdeputationshauptschluss des Deutschen Reiches alle geistigen Fürstentümer auflöste. Salzburg fiel somit als Austausch für die nun napoleonische Toskana an Erzherzog Ferdinand III., den Bruder von Kaiser Franz. Der Rekrutierung zur Sicherung des Landes widersetzten sich jedoch die Matreier, nur unter Zwang konnten vier der elf geforderten Rekruten nach Salzburg gebracht werden. Nach dem Frieden von Pressburg erhielt Österreich nun endgültig Salzburg zugesprochen. Tirol war bereits 1805 zu Bayern gekommen, Matrei hingegen gehörte nun zu Österreich. Deshalb beteiligten sich die Matreier zunächst auch nicht am Aufstand der Tiroler gegen die bayrische Herrschaft. Erst als Napoleon im Herbst 1809 Österreich besiegte, kam auch Salzburg an Bayern. Der Matreier Pflegsverwalter Ägidius Kienberger versuchte, die Matreier aus dem herannahenden Konflikt herauszuhalten, was ihm jedoch nicht gelang. Nachdem die Tiroler am 1. November die Schlacht am Bergisel gegen die Franzosen verloren hatten, drangen zwei Tage später die Franzosen in Osttirol ein. Die Osttiroler erzielten zwar am 10. November im Iseltal und am 8. Dezember bei Ainet einen Sieg, danach brach jedoch der Widerstand zusammen. Am 24. Dezember drangen die Franzosen schließlich in Matrei ein und bezogen Quartier im Ort. Da man der gesuchten Schützenführer Anton Wallner und Johann Panzl nicht habhaft werden konnte, richtete man stattdessen am 29. Dezember Franz Obersamer und Johann Weber hin.\nMatrei wurde schließlich 1811 endgültig von Salzburg abgetrennt und den neugeschaffenen drei illyrischen Provinzen zugeschlagen, im engeren Sinn der illyrischen Provinz Kärnten. Es folgte die Einführung von französischen Gesetzen, französischem Geld und französischer Verwaltung. Matrei wurde als größere Verwaltungseinheit („Canton“) Sitz eines Richters und eines Einnehmers. Darunter standen die „Arrondissements“ (Gemeindebezirke), denen ein „Maire“ (Bürgermeister) vorstand. Die ursprüngliche Verwaltung mit dem Pfleggericht wurde aufgelöst, Johann Josef Wohlgemut wurde zum ersten Bürgermeister Matreis ernannt. Bereits am 12. November 1813 endete jedoch die Herrschaft der Franzosen in Matrei mit dem Einrücken österreichischer Truppen. Kaiser Franz I. ordnete anschließend die Vereinigung Windisch-Matreis und Lengbergs mit Tirol an. Die Übergabe erfolgte am 26. Februar 1814, wodurch die 600-jährige Isolation Matreis endgültig beendet wurde.\nMatrei als Teil Tirols\nDie Angliederung Matreis an Tirol bewirkte insbesondere eine allmähliche Befreiung der Bauern von den drückenden Grundlasten. 1835 erwirkte die Hofkammer eine Abschaffung aller nicht ursprünglichen Abgaben wie Vogtei-, Jäger- und Burgrechte. Gleichzeitig wurden die unter staatliche Verwaltung gekommenen Freistifte in Erblehen umgewandelt und die hohen Freistiftehrungen abgeschafft. Der jährliche Grundzins für staatliche Güter wurde 1843/44 auf die Hälfte reduziert. 1848 wurde schließlich vom österreichischen Parlament die Erbuntertänigkeit abgeschafft. Grundherren durften nur jenen Teil behalten, den sie bewirtschaften konnten, alle Leistungen der Bauern an die Grundherren wurden abgeschafft und der Agrarbesitz ging in das Eigentum der Bauern über. Diese mussten lediglich ein Drittel des Wertes an den Grundherren zahlen, ein weiteres Drittel wurde dem Eigentümer vom Staat erstattet.\nDurch das Inkrafttreten der Tiroler Gemeindeordnung im Jahr 1866 wurde auch das Gemeindewesen in Matrei grundlegend reformiert. Als Bestandteil Salzburgs hatte das Land- oder Pfleggericht Windisch-Matrei noch aus 28 Rotten oder Steuergemeinden bestanden, von denen 16 im heutigen Gemeindegebiet und 12 im Defereggental liegen. Als Matrei 1810 den illyrischen Provinzen zugeschlagen wurde, bildete man drei Gemeinden, Windisch-Matrei, Virgen (mit Prägraten) und Defereggen, die dem Friedensgericht (Kanton) Matrei unterstanden. Kals hingegen gehörte bereits zum Kanton Lienz. 1817 folgte eine Neueinteilung der Gemeinden, die im Wesentlichen den heutigen Zustand widerspiegelt, allerdings wurde je eine Gemeinde Windisch-Matrei-Markt sowie Windisch-Matrei-Land gebildet, erst 1938 wurden die beiden Gemeinden zusammengeschlossen. Die Gemeindegrenzen wurden nun auf Dauer festgelegt, lediglich 1856 erhielt Matrei die früher zu Virgen gehörende Schattenseite des Frosnitztales zugesprochen.\nZur Verwaltung der Gemeinden wurde 1866 das Amt des Bürgermeisters geschaffen, allerdings hatten die Bürgermeister noch wenige Rechte und unterlagen der Aufsicht des Landgerichts. Ihnen standen die Ausschussmitglieder (Gemeinderäte) zur Seite, im Markt waren es drei, in der Landgemeinde 14 Mitglieder. Die Wahlen waren jedoch durch das eingeschränkte Wahlrecht sehr undemokratisch und verliefen auch nach der Wahlrechtsänderung 1907 sehr einseitig, da die Matreier lediglich Abgeordnete der Christlichsozialen Partei bzw. des Tiroler Bauernbundes wählten. Zwischen 1868 und 1895 verfügte Matrei auch über einen Vertreter im Tiroler Landtag.\nAufschwung des Tourismus\nUm 1860 basierte die Lebensgrundlage der Matreier Bevölkerung noch fast ausschließlich auf der Landwirtschaft. Wenig später kam der Tourismus als Erwerbsquelle hinzu. Für Matrei ausschlaggebend war der Alpinismus, denn als 1865 die Erstbesteigung des Großvenedigers von der Tiroler Seite aus gelang, wurden das Innergschlöß, das Matreier Tauernhaus und der Markt selbst zu einem der ersten Tourismuszentren der Ostalpen. Vor allem die Geschäfte der Gastwirte und das Verkehrsgewerbe florierten nun, aber auch Bauern und Hirten konnten sich als Bergführer ein Zubrot verdienen. Wegbereiter für den Tourismus war der Deutsche und Österreichische Alpenverein, der 1871 die älteste Prager Hütte am Großvenediger errichtet. Alpenvereinsmitglied Hermenegild Hammerl, Rauterwirt in Matrei, errichtete die Hütte im Auftrag der Sektion Prag und erbaute auch das Haus am Kals-Matreier-Törl sowie den Reitweg dorthin. Auch die Sektion „Iseltal in Windisch-Matrei“ dürfte auf ihn zurückgehen.\nIn den folgenden Jahrzehnten errichtete man weitere Berghütten und baute Wanderwege aus. Ende des 19. Jahrhunderts wurden schließlich die Schlossbesitzer von Weißenstein zu den Förderern des Tourismus. Baron Adalbert von Mengershausen, selbst Alpenvereinsobmann, und der Münchner Versicherungsdirektor Karl von Thieme investierten viel Geld in den Fremdenverkehr und gaben der Matreier Alpenvereinssektion den finanziellen Rückhalt um beispielsweise zwischen 1902 und 1912 den Wanderweg durch die Prosseggklamm zu bauen. 1914 gab es bereits neben dem großen Gasthof Rauter (40 Zimmer) weitere sechs Gasthöfe (Wohlgemuth, Plangger, Brau, Hutter, Panzl und Tobias Unterrainer) sowie fünf Vermieter von Privatzimmern.\nArmut, Vermurung und der Großbrand Ende des 19. Jahrhunderts\nWirtschaftlich hatte sich die Lage der Bevölkerung in der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts nicht wesentlich verändert. Immer noch litten große Teile an Armut und mussten außerhalb der Gemeinde nach Arbeit suchen. So verließen etwa im Jahre 1889 100 junge Matreier über die Sommermonate den Ort, um in den Bergwerken der Steiermark (vor allem in Eisenerz) zu arbeiten. Die Armut führte auch dazu, dass es ab der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts zu einer Auswanderungsbewegung kam, die mit starken Schwankungen bis zum Zweiten Weltkrieg andauerte. Zur alltäglichen Not kamen Ende des 19. Jahrhunderts aber auch schwere Katastrophen. Zunächst brannte vom 30. auf den 31. März die Ortschaft Bichl nieder, wobei neun Anwesen vernichtet wurden. Am 21. und 22. Juli 1895 verwüstete der Bretterwandbach Matrei und vermurte Teile des Ortes.\nZur größten Katastrophe kam es jedoch am 10. Mai 1897. Nachdem im Bereich des Matreier Spitals ein Haus in Brand geraten war, löste der durch den Tauernwind ausgelöste Funkenflug einen Großbrand aus. Der Hintermarkt brannte völlig nieder und auch der Vordermarkt war betroffen. Innerhalb von drei Stunden standen 78 Objekte in Flammen. Gerettet werden konnten lediglich 10 Häuser in der oberen Patergasse, drei Häuser in der Rieglergasse und ein Haus im Hintermarkt. Auch die Kirche, das Widum und das Pfarrfutterhaus konnten dank des Einsatzes der Virgener und Mitteldorfer Feuerwehr vor dem Brand bewahrt werden. Es dauerte zwei Jahre, bis der Ort wieder aufgebaut war. Einen Wiederaufbau des Ortes abseits des Bretterwandbaches verwarf man hingegen zu Gunsten der Verbauung des Baches.\nMatrei im 20. Jahrhundert\nInvestitionen in die Infrastruktur\nWährend Lienz durch den Bau der Drautal- und Pustertalbahn 1870/71 an höherrangige Verkehrsnetze angeschlossen wurde, blieb Matrei dies vorerst verwehrt. Eine Bahnlinie über den Felber Tauern wurde zugunsten des Bahnprojekts Mallnitz-Bad Gastein (Tauernbahn) verworfen, und auch einer Lokalbahn erteilte man nach Debatten Anfang des 20. Jahrhunderts eine Absage. Um den Tourismus in Matrei zu steigern, wurde nun der Straßenbau forciert. Die Iseltalstraße im Gemeindegebiet Matreis bis Huben erneuerte man bereits in den 1880er Jahren völlig und nach langen Verhandlungen über die Teilung der Erhaltungskosten begann im Jahr 1901 der Bau der neuen Iseltalstraße. Zur Finanzierung wurde beim Gasthaus Brühl eine Mautstation errichtet. Der Straßenzustand war aber in der Folge so schlecht, dass die Straße für Autos gesperrt wurde und erst 1923 wieder für Autos freigegeben werden konnte, ohne dass sich jedoch etwas am Straßenzustand geändert hatte. Ab 1913 führte man immerhin eine dreimal täglich verkehrende Autobuslinie ein.Pläne zur Verwirklichung eines Kraftwerks in der Proseggklamm gab es erstmals 1903, wobei dieses Kraftwerk auch die Stadt Lienz und die geplante Iseltalbahn hätte versorgen sollen. Da die Verhandlungen jedoch scheiterten und auch ein Kraftwerk bei Huben nicht zustande kam, wurde im November 1913 ein kleines, privates Elektrizitätswerk fertiggestellt. Nach einer „Energiekrise“ 1919 wurde weiters ein Gemeindekraftwerk am Steiner Wasserfall verwirklicht. Insgesamt wurde das Gemeindekraftwerk dreimal erweitert und 1979 von der TIWAG übernommen. Zwischen 1943 und 1969 versorgte es auch das Virgental. Die Versorgung mit einer Hochdruckwasserleitungdauerte hingegen länger. Zwar war ein Projekt dafür bereits 1913 ausgearbeitet, doch erst 1930 gab es die notwendige Mehrheit im Gemeinderat. Im August 1931 konnten bereits die ersten Hydranten durch Bürgermeister Obwexer eröffnet werden, die Hausanschlüsse wurden zu dieser Zeit noch fertiggestellt. Auf eine moderne Kanalisation mussten die Matreier jedoch noch bis in die 60er Jahre warten.\nMatrei in der Zwischenkriegszeit\nDie Dominanz konservativer Parteien blieb auch nach dem Ersten Weltkrieg in Matrei erhalten. Bei den Landtagswahlen 1921 gab es beispielsweise für die Sozialdemokraten in beiden Matreier Gemeinden keine einzige Stimme. Nur die Nationalsozialisten erreichten zu Beginn der 1930er Jahre einigen Zulauf, jedoch kam es in Matrei zu keinen tätlichen Auseinandersetzungen. Um die Sozialdemokraten blieb es weiterhin ruhig, nur in Huben wurde in einer Flugblattaktion der Zusammenschluss von Bauern und Arbeitern gefordert. Die Ausrufung des autoritären Ständestaats 1934 machte sich jedoch auch in Matrei bemerkbar. Zahlreiche Organisationen der Austrofaschisten beherrschten nun mit Kundgebungen und Veranstaltungen das Ortsbild. Die Wahlen zum Gemeinderat wurden abgeschafft, die Gemeinderäte nun noch vom Landeshauptmann ausgewählt. Die Bedeutung des Tourismus stieg auch in der Zwischenkriegszeit an. 1929 profitierten von ihm 8 Gasthausbesitzer und 23 Privatzimmervermieter. Ein weiterer Aufschwung blieb jedoch aus, da ein Ausbau der Felbertauernstraße unterblieb und die Tausendmarksperre ab 1933 den Urlaubsverkehr aus dem Deutschen Reich massiv einschränkte. 1935 zählte man in Matrei bereits 5828 Nächtigungen, wobei 78 % der 2532 Besucher aus Österreich (davon 57 % Wiener) und 12 % aus der Tschechoslowakei kamen.\nMatrei in der Zeit des Nationalsozialismus\nDer nach 1934 so genannte Gemeindetag hatte nur kurze Zeit Bestand. Nach dem Einmarsch Hitlers wurde er aufgelöst und ehemals illegale österreichische Nationalsozialisten sowie neue Parteimitglieder übernahmen die Macht. Die bereits geplante Zusammenlegung der Marktgemeinde mit der Landgemeinde wurde am 20. Mai 1938 beschlossen. Die Bevölkerung wurde nun durch freiwillige Teilnahme oder Pflichtmitgliedschaften streng im nationalsozialistischen Sinne organisiert. Hinzu kamen der Reichsarbeitsdienst und die Rekrutierungen für das Militär. Im September 1940 entstand am alten Marktplatz auch eines der drei Osttiroler Arbeitsmaidenlager, von wo die Mädchen nach 14 Tagen Ausbildung zum Einsatz in den Bauernhöfen kamen. Auch französische Kriegsgefangene standen in Matrei im Arbeitseinsatz. Am Klaunz-Bühel wurde eine Flugwache und am Gries eine Heeresbaracke errichtet. Nach der Kapitulation erreichte noch am 8. Mai 1945 der erste englische Soldat auf einem Motorrad den Ort.\nMatrei nach 1945\nBereits im Frühjahr 1946 wurde in Matrei ein neuer Gemeinderat gewählt, und während die Zusammenlegung der beiden Gemeinden bestehen blieb, wurde die Angliederung Osttirols an Kärnten 1947 wieder rückgängig gemacht. Die Dominanz der ÖVP bestand jedoch auch in den kommenden Jahrzehnten trotz Bevölkerungswachstum und Strukturwandel weiter. Einen außerordentlichen Boom erlebte der Tourismus. Bereits 1948 erzielte man mit fast 10.000 Nächtigungen das bisher beste Ergebnis. Auch Prominente kamen nach Matrei, darunter Leopold Figl, der den Ort zwanzigmal besuchte. In den 50er Jahren gelang es erstmals auch, den Wintertourismus in Matrei zu verstärken. Zwischen den Wintersaisons 1952/53 und 1960/61 erhöhte sich die Zahl der Nächtigungen von 783 auf 5654.\nEine weitere Steigerung des Tourismus wurde durch den Bau der Felbertauernstraße erreicht. Da der Bau der Straße erneut aus Geldmangel zu scheitern drohte, gründeten die Osttiroler die Felbertauern-Aktiengesellschaft und die Gemeinde belastete ihr Budget zum Bau der Straße. Matrei investierte damals 1,7 Millionen Schilling und ist heute nach Bund und Land der drittgrößte Gesellschafter. Die 1967 eröffnete Straße sowie der allgemeine Aufschwung des europäischen Tourismus ab den 60er Jahren bescherten der Gemeinde in der Wintersaison 1971/72 27.000 Winter- und im Jahr 1973 230.000 Sommerübernachtungen. In der Folge stagnierte der Tourismus jedoch, weshalb Anfang der 1980er Jahre das Skigebiet Goldried eröffnet wurde. 1982/83 konnte somit die Zahl der Winternächtigungen auf über 60.000 gesteigert werden und auch der Sommertourismus konnte Anfang der 90er Jahre die Hürde von 300.000 Nächtigungen nehmen. Die Gründung des Nationalparks Hohe Tauern lenkte den Tourismus schließlich in die Richtung des sanften Tourismus.\nMatrei im 21. Jahrhundert\nSorgte in den 1970er und 1980er Jahren der geplante Stausee in der benachbarten Gemeinde Kals am Großglockner (Kalser Dorfertal) für Aufregung, so führte der 2005 veröffentlichte Optionenbericht der TIWAG zu Widerständen in der Matreier Bevölkerung. Der Optionenbericht sieht neben anderen Kraftwerksprojekten auch die Errichtung eines Pumpspeicherkraftwerks Matrei-Raneburg vor, wozu es zur Errichtung eines riesigen Stausees oberhalb des Weilers Raneburg und einer Aufstauung des Tauernbaches käme. Weiters wäre ein Ausgleichsbecken oberhalb des Marktes vonnöten. Während sich die Landesregierung und der Matreier Bürgermeister Andreas Köll für das Projekt aussprachen, stimmte der Matreier Gemeinderat und der Bezirksbauernbund gegen das Projekt. Neben der lokalen Bevölkerung, die sich in einer Bürgerinitiative organisiert hat, sprechen sich auch die Grünen sowie Bezirksparteien der SPÖ und der FPÖ gegen das geplante Kraftwerk aus. Im Jahr 2002 wurde das Bezirksgericht Matrei aufgelöst. Damit ist Lienz nun einziger Gerichtsort in Osttirol. Im Juni 2006 wurde das neue Matreier Tauernstadion eröffnet. Das erste Spiel fand gegen den Lokalrivalen Rapid Lienz vor 1300 Zuschauern statt.\nWirtschaftsgeschichte\nTourismus\nrightDer Tourismus begann sich in Matrei erst mit der Verbreitung des Alpinismus zu entwickeln. Bedeutend für Matrei in diesem Zusammenhang war die Erstbesteigung des Großvenedigers 1865. Danach wurde das Innergschlöß, das Matreier Tauernhaus und der Markt selbst zu einem der ersten Tourismuszentren der Ostalpen. Der Tourismus entwickelte sich auch in der Zwischenkriegszeit weiter. 1929 gab es bereits 8 Gasthausbesitzer und 23 Privatzimmervermieter und 1935 zählte man in Matrei bereits 5828 Nächtigungen, wobei 78 % der 2532 Besucher aus Österreich (davon 57 % Wiener) und 12 % aus der Tschechoslowakei kamen. Nach 1945 konnte der Tourismus weiter sukzessive gesteigert werden. Nachdem 1948 mit fast 10.000 Nächtigungen das bisher beste Ergebnis erzielt werden konnte, wurde in der Folge auch der Wintertourismus aktiviert. Zwischen 1952/53 und 1960/61 steigerte sich die Zahl der Nächtigungen im Winter von 783 auf 5.654.\nEinen weiteren Boom löste der Bau der Felbertauernstraße aus. 1971/72 konnten bereits 27.000 Winter- und im Jahr 1973 230.000 Sommerübernachtungen gezählt werden. Um eine bessere Auslastung im Winter zu erreichen, wurde Anfang der 1980er Jahre das Skigebiet Goldried eröffnet, wodurch die Winternächtigungen mehr als verdoppelt werden konnten. 1998 wurde schließlich auch eine Einseilumlaufbahn errichtet. Wichtigstes Standbein blieb jedoch der Sommertourismus, der mit der Gründung des Nationalparks „Hohe Tauern“ in eine sanfte Richtung gelenkt wurde. Derzeit werden ganzjährig ca. 260.000-300.000 Übernachtungen pro Jahr gezählt.\nIndustrie, Handel und Gewerbe\nGewerbe- und Handwerksbetriebe waren schon im 19. Jahrhundert auf den Markt Matrei konzentriert. 1888 gab es im Markt 70 Betriebe (bei 98 Häusern), allerdings waren auf Grund der geringen Wirtschaftsleistung 1878 nur 14 Betriebe zur Teilnahme an den Wahlen der Handels- und Gewerbekammer berechtigt, in der Landgemeinde war es nur ein Betrieb. In der Regel unterhielten die Marktbürger nebenbei eine kleine Landwirtschaft, in der Landgemeinde waren die Bauern hingegen oft auch handwerklich tätig. Die Betriebsgrößen blieben auch in der Folge klein, nur die größeren Gasthöfe beschäftigten eine größere Anzahl von Menschen. Immerhin belebten größere Bauvorhaben nach dem Ersten Weltkrieg die Bauwirtschaft und das Transportgewerbe. Bedeutende Betriebe, mit Ausnahme einer 1930 gegründeten Sennerei, entstanden jedoch nicht. Erst durch die allgemeine Hochkonjunktur der 1960er und 1970er Jahre sowie den Fremdenverkehr und den Bau der Felbertauernstraße begann sich die Situation zu wandeln. Zahlreiche Gewerbebetriebe errichteten ab dem Ende der 1960er Jahre Zweigniederlassungen in Matrei und konnten so die Abwanderung der rasch gewachsenen Bevölkerung stoppen. Auch ein Industriebetrieb siedelte sich an. Heute besteht im Markt Matrei neben zahlreichen Handwerks- und Handelsbetrieben ein Industriebetrieb mit mehr als 200 Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern sowie vier Banken. Der Lebensmittelhandel hat sich hingegen vom Ortszentrum auf Grund der Parkplatzsituation an den Ortsrand verlagert. In der Katastralgemeinde Matrei-Land, insbesondere im Gewerbe- und Industriegebiet Seblas haben sich weitere Unternehmen angesiedelt.\nLandwirtschaft\nDie große Rodungsperiode in der Region erfolgte zwischen dem 11. und dem 13. Jahrhundert. In den ersten beiden Jahrhunderten wurden die günstigeren Böden kultiviert, im 13. Jahrhundert die ungünstigeren. Zuerst entstanden hauptsächlich große Viehhöfe, die keinen Getreideanbau betrieben und von der Schafzucht lebten. Erst im 15. Jahrhundert setzte die Rinderzucht ein. Bis Mitte des 16. Jahrhunderts waren jedoch die Großhöfe der ehemaligen Beutellehen durch Vererbungen bereits in mehrere Teilhöfe aufgesplittert. Andere Höfe waren aus den Maierhöfen hervorgegangen. Der Getreideanbau blieb auch im 17. Jahrhundert von geringer Bedeutung, vorherrschend waren vor allem Roggen- und Gerstenanbau. Der Viehbestand im Jahr 1624 betrug in Markt und Land Matrei 2.204 Stück Rindvieh, 3.650 Schafe und 113 Pferde.\nLange Zeit gab es kaum Veränderungen im landwirtschaftlichen Bereich. Um 1870 setzten in Matrei jedoch schließlich Bestrebungen ein, die durch eine Informations- und Bildungskampagne Reformen in der Landwirtschaft durchsetzen wollten. Insbesondere wurde versucht, die Bauern zum Wechsel vom Getreideanbau zur Viehzucht zu animieren. 1900 wurde hierzu auch ein Viehzuchtgenossenschaft gegründet, die Rinder- und Zuchttierausstellungen veranstaltete. Die Milchwirtschaft blieb hingegen ein Stiefkind der Bauern und erst im November 1930 wurde eine Sennerei im Markt Matrei gegründet. Die Unsicherheiten der Viehwirtschaft und die allgemeine Not ließen auch den Getreideanbau nicht verschwinden. Erst um 1960 kam es zu einem gravierenden Wandel. Zwischen 1961 und 1977 sank der Anteil der bäuerlichen Bevölkerung von 40,1 % auf 19,8 %. Der Getreideanbau wurde praktisch aufgegeben. Während die Schweine-, Geflügel- und Ziegenhaltung seit dem frühen 19. Jahrhundert kontinuierlich zurückging, wurde die Rinderhaltung, insbesondere durch wachsende Betriebsgrößen, gesteigert. Ein Auf und Ab erlebte hingegen die Schafzucht, die nach einem starken Rückgang Mitte des 20. Jahrhunderts wieder Zuwächse verzeichnet.\n1995 bestanden in Matrei noch 66 Vollerwerbsbetriebe, 75 Zuerwerbsbetriebe und 165 Nebenerwerbsbetriebe, wobei die wichtigste Wirtschaftsform die Viehzucht war. Die Betriebsgröße lag dabei im Durchschnitt bei 10 bis 15 Stück Großvieh.\nGeschichte des Matreier Schulwesens\nErstmals urkundlich überliefert ist ein Lehrer aus dem Jahr 1562. Als Marktort hatte Matrei wahrscheinlich aber bereits um 1300 einen Schulmeister. Als Lehrer dienten zunächst oft Handwerker oder Forstmänner, als Schulzimmer fungierte eine Bauernstube. Für eine fundierte Ausbildung schickte man die Kinder hingegen in eine Kloster- oder Domschule, später kam auch Lienz als Schulstandort hinzu. In Matrei erhielt der Lehrer in späterer Zeit eine eigene Schulstube und die Eltern bezahlten ein niedriges Schulgeld. Weitere Einkünfte erhielt der Lehrer durch eine jährliche Beihilfe, später koppelte man den Lehrerposten an das Amt des Mesners und Organisten. Im 18. Jahrhundert erwuchs den bestellten Lehrern immer wieder Konkurrenz durch die verbotenen sogenannten Winkelschulen. Auch nach der Einführung der Salzburger Landesschulverordnung zur Zeit Maria Theresias besuchten aus Geldmangel von 210 schulfähigen Kindern nur 60 bis 70 Kinder die Winterschule (von Advent bis Ostern) und sechs bis acht Kinder die Sommerschule. 1803 wurde immerhin das erste Schul- und Mesnerhaus errichtet, das heute noch am Kirchenplatz steht und eine Klasse beherbergte. Bis zum Jahr 1814 besuchten nur knapp die Hälfte der schulfähigen Kinder die Schule, ein Jahrzehnt später erreichte man immerhin, dass kaum noch ein Kind Analphabet war. Hierfür sorgten auch die kleinen Schulen in Seinitzen, Feld, Moos und die 1816 errichteten Schulen in Zedlach und Hinteregg. Die Schulzeit dauerte um 1850 aber nur von Martini bis Georgi.\n1865 wechselte das Schulwesen von der kirchlichen Seite in die Hände der zivilen Verwaltung, die 1866 das neue Schulhaus am Kirchenplatz einweihte. 1927 besuchten bereits 229 Kinder die Marktschule, 1934 waren es 356 Schüler (im Schnitt 58 pro Klasse). 1943 kam es zur Bildung der ersten Hauptschule im alten Schulhaus, in der begabte Volksschüler nach dem Hauptschullehrplan unterrichtet wurden. 1944 übersiedelte die Hauptschule provisorisch in einen zuvor geplanten Kindergarten. Ab 1960 besuchten auch Kinder aus dem Virgental, dem Kalser Tal und dem Defereggental hier die Hauptschule; in den 1970er Jahren erfolgte dann eine Expositur in Kals bzw. die Gründung der Hauptschule in St. Jakob. 1961 erfolgte die Eröffnung eines neuen Schulzentrums am ehemaligen Pfarranger, in das zunächst die Volksschule und nach 1970 auch die Hauptschule übersiedelte. 1968 kam es zur Gründung einer Sonderschule, für die 1978 bis 1980 ein Zubau am Schulzentrum erfolgte. 1966 wurde der Polytechnische Lehrgang eingerichtet.\nSiehe auch\n Geschichte Osttirols\nLiteratur\n Michael Forcher (Red.): Matrei in Osttirol. Ein Gemeindebuch zum 700-Jahr-Jubiläum der ersten Erwähnung als Markt 1280-1980. Tyrolia, Matrei 1980, 1996.\n Katholischer Tiroler Lehrerverein (Hrsg.): Bezirkskunde Osttirol. Innsbruck 2001. ISBN 3-7066-2267-X\n Günther Ipsen: Der Name Matrei. In: Beiträge zur Heimatkunde von Matrei am Brenner. Festschrift zur 1700-Jahrfeier. Wagner, Innsbruck 1950, S. 9-16.\nMatrei')
('Kratzquartier', '#Article: Kratzquartier\nDas Kratzquartier war bis 1891 ein Quartier in der Stadt Zürich. 1315 wurde es erstmals erwähnt. Bis zur Reformation 1524 gehörte es zur Abtei des Fraumünsters.\nVom Quartier ist heute nichts mehr erhalten; es wurde zwischen 1877 und 1891 in der «Grossen Bauperiode» vollkommen abgetragen.\nLage\nDas Kratzquartier lag am damaligen Stadtrand zwischen der Fraumünsterabtei und dem Zürichsee. Es hatte zeitweise nur in der nordöstlichen Ecke einen schmalen Ein- und Ausgang zur Limmat hin; sonst war es abgeschlossen. Im Norden lagen das Fraumünsterkloster und eine an seine Umfriedung angelehnte Häuserzeile, im Westen stand die Stadtmauer mit dem Fröschengraben dahinter; im Süden war der See und im Osten floss die Limmat.\nName\nDie abgeschlossene Lage mag dem Quartier seinen Namen gegeben haben: Ein «Kratten» bezeichnet einen Korb und entspricht damit der Sackgasse, die das Quartier bildete. Der Name «Kratz» wird heute nicht mehr verwendet.\nMurerplan\nDer Murerplan von 1576 zeigt eine Momentaufnahme aus dem Kratzquartier. Murer zeigt das Quartier von Westen: vorne die Stadtmauer mit dem Wollishoferturm links, dem Äbtissinnenturm, dem Kappelerhof und dem Kratzturm am See. Östlich des Turms liegt der 1470 durch Aufschüttung gewonnene dreieckige Werkplatz für Steinmetze und Zimmerleute. Fundamente der nach 1540 gebauten Häuser und der alten Stadtmauer, die den Platz im Norden begrenzte, wurden im Frühjahr 2000 in der Börsenstrasse vor der Nationalbank freigelegt. Im Westen des Rundturmes des Ravelins wird man das neue Bauhaus erstellen. Ein weiterer Werkplatz der Zimmerleute lag hinter dem Fraumünster. Der Schwenkkran zum Entladen der Steinblöcke steht noch vor dem Fraumünster; einige Jahre später wurde er limmataufwärts vor dem neuen Bauhaus aufgebaut.\nBevölkerung\nDie verwinkelten und dicht aneinander gedrängten Häusern glichen den ärmlichen Vorstädten, wie sie auch in anderen Städten Europas zu finden waren, so zum Beispiel in Bern, Ulm, Wien oder Heidelberg.\nIm Kratz wohnten zahlreiche Arme und Randständige. So lebten hier etwa Wäscherinnen, Kesselflicker, der Totengräber des Fraumünsters, der Scharfrichter und Prostituierte. An der Kapplergasse 11 stand das Haus «Zum reisenden Mann», in dem um 1450 der Henker Peter Heiden lebte. 1454 verkaufte er es weiter. Um 1400 gehörte die Hälfte der Kratzbewohner zu den ärmsten Bewohnern der Stadt; in anderen Quartieren machten sie einen Fünftel aus. Organisiert waren sie in der Constaffel, die für Verstorbene die Beerdigungskosten übernahm. Im Jahr 1500 gehörten ihr 48 Kratzbewohner an. Als Auffangbecken für Fahrende und Bettler war das Kratzquartier auch über die Grenzen der heutigen Schweiz bekannt.\nDurch die Übernahme der Armenfürsorge durch die Stadt wurde das Kratzquartier nach der Reformation stärker in die Stadt eingebunden. 1546 verschwanden die Kratzbewohner aus den Verzeichnissen der Constaffel.\nNach der Errichtung des Bauhauses im Jahr 1586 zogen vermehrt Bauhandwerker, wie Steinmetze und Zimmerleute sowie Beamte der Stadt in das Quartier. Aus der Volkszählung von 1637 geht hervor, dass die über der Inschrift «Im Kratz» sichtbare Häuserzeile mit den Fachwerk-Obergeschossen eine eigentliche Steinmetzsiedlung wurde, in der auch der bekannte Hans Heinrich Stadler (1603-1660) lebte.\nSechseläuten\nAuf Bewohner des Kratzquartiers geht der Brauch zurück, heute beim Sechseläuten einen mit Feuerwerkskörpern gefüllten «Böögg» zu verbrennen. Auf verschiedenen «Richtplätzen» verbrannten die Buben des Quartiers seit Jahrhunderten trotz eines seit dem Ende des 15. Jahrhunderts geltenden Verbots jeweils einen oder mehrere Strohpuppen. Aus dem Sechseläutenfeuer, das seit 1868 ein Anwohnerverein im Kratz organisierte, entwickelte sich die heutige Verbrennung des «Bööggs» zum Ende des Sechseläutens. Wie viele Feuerbräuche war der Brauch ursprünglich an die Frühjahrs-Tagundnachtgleiche gebunden.\nEntwicklung\nDer nach dem «Urkundenbuch der Stadt und Landschaft Zürich» von Paul Schweizer rekonstruierte «Plan der Stadt Zürich» verzeichnet 1336 im Kratzquartier nur sechs Häuser, die mehrheitlich schon in der zweiten Hälfte des 13. Jahrhunderts erbaut wurden. Zu diesen ältesten Bauten gehörte der Kappelerhof des Klosters Kappel, zwei Häuser an der Ringmauer zwischen Kratzturm und dem Kratztürli, das Pfrundhaus «Zum Leopard» an der Limmat, das daran angebaute Pfisterhaus der Äbtissin «Zum goldenen Winkel» und das Haus des Henkers beim Kratztürchen. Bis zur Reformation war das Kratzquartier eine kleine, dicht bebaute Siedlung südlich des Klosterbezirks, die durch geschlossene Häuserzeilen und die Stadtbefestigung des 13. Jahrhunderts vom Rest der Stadt klar abgegrenzt war.\nEine grosse Veränderung der baulichen Struktur brachte im Winter 1540/41 die Aufschüttung und Befestigung des Seeufers nach Süden: Die Ufermauer wurde in den See hinaus versetzt und das dazwischen liegende Gelände trockengelegt. Als Füllmaterial dienten Abfälle und Abbruchmaterial, das am Schluss mit Sand bedeckt wurde. Zeitweise wurde Tag und Nacht und auch am Sonntag gearbeitet.\nAuf dem dreieckförmigen Areal entstanden so der städtische Werkplatz für Steinmetze und Zimmerleute sowie an der Limmat zum See hin unter der Leitung von Baumeister Lavater der Halbturm des Ravelin im Kratz.Das alte Zentrum des Kratz, das Sakramenthaus, wurde zusammen mit dem dazugehörenden Weingarten bereits 1585 abgebrochen; an seiner Stelle entstand eine auf den Platz ausgerichtete Häuserzeile.\nHäuser\nJedes Haus im Kratzquartier hatte einen Namen; die meisten davon sind erhalten geblieben. In einem Plan, der die Situation vor und nach dem Umbau anzeigt, sind die Assekuranznummern der einzelnen Gebäude eingetragen.\nKratzplatz\nDas neue Zentrum des Quartiers wurde der «Kratzplatz» mit seinem Brunnen, auf dem seit 1796 Jahrmärkte stattfanden sowie der grosse Waschplatz mit dem an die Baugartenmauer angelehnten Waschhaus. Nach einem Neubau 1847 übernahm die Stadt im Jahr 1850 dessen Organisation, 1877 wurde es abgetragen.\nDer Brunnen aus Solothurner Marmor stand gegenüber dem Bauhaus in der Mitte des Platzes. Die Brunnenröhren mit drei Gesichtern stellte Hans Peter Albrecht her. Sein Wasser bezog er von der Albisriederleitung. 1632 wurde er auf Verlangen der Kratzbewohner erneuert. Nach dem Bau der Börsenstrasse wurde er zuerst an die südliche Ecke Bahnhofstrasse/Börsenstrasse verlegt, beim Bau der Nationalbank 1919 wurde er noch einmal versetzt. Als einziger Überrest des Kratzquartiers steht er heute am nördlichen Rand des kleinen Parks zwischen Zypressen- und Fritschistrasse.\nDas stattlichste Haus am Platz war der «Goldene Ring», der 1843 an der Stelle kleiner Gewerbebauten errichtet wurde. Das Haus war der Wohnsitz des Architekten Julius Stadler (1855-1892), Dozent am Eidgenössischen Polytechnikum. 1891 wurde es für den Bau des «Metropol» abgebrochen.\nBauhaus\nDas auffallendste Gebäude des Kratzquartiers war das erkergeschmückte Bauhaus mit seinem charakteristischen Treppengiebeldach. Es wurde 1583-1586 erbaut und war die Wohnstätte des Stadtbaumeisters. Dieser war Angehöriger des Kleinen Rates und Bauvorstand der Stadt; ihm oblag die Aufsicht über alle städtische Bauten sowie Strassen und Brücken.\nBei der Güterausscheidung zwischen Kanton und Stadt im Jahr 1803 wurde das Bauhaus der Stadt überlassen, welche darin die Stadtkanzlei und die Wohnung des Stadtschreibers unterbrachte. Nach dem Bezug des neuen Stadthauses südlich des Fraumünsters wurde das Bauhaus 1886 abgebrochen. Zuletzt diente es als Quarantänelokal für Pockenverdächtige.\nDem Bauhaus schloss sich im Süden der Halbturm des Ravelins an, der 1540 errichtet und 1576 um ein Geschoss erhöht und mit Schiessscharten und einem Spitzdach versehen wurde.  Westlich an das Bauhaus war die Bauhütte der Stadt angebaut, der Sitz des «Städtischen Werkmeisters in Stein».\nKratzturm\nDer Kratzturm gehörte zur linksufrigen Stadtbefestigung. Er wurde 1397 erstmals als kratzturn erwähnt und auch «Turm am Spitz» genannt. 1877 fiel der Turm trotz heftiger Proteste der Verlängerung der Bahnhofstrasse zum Opfer. Über seinen ehemaligen Standort verläuft heute die Kreuzung der Börsen- und der Bahnhofstrasse.\nNeben dem Kratzturm lag das Baugartenbauwerk (ehemals Bollwerk «am Spitz»). Seit 1807 stand dort eine kleine Wirtschaft, die der 1802 ins Leben gerufenen «Baugarten-Gesellschaft» als Sommerlokal diente. Die Baugartengesellschaft wurde 1904 vom letzten noch lebenden Vorstandsmitglied aufgelöst.\nGrosse Bauperiode\nBis 1844 wurde die alte Uferlinie von 1540 südlich des Stadthauses durch eine grossflächige Auffüllung weiter seewärts verschoben. Als Füllmaterial wurde Abbruchmaterial der mittelalterlichen Befestigungen verwendet. Die neu gewonnene Fläche diente zunächst als Werkplatz, 1841 wurde daraus der Stadthausgarten, in den der Kratzturm mit dem Baugarten einbezogen war. Auch durch den Bau der Poststrasse (1835-38) und des Stadthausquais (1841-43) wurde bisher immer noch isolierte Kratzquartier besser zugänglich und aus seiner Randlage befreit, dafür wurde es von anderer Seite her bedroht.\nHatte sich der Ausbau der Stadt bisher mehrheitlich auf unbebaute Gebiete beschränkt, begannen Erneuerungspläne der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts vermehrt auch die gewachsene Altstadt zu tangieren. Vor allem der Ingenieur und Politiker Arnold Bürkli trieb die systematische Quartiererneuerung energisch voran. In Bezug auf das Kratzquartier liegt der Gedanke nahe, dass hier ein Quartier fallen sollte, in dem nach wie vor zahlreiche Minderbemittelte wohnten. Am 18. Mai 1858 beschloss der Stadtrat, für die Neubebauung des Kratzquartiers einen Wettbewerb auszuschreiben; das Quartier sollte zur merklich neuen Zierde für Zürich werden und ein neues Stadthaus einschliessen. Im Januar 1859 hatten mehrere Architekten ihre Pläne eingereicht, darunter Johann Jakob Breitinger, Gottfried Semper und Ferdinand Stadler. Das Projekt von Semper fand die grösste Beachtung: Nach seinen Plänen würde Zürich ein Bauquartier erhalten, wie keine Schweizer Stadt ein schöneres aufzuweisen hätte. Trotzdem wurde Sempers Projekt nicht weiter verfolgt, die Experten hielten seine Idee für verfehlt, das Stadthaus in die Mitte des neuen Quartiers zu stellen. Damit der Bau der ganzen Stadt zugute komme, solle er näher beim Stadtkern südlich des Fraumünsters zu liegen kommen - wie es denn auch geschah.\nDie weitere Planung lag in den Händen des Stadtingenieurs Arnold Bürkli. Dieser sah 1862 für das Kratzquartier eine dichte Überbauung mit Blockvierteln vor sowie eine geradlinige Fortführung der Bahnhofstrasse bis zum See. Diesem Vorhaben stand der Kratzturm mit dem Baugarten im Weg. Obwohl Semper zuvor den Baugarten selber hatte überbauen wollen, setzte er sich nun vehement für dessen Erhaltung ein und verglich die Aussicht mit der Terrasse des Gasthofes zur Mole in Gaëta. 1863 verfasste er ein Gutachten über die Nutzung des Baugartens, und 1867 entstand zusammen mit einem Schüler ein «Generalplan» für Zürich, in dem der Aussichtsplatz erhalten blieb.\nDurch den geplanten Bau der neuen Börse auf dem Baugartenareal wurde 1874 das Thema Kratzquartier wieder aktuell. Die Stadt schrieb für die Gestaltung der Quaianlagen und das Kratz einen Wettbewerb aus. Trotz dem erbitterten Widerstand der Gegner, allen voran der Baugartengesellschaft, die sich für die Erhaltung des idyllischen Gartens mit dem mittelalterlichen Turm einsetzten, wurde die Vorlage über den Börsenbau am 19. März 1876 angenommen. Zum Entscheid beigetragen haben mag eine zweckgebundene Schenkung der Erben Heinrich Bodmers zur Arch in der Höhe von einer halben Million Franken, die bei einer Ablehnung unter Umständen verfallen wäre.\nBeim neuen Quartierplan berief sich die Jury ausdrücklich auf Sempers erstes Kratzquartier-Projekt, bei welchem die Bauschanze beseitigt werden sollte. Das Stadthaus wurde dann aber doch neben das Fraumünster gebaut, in die «Stadthausanlage» kam 1919 die Nationalbank zu stehen.\nMit der Annahme der Börsenvorlage war das Schicksal des Baugartens und gesamten Kratzquartiers besiegelt Im März 1878 wurde mit der Abtragung des Baugartens begonnen. Der mittelalterliche Kappelerhof musste ebenfalls 1878 einem neuen Häusergeviert weichen. Das restliche Quartier wurde nach und nach geschleift. Die letzten alten Häuser im Kratz fielen 1891, an ihrer Stelle steht heute das Haus «Metropol».\nLiteratur\n Paul Guyer (Hrsg.): Bilder aus dem alten Zürich. Öffentliche Gebäude und Zunfthäuser nach Zeichnungen um das Jahr 1700. Aus dem Regimentsbuch von Gerold Escher. Verlag Hans Roth, Zürich 1954\n Christine Barraud Wiener, Regine Abegg: Die Kunstdenkmäler des Kantons Zürich, Stadt Zürich Band II.II, Wiese Verlag, Basel 2003\n Christine Barraud Wiener, Peter Jezler: Die Kunstdenkmäler des Kantons Zürich, Stadt Zürich Band I, Wiese Verlag, Basel 1999\n Jürg Fierz (Hrsg.): Zürich - Wer kennt sich da noch aus? Orell Füssli Verlag, Zürich 1972\n Thomas Germann: Zürich im Zeitraffer, Bände I und II, Werd-Verlag Zürich, 1997 und 2000\n Paul Nussberger: Alt-Zürich. Groppengiesser Verlag, Zürich 1944\n Beat Haas, Thomas Meyer, Dölf Wild: Fast wie in Paris. Die Umgestaltung des Kratzquartiers um 1880, Zürich 2001\nWeblinks\n Das schönste «Bauquartier» der Schweiz\n Verwandlungen in Zürich')
('Pegel Würzburg', '#Article: Pegel Würzburg\nDer Pegel Würzburg ist einer von 16 Messpegeln und von acht Richtpegeln am Main und misst den aktuellen Wasserstand, der von großer Bedeutung für die Schifffahrt und die Anwohner ist. Für flussabwärts gelegene ufernahe Regionen dient er im Hochwasserfall als wichtiger Anhaltspunkt, um entsprechende Warnungen auszugeben.\nDer Pegel Würzburg liegt ungefähr in der Mitte zwischen Quelle und Mündung des 524 Kilometer langen Mains am Alten Kranen bei Würzburg. Er wird seit Oktober 1823 regelmäßig beobachtet und ist der älteste in Betrieb befindliche Pegel am Main. Der Betreiber ist das Wasserstraßen- und Schifffahrtsamt Schweinfurt (WSA Schweinfurt), das die Daten auch auswertet. Der höchste registrierte Pegelstand stammt vom 30. März 1845 mit 834 Zentimetern, der niedrigste stammt von 1934 mit 116 Zentimetern bei einem Mittelwasserstand von 176 Zentimetern.\nBeschreibung\nDer Pegel Würzburg besteht aus drei Pegelstaffeln, wobei sich die erste Staffel direkt am Alten Kranen befindet. Die zweite Staffel, die Hochwasserstaffel, liegt an der Kranenbastion, die unmittelbar an den Alten Kranen grenzt. Eine dritte Hochwasserstaffel besteht seit 1823 an der Alten Mainbrücke. Der Pegel umfasst zusätzlich einen Schreibpegel und ein Messwertansagegerät. Mit den Aufzeichnungen wurde 1823 begonnen, damit ist er der älteste in Betrieb befindliche Pegel am Main. Im Zuge der Stauregelung wurde in den 1930er-Jahren der noch ältere Pegel Lohr bei Main-Kilometer 197,97 aufgegeben.\nDie zuverlässige Erfassung und Auswertung von Wasserständen bilden die Grundlage für alle gewässerkundlichen Arbeiten am Fluss. Dazu gehören gewissenhafte Abflussmessungen bei unterschiedlicher Wasserführung. Durch das Verhältnis zwischen Wasserstand und Abfluss können die Wasserstände nach den Abflussmengen berechnet und in der Abflusskurve wiedergegeben werden. Die genaue Kenntnis des Abflussgeschehens ist die Voraussetzung für den Betrieb, die Unterhaltung und den Aus- und Neubau der Wasserstraße, für die Steuerung der einzelnen Anlagen am Fluss, insbesondere der Staustufen mit Wehr und Wasserkraftwerk, für die Schifffahrt zur Ermittlung der Fahrwasserverhältnisse und der Disposition der Abladetiefe sowie für den Hochwassernachrichtendienst für die Schifffahrt und die Anlieger, die in bedrohten Gebieten leben.\nDie Messwerte werden an den Schreibpegel bei der Wasser- und Schifffahrtsdirektion Süd (WSD Süd) und an die Bundesanstalt für Gewässerkunde (BfG) in Koblenz übertragen sowie über einen automatischen Anrufbeantworter, der die Messwerte in Sprache umwandelt, bereitgestellt, über den Mainschiffer oder Interessierte sich über Pegelstand und Tendenz informieren können. Der Pegel wird im Netz der bundesweiten Messstellen mit der Nummer 24042000 geführt.\nLage\nDer Pegel liegt bei Main-Kilometer 251,97, das Einzugsgebiet oberhalb des Pegels beträgt 13.995,76 km². Der Pegelnullpunkt liegt 164,553 Meter über Normalnull. Das Stauziel der flussabwärts gelegenen Staustufe Erlabrunn ist 165,78 Meter über Normalnull hoch, was einem Pegelstand von 123 Zentimetern entspricht.\nDer Pegel Würzburg ist für die Schifffahrt ein wichtiger Richtpegel und umfasst den Flussabschnitt von der Schleuse Harrbach bis zur Schleuse Marktbreit, Main-Kilometer 219,47 bis 275,68. Dieser Abschnitt wird jährlich von etwa 9000 Frachtschiffen, die neun Millionen Tonnen Fracht transportieren, genutzt. Der Pegel wird flussabwärts vom Pegel Steinbach bei Main-Kilometer 200,52 und flussaufwärts vom Pegel Schweinfurt - Neuer Hafen, Main-Kilometer 330,78 abgelöst. Flussaufwärts liegt als Nächstes der Pegel Astheim bei Main-Kilometer 311,20.\nHauptwerte\nDie gemessenen Werte am Pegel Würzburg werden im hydrologischen Jahr zusammengefasst, das vom 1. November des vorherigen Jahres bis zum 31. Oktober dauert. Die Monate November bis April umfassen das Winterhalbjahr und die Monate Mai bis Oktober das Sommerhalbjahr. Im Gegensatz zur kalendarischen wählte man diese Einteilung, um in der Jahresbilanz die Niederschläge erfassen zu können, die bereits im November oder Dezember als Schnee oder Eis gespeichert wurden und erst bei wärmerer Witterung im folgenden Jahr abfließen können. Die Wasserstände und Abflüsse von mehreren Jahren fasst man zusammen, um sie mit anderen Pegeln zu vergleichen und sie für die Schifffahrtsstraße, die Betreiber und Anwohner zu nutzen. Wegen der Zusammenlegung mehrerer Werte fallen Extremwerte nicht so auf und die Mittelwerte sind ausgeglichener.\nDer Main hatte am Pegel Würzburg im Zeitraum von 1994 bis 2003 einen durchschnittlichen Wasserstand von 176 Zentimetern. Der Wasserstand schwankt im Jahresverlauf und beträgt im Winter durchschnittlich 197, im Sommer 155 Zentimeter. Der höchste Wasserstand am Pegel Würzburg wurde am 30. März 1845 mit 834 Zentimeter Pegelhöhe und einem Abfluss von 2170 m³/s gemessen. Ein noch extremeres Hochwasser, von dem es eine Markierung in Würzburg gibt, ereignete sich am 29. Februar 1784 mit einer Höhe von 863 Zentimetern bei einem Abfluss von 2600 m³/s. Den niedrigsten Wasserstand hatte der Main 1934 mit 116 Zentimetern. Der absolut niedrigste Wasserstand, bedingt durch eine Stausenkung der Staustufe Erlabrunn, herrschte mit 87 Zentimetern am 3. September 1953. Der geringste Abfluss war im Jahr 1964, als nur noch 12,2 m³/s abflossen. Der durchschnittliche jährliche Abfluss für den Zeitraum von 1989 bis 2003 betrug 122, im Winter 160 und im Sommer 84,6 m³/s. Der durchschnittliche Wasserstand im Zeitraum von 1824 bis 1998 lag bei 223 Zentimetern bei einem Abfluss von 107 m³/s.\nPegeländerungen\nDer Pegelnullpunkt musste seit 1823 mehrmals tiefer gelegt werden, damit er immer unter dem niedrigsten Wasserstand lag. Dies war erforderlich, da der Wasserspiegel durch die natürliche Eintiefung der Flusssohle und die verschiedenen Ausbaumaßnahmen zur besseren Schiffbarkeit absank. Der Pegel wurde dreimal um insgesamt 221,3 Zentimeter tiefer gelegt. Ohne diese Tieferlegung würde die Pegellatte heute bei Mittelwasser nicht mehr in das Wasser reichen. Die Wasserstandslinien wurden von 1. Oktober 1823 bis zum 31. März 1872 noch mit den damals gebräuchlichen Messeinheiten Fuß, Zoll und Linien gemessen. Zur Auswertung der alten Pegelmaße wurden diese auf das metrische System und auf die für heute gültigen Pegelwerte umgerechnet.\nAbflussmessungen\nDie ältesten bekannten Abflussmessungen am Main stammen aus dem Jahre 1849 im Bereich Wertheim und Aschaffenburg. Diese Messungen können aber nicht für Untersuchungen in Würzburg herangezogen werden, weil dort der Main ein viel größeres Einzugsgebiet umfasst. Im näheren Bereich fanden am 3. Oktober 1850 in Schonungen die ersten Messungen statt. In Staffelbach, Laudenbach, Wernfeld, Obertheres und Gemünden am Main folgten Messungen in den Jahren 1867 und 1868 mit einem Woltmann-Flügel, einem Tourenzähler, der drei Minuten lang in das Wasser gehalten wurde. Anhand der Fließgeschwindigkeit des Wassers und dem Flussquerschnitt der Messstelle wurde der Abfluss ermittelt.\nDiese alten Messungen sind für Würzburg besonders wertvoll, weil sie noch den ursprünglichen Zustand des Mains in Würzburg vor der Entfestigung aufzeigen. Unterhalb von Viereth, bei dem Durchstich von Staffelstein, folgten 1877 die nächsten Messungen.\nIn den Jahren 1880 bis 1886 wurden erstmals neun Messungen in Würzburg durchgeführt, eine davon beim Hochwasser 1880 mit einem Abfluss von 939 m³/s. Diese Messungen gestalteten sich allerdings schwierig. Zum Spannen des Seiles für den Woltmann-Flügel von einem zum anderen Ufer mussten schriftliche Genehmigungen der Stadt und der bayerischen Militärverwaltung eingeholt werden. Die Stadt war der Eigentümer der Mauer am städtischen Holzhof am rechten Flussufer und das Militär besaß die Festungsmauer am linken Ufer.\nIn den Jahren 1884 bis 1886 erfolgten auch in Schweinfurt insgesamt acht Abflussmessungen, die mit einer beachtlichen Präzision und großer Sorgfalt durchgeführt wurden.\nIn Würzburg liegen für den Zeitraum von 1900 bis 1934 18 Abflussmessungen vor, darunter eine Serie von acht Abflussmessungen vom Hochwasser Anfang November 1924. Aus der Zeit nach Fertigstellung der Staustufe in Erlabrunn, des darauffolgenden Einstaus des Pegels Würzburg und der Teilausbaggerung der Schifffahrtsrinne 1938 und 1939 sind drei Messungen vorhanden.\nVom Zwischenzustand des Mains in den Jahren 1939 bis 1952 liegen 21 Messungen vor. Nach den Bauarbeiten, die in Würzburg 1954 abgeschlossen wurden und zu starken Veränderungen der Wasserstandsverhältnisse führten, wurden bis Ende 1974 insgesamt 57 Abflussmessungen durchgeführt.\nAbflusstafel\nDie bekannten Abflussmessungen und die dazugehörenden Wasserstände am Pegel wurden in eine Abflusskurve eingezeichnet. Die Bereiche im Niedrig- und Hochwasserbereich, für die keine Abflusswerte vorliegen, wurden durch Extrapolation ermittelt. Bei dieser Abflusskurve steht jeder Messpunkt auf der Linie für den Abfluss beim entsprechenden Wasserstand.\nZusätzlich werden die Werte der Abflusskurve in der Abflusstafel wiedergegeben. Bei dieser sind links die Wasserstände in Hunderter-Schritten und oben die Zwischenwerte in Zehn-Zentimeter-Schritten angegeben. Auf diese Weise können für die Wasserstände in Zehn-Zentimeter-Schritten die zugehörigen Abflussmengen abgelesen werden. Beispielsweise entspricht ein Wasserstand von 440 Zentimetern einem Abfluss von 675 m³/s.\nGefällverhältnisse\nDer Main hat ein natürliches Gefälle ab Kulmbach, dem Vereinigungspunkt des Weißen und des Roten Mains, von weniger als einem Promille. Unterhalb von Kulmbach beträgt das Gefälle durchschnittlich 1,08 Promille, im Raum Würzburg weniger als 0,5 Promille und im Unterlauf bei Frankfurt am Main nur noch 0,29 Promille. Durch die Staustufen verringerte sich das Fließgefälle. Am Main bestehen 34 theoretisch waagrechte Stauhaltungen. Diese sind jedoch, bedingt durch das ständig nachströmende Wasser in Wirklichkeit nicht waagrecht. Das Stauziel der Schleuse Erlabrunn liegt bei 165,78 Meter über Normalnull. Am Pegel Würzburg entspricht dies einem Pegelstand von 123 Zentimetern. Der tatsächliche Mittelwasserstand am Pegel beträgt 176 Zentimeter. Die Stauhaltung Erlabrunn, an deren oberen Ende der Pegel Würzburg liegt, weist dementsprechend auf einer Länge von elf Kilometern ein Gefälle von 53 Zentimetern auf.\nIn Relation über die Verhältnisse der Mainflußstrecke des Baubehördenbezirks Würzburg aus dem Jahre 1864 sind die ältesten Angaben über das Wasserspiegelgefälle enthalten. Dort heißt es, dass der Main unterhalb der Alten Mainbrücke auf einer Länge von 2000 Fuß (584 Meter) fast horizontal sei. Das Gefälle habe von der Pleichachmündung an auf einer Länge von 21.000 Fuß (6129 Meter) 10,9 Fuß (3,18 Meter) betragen. Dies entspricht 0,52 Promille.\nWasserspiegelfixierungen\nAus dem Jahre 1869 stammt die früheste Wasserspiegelfixierung bei Niedrigwasser. Das Gefälle von der Pleichachmündung bis zur Alten Mainbrücke wird mit höchstens zwei bis drei Zentimetern als sehr gering angegeben. Beim Ablauf verschiedener Hochwasserwellen im Jahre 1882 wurden erstmals mehrere Scheitelfixierungen an beiden Ufern durchgeführt. Hierbei zeigte sich der ungünstige Einfluss des wenige Jahre vorher erbauten Alten Hafens. Die Messung zeigte ein vergrößertes Wasserspiegelgefälle gegenüber dem früheren Zustand.\nFür den Durchgang der Hochwasserwellen in den Jahren 1909, 1947 und 1970 sind noch weitere Wasserspiegelfixierungen vorhanden. Auch bei geringeren Wasserführungen liegen solche vor. Sie stammen sowohl aus der Zeit vor als auch nach dem Ausbau des Mains zur Großschifffahrtsstraße.\nGeschichte\nIn Bayern werden seit Beginn des 19. Jahrhunderts regelmäßige Beobachtungen des Wasserstandes durchgeführt. Das damalige Finanzministerium erließ am 19. Mai 1821 eine allgemeine Anordnung zum Aufbau eines Pegelnetzes an allen schiff- und flößbaren Flüssen. Dieses erste Messnetz umfasste bis 1826 65 Messpegel, wobei der Wasserstand an den Stationen einmal täglich abgelesen wurde. Vereinzelt erfolgten bei Hochwasser Zwischenbeobachtungen. Das bayerische Netz ist bis heute auf über 700 Messstellen angewachsen, wovon mehr als 300 in den Hochwassernachrichtendienst eingebunden sind.\nWann der Pegel Würzburg errichtet wurde, ist nicht genau bekannt. Die ersten Aufzeichnungen stammen vom Oktober 1823. Im Jahre 1823 bestand der Pegel Würzburg aus zwei senkrechten Pegellatten, bis 1872 mit der damals gebräuchlichen Fuß- und Zolleinteilung. Die erste Staffel befand sich in einer Treppennische am rechten Ufer des Mains, 70 Meter unterhalb des Alten Kranens. Die zweite Staffel, gleichzeitig die Hochwasserstaffel, befand sich 400 Meter stromaufwärts, an der unterstromigen Seite des linken Widerlagers der Alten Mainbrücke. Die beiden Pegellatten waren so angebracht, dass zum Zeitpunkt der Überflutung der ersten Staffel sich die gleichen Werte auch an der Hochwasserstaffel ergaben.\nDer Lattenpegel wurde in der Regel täglich nur einmal, meist zwischen sechs und acht Uhr morgens abgelesen. Auf den Wasserstandslinien sind zeitweise auch zwei Tagesablesungen vermerkt. Man begnügte sich bei Hochwasser im Allgemeinen mit der Angabe des Höchststandes und der ungefähren Zeit des Eintritts der Scheitelwelle. Deshalb sind manche Werte vor 1887 etwas zu niedrig ausgefallen. Stündliche Beobachtungen oder Zwischenablesungen erscheinen erst viel später.\nDie erste Staffel wurde am 21. Juli 1961 direkt am Alten Kranen verlegt. Außerdem wurde eine neue Hochwasserstaffel an der Kranenbastion angebracht. Zum ersten Mal befanden sich damit alle Pegellatten im selben Profil und am selben Ufer des Mains. Um als wichtiges Bindeglied zu den Pegelangaben vor 1961 und den Höhenangaben der großen historischen Hochwasser zu dienen, wurde die alte Hochwasserstaffel zusätzlich an der Alten Mainbrücke belassen. Diese Pegellatte befindet sich seit 1823 an derselben Stelle. Vergleichsmessungen beim Ablauf des Hochwassers vom Februar 1970 ergaben an dieser Pegellatte die gleichen Werte wie an der neuen Hochwasserstaffel an der Kranenbastion, obwohl sich inzwischen umfangreiche Veränderungen in und am Fluss vollzogen hatten.miniAm rechten Mainufer wurde am 1. November 1883 der erste Schreibpegel in Bayern in einem Holzhäuschen auf der Kranenkaimauer hochwasserfrei errichtet. Der Zugang erfolgte über einen Laufsteg vom städtischen Holzhof aus. Der automatische Pegel hatte allerdings in der Anfangszeit häufig Störungen. Die verwertbaren Diagramme, die heute noch vorhanden sind, datieren ab 1887. Aus städtebaulichen Gründen musste 1913 dieses Pegelhäuschen entfernt werden. Der Schreibpegel wurde daraufhin in die Kranenbastion verlegt, ein Pegelschacht mit Zulauf zum Main in der vorderen Ecke der Bastion Alter Kranen errichtet und mit einem aufgesetzten Blechhäuschen geschützt. Am 24. April 1914 wurde ein elektrischer Fernpegel beim Schreibpegel in Betrieb genommen. Die gemessenen Daten gingen von dort in das damalige Straßen- und Flussbauamt und zur Pegeluhr beim städtischen Lagerhaus am Alten Hafen.\nBeim Bombenangriff auf Würzburg am 16. März 1945 wurde der Fernpegel gänzlich zerstört und der Schreibpegel in den turbulenten Tagen nach den Luftangriffen gestohlen. Nach dem verheerenden Luftangriff flohen die meisten Bewohner aus der Stadt und der Pegel wurde nicht mehr abgelesen. In Würzburg wurden am 2. April 1945, am Vorabend des amerikanischen Einmarsches, von sich zurückziehenden deutschen Truppen sämtliche Mainbrücken gesprengt. Darunter befand sich auch die Luitpoldbrücke (die heutige Friedensbrücke) unterhalb des Pegels. Es entstand durch die in den Fluss gestürzten Brückentrümmer ein meterhoher Aufstau.\nAm 14. Mai 1945 begannen wieder regelmäßige Pegelablesungen. Die Wasserstände waren aber immer noch durch den Rückstau des Flusses beeinflusst. Im Juli 1945 begann man mit der Räumung der Brückentrümmer. Diese Arbeiten dauerten bis zum 15. Oktober 1945. Die Wasserstandsverhältnisse waren von da an auch im Bereich des Pegels wieder normal. Die Beobachtungslücken, die durch die Kriegsereignisse entstanden waren, konnten durch die Beobachtungen am Ochsenfurter Pegel geschlossen werden.\nEin elektrischer Fernpegel wurde wieder im Januar 1948 in Betrieb genommen. Die Übertragung der Daten erfolgte in das Wasser- und Schifffahrtsamt Würzburg (WSA Würzburg) in der Friedrichstraße 2. Der elektrische Fernpegel befindet sich seit Frühjahr 1987 im Foyer der Wasserschifffahrtsdirektion Süd (WSD Süd) in der Wörthstraße 19. Das blecherne Pegelhäuschen wurde 1970 abgebaut und durch ein massives Pegelhaus ersetzt. Die Pegelanlage ist seit dem 25. Juni 1970 mit einem Messwertansagegerät ausgestattet. Eine Datenspeicher- und Datenfernübertragungseinrichtung Allgomatic-Außenstation-DFÜ-T ging am 23. September 1985 in Betrieb.\nAus Anlass des Wiederaufbaues des Zollhauses auf der Kranenbastion und der Umwidmung als Haus des Frankenweins sowie des gleichzeitig durchgeführten Hochwasserschutzes im Bereich der Kranenbastion wurde am 28. Juni 1990 die Pegelanlage in den neuen Messraum des neu gestalteten Biedermeierhäuschens verlegt. Der Pegelschacht wurde dabei beibehalten. Während der Bauzeit von Oktober 1988 bis Juni 1990 war die Pegelanlage in einem Hilfspegelhaus untergebracht.\nBaumaßnahmen im Bereich des Pegels\nSeit dem Beginn der Messungen am Pegel Würzburg im Jahre 1823 wurden viele bauliche Änderungen am angrenzenden Ufer des Maines, aber auch an der Flusssohle durchgeführt. Die ursprünglich unregelmäßig ausgebildete Flusssohle wurde mit der Zeit als Profil ausgeführt, was Einfluss auf die Fließgeschwindigkeit hatte. Nachdem die Festungseigenschaft der Stadt aufgehoben worden war - rechtsmainisch erfolgte die königliche Genehmigung am 28. September 1856, linksmainisch (Mainviertel) am 7. Mai 1867 -, wurde sie teilweise entfestigt. Die Entfestigung im Mainbereich zog sich bis 1898 hin und wurde mit dem Bau der linksmainischen Kaimauer abgeschlossen. Der Main wurde in mehreren Etappen für die immer größer werdenden Schiffe ausgebaut.\nDie Baumaßnahmen umfassten, um größere Fahrwassertiefen für die Schifffahrt zu erreichen, Baggerungen im Flussbett. Bedingt dadurch sank der Mainspiegel erheblich ab. Hinzu kamen auch die ständigen Änderungen der Uferbebauung, die das Fluss- und Talquerschnittsprofil beeinflussen. Die Breite des Flusses wurde dabei verringert. Durch die Uferbebauung wurde auch ein gerader Uferverlauf erreicht. Durch die Flussbaggerungen verringerte sich die Rauigkeit der Flusssohle, wodurch sich die Fließgeschwindigkeit des Maines erhöhte. Dadurch kann heute im gleichen Zeitraum viel mehr Wasser durchgeführt werden als früher, wodurch heute eine Hochwasserwelle schneller als früher abfließt. Diese Baumaßnahmen wirkten sich unterschiedlich auf die Pegelmessungen aus.\nFlusstopografie um 1823\nZu Beginn der Pegelmessung in Würzburg war die Stadt noch von einem mächtigen barocken Befestigungsgürtel aus der zweiten Hälfte des 17. Jahrhunderts umschlossen, auf der rechten Mainseite die Stadtbefestigung und linksmainisch das Mainviertel, das der Festung Marienberg angegliedert war. An beiden Mainufern zogen sich die sogenannten Wasserglacis hin, die auch zu den Festungsanlagen zählten. Die Festungswerke unterlagen aus militärischen Gründen strengen baupolizeilichen Vorschriften, die besonders für die Glacis noch erheblich verschärft waren. Das Flussufer in Würzburg blieb deswegen über lange Zeit unberührt. Im weiten Umkreis bestand mit der Alten Mainbrücke der einzige Flussübergang. Alle weiteren Brücken im Stadtbereich wurden erst viel später erbaut.\nDer Fluss war im Stadtbereich wesentlich breiter, die Flusssohle lag höher. Eine bis zu einem Meter mächtige Sand- und Kiesschicht lagerte über der Wellenkalksohle. In der Flusssohle zog sich an beiden Ufern, entsprechend der Strömung je eine Rinne hin. Am rechten Mainufer war diese Rinne durch den Betrieb der Unteren Mainmühle und infolge des Wasserdurchflusses am Nadelwehr entstanden und wurde von der Schifffahrt als Fahrweg benutzt. Durch den Betrieb der beiden anderen Mühlen, der Oberen Mainmühle und der Kanalmühle und durch das Überlaufwasser des Streichwehres bildete sich am linken Ufer ebenfalls eine Rinne.\nRechtes Mainufer\nDas rechte Mainufer unterhalb der Alten Mainbrücke war damals schon, wie heute, mit einer senkrechten Kaimauer eingefasst. Am Holztor wurde lediglich das tiefer liegende Mainufer in der neueren Zeit etwas erhöht, was aber keinen Einfluss auf den Wasserstand hatte. In diesem Bereich wurden, wie es der Name des Tores andeutet, überwiegend Holz und Brennmaterial ausgeladen. Der gesamte Uferstreifen wurde von Güterschiffen genutzt, die auf ihre Abfertigung am Alten Kranen warteten. Etwas unterhalb des Alten Kranen stand zu dessen Unterstützung noch ein vom Würzburger Handelsverein aufgestellter eiserner Kran. Auf der gleichen Uferseite befand sich auch der Ziehweg für die Treidelschifffahrt, der aber durch den Verladebetrieb an der Kaimauer behindert wurde. Kleine Marktschiffe, die täglich den Grünen Markt in der Stadt mit frischer Ware versorgten, befanden sich auch an diesem Kai.\nDas Gelände fiel nach dem Kranenkai ab und war tiefer als heute. Die Kürnach, ein Bach der aus der gleichnamigen Ortschaft 14 Kilometer nordöstlich von Würzburg kommt, floss damals bei der heutigen Häuserzeile am Kranenkai frei dahin und diente zur Bewässerung der mittelalterlichen Stadtbefestigung aus dem 14. bis 16. Jahrhundert, des sogenannten Inneren Grabens. Kleingärten befanden sich dahinter. Später wurde das Gelände auf das heutige Niveau aufgefüllt. Da das Gelände vollständig im Strömungsschatten der Kranenbastion liegt, wirkte sich diese Auffüllung nicht auf den Hochwasserabfluss aus.\nZur damaligen Zeit schloss sich unterhalb der Kaimauer eine unbefestigte Erdböschung an. Diese war durch unregelmäßige Auffüllungen des früher viel tiefer gelegenen Vorlandes entstanden. Etwas oberhalb der Eckbastion der Stadtbefestigung mündete die parallel zum Main verlaufende Kürnachableitung, die zuvor den Pleichacher Mühlgraben aufgenommen hatte. Der ziemlich breite, mit Wasser gefüllte Wallgraben, endete hier. Dieser verlief bis zur Pleichacher Torbrücke. Er diente als Überwinterungsplatz der Schiffe und war zum Fluss hin bis auf eine schmale Öffnung mit einem Steindamm abgeschlossen. Bei der Entfestigung wurde dieser Wallgraben 1877 eingefüllt und der städtische Schlachthof an dieser Stelle erbaut.\nLinkes Mainufer\nDer rechte Uferstreifen diente hauptsächlich dem Schiffsverkehr, das linke Ufer wurde überwiegend von Gewerbetreibenden genutzt. Die Fischer spannten hier ihre Netze auf und lagerten ihre Nachen. Die Schiffbauer nutzten es als Werftgelände.Zwischen der Festungsmauer und dem Fluss war der Uferstreifen damals nur etwa halb so breit wie heute und lag auch wesentlich tiefer. Er wurde häufig überflutet und lag nur etwa einen Meter über Niedrigwasser. Seine Böschung fiel steil zum Main ab. Es handelte sich nicht um ein natürliches Ufer. Vermutlich war es in der zweiten Hälfte des 17. Jahrhunderts mit Aushubmaterial vom Bau der Festungsmauer aufgefüllt worden.\nDer Wasserspiegel reichte damals bis zur Mitte der Landöffnung an der Alten Mainbrücke. Das Ufer zog sich in einem unregelmäßigen Verlauf bis zu der Sternenbastion hin. Nur durch das Dreikronentor und das Fischerpförtchen war das Ufergelände zugänglich. 1890 wurde das Dreikronentor, nachdem wegen der erheblichen Aufhöhung des Ufers keine ausreichende Durchfahrtshöhe mehr vorhanden war, abgebrochen. Die Hochwasserstaffel an der Alten Mainbrücke befindet sich etwas oberhalb davon.\nDas Ufer wurde unterhalb der Sternbastion wesentlich schmaler. Das unbefestigte Vorland war offensichtlich durch die zahlreichen Hochwasser weggespült worden. Dieser schmale genutzte Uferstreifen hatte seinen Zugang durch eine kleine Pforte. Zur damaligen Zeit standen etwas weiter unterhalb die Festungsmauer und der Dicke Turm noch vollständig im Wasser. Im Strömungsschatten des Dicken Turmes, der in den Fluss hineinragte, befand sich ein schmaler Uferstreifen. Angeblich störte dieser runde Artillerieturm den Hochwasserabfluss, weshalb er 1889 abgebrochen wurde. 1954 wurden bei der Neugestaltung des linken Mainufers die Fundamente freigelegt und der Turm wieder auf halbe Höhe aufgemauert.\nMit Wasser umspült war auch die Eckbastion, die heutige Jahnterrasse am Viehmarktplatz. Diese Wasserfläche dehnte sich bis in den Wallgraben aus. Zum Schutz vor dem Hochwasser wurde an die Futtermauer des Wallgrabens gegenüber der Eckbastion eine mehrere Meter hohe Stützmauer angebaut. Diese übte allerdings einen recht ungünstigen Einfluss auf den Hochwasserablauf aus. Die Krone der Mauer war im Deutschen Krieg 1866 auf der zum Main hin abfallenden Glacisböschung mit Holzpalisaden bestückt.\nMainkorrektion von 1823 bis 1913\nDie unzureichende Fahrwassertiefe und der schlechte Zustand des Mains für die Schifffahrt veranlasste viele Betroffene, Anfang des 19. Jahrhunderts bei der Regierung des Untermainkreises Abhilfe und Verbesserung zu beantragen. In den 1820er-Jahren ging man daran, mit Durchstichen die zahlreichen Flusswindungen zu beseitigen und damit einzelne Flussabschnitte zu verkürzen. Die Korrektionsarbeiten erfuhren 1830 einen lebhaften Aufschwung. Dieser kam auch durch den zur gleichen Zeit im Bau befindlichen Ludwig-Donau-Main-Kanal zustande. Mit der Einführung der Dampfschifffahrt im Jahre 1841 ergab sich eine weitere Steigerung des Schiffsverkehrs.\nUm eine größere Fahrwassertiefe für die Schifffahrt zu erzielen, versuchte man zunächst, an den besonders kritischen Stellen die Breite des Flusses durch Buhnen einzuschränken. Im späteren Ausbau versah man diese Buhnen aufgrund der inzwischen gesammelten Erfahrungen mit sogenannten Flügelbuhnen. Um die starken Ablagerungen zu verringern, wurde mittels durchgehender Leitwerke ab den 1850er-Jahren das Fahrwasser weiter verbessert. Diese Buhnenfelder sind teilweise heute noch sichtbar.\n40 Zentimeter über Niedrigwasser wurde ursprünglich die Krone der Buhnen gelegt. Diese wurde später jedoch auf 75 bis 100 Zentimeter erhöht. Ebenfalls erhöht werden musste wegen häufiger Überflutung der Ziehweg für die Treidelschifffahrt. Über fast ein Jahrhundert zogen sich diese Arbeiten hin, die mit der Niedrigwasserregulierung der Strecke Schwarzenau-Schweinfurt abgeschlossen wurden.\nDas Pegelnetz am Main wurde während der Regulierungsarbeiten weiter ausgebaut. Man errichtete sogenannte Bau- und Niedrigwasserpegel neben den Hauptpegeln. Die Beobachtungen an diesen Pegeln begannen in der Regel erst, nachdem die Bauarbeiten in unmittelbarer Nähe der Pegel gerückt waren. An den Pegeln führten die Regulierungsarbeiten zu starken Veränderungen der Wasserstandsverhältnisse.\nAufgrund der vergrößerten Räumkraft des Wassers in und oberhalb der Durchstiche kam es zu erheblichen Sohleeintiefungen. Der Wasserspiegel des Mains sank dementsprechend ab. Diese anhaltende Eintiefung hielt oftmals lange Zeit an und kam erst, wie in Viereth bei Bamberg, mit dem Bau der Staustufe zum Stillstand. In den Bereichen ohne Durchstiche, den Regulierungsabschnitten, erhöhte sich der Mainspiegel durch den Einbau der Leitwerke und der Buhnen. Durch die mit der Einengung des Flusses hervorgerufenen Sohleneintiefung sank der Wasserspiegel im Niedrigwasserbereich wieder ab. Bei höheren Wasserständen überwog dann wieder der Aufstau. Im größten Teil des Flusses kam es wegen der mehrmaligen Änderung der Höhenlage der Regulierungswerke, der fortwährenden Sohleneintiefung und auch der Baggerungen in den Verlandungsabschnitten in diesem Zeitraum zu keinen stabilen Verhältnissen.\nDer innere Stadtbereich von Würzburg blieb von der Mittelwasserregulierung ausgespart. Ein Grund dafür war der Umstand, dass bis zur Aufhebung der Festungseigenschaft die Flussufer zur militärischen Sperrzone gehörten. 1872 gab es ein Projekt, das Wehr in Würzburg zu beseitigen und den Main durch Leitwerke einzuengen. Dies scheiterte nicht zuletzt an den hohen Kosten.\nDampfschifffahrtshafenbau 1845/1846\nEine Gruppe unternehmungslustiger Kaufleute gründete 1841 aufgrund des wirtschaftlichen Aufschwungs und der Zunahme des Verkehrs auf den Wasserwegen eine Dampfschifffahrtsgesellschaft. 1842 nahm die Gesellschaft zunächst zwei Schiffe in Betrieb. Für die beiden großen Schiffe benötigte man einen geschützten Liegeplatz. Der zur Schiffswinterung genutzte Teil des Wallgrabens war zu klein und auch zu stark belegt. Es wurde deshalb ein eigener Hafen am vorgelagerten Uferstreifen zwischen dem Schneidturm und der Eckbastion gebaut. Die Kürnachableitung mündete dort in den Main. Mit den Bauarbeiten wurde nach dem Ablauf des großen Hochwassers im März 1845 begonnen. Ein weiteres Hochwasser im Juni 1845 unterbrach zunächst die Bauarbeiten. 1846 konnte der Hafen nach einigen Schwierigkeiten in Betrieb genommen werden.\nDer Hafen befand sich etwa 100 Meter unterhalb des Pegels. Begrenzt wurde er landseitig durch die Stadtmauer und flussseitig durch einen gepflasterten Damm, an dem sich eine Berme für die Treidelschifffahrt hinzog. Durch eine schräg zum Fluss verlaufende Mauer war das Hafenbecken gegen Oberstrom abgeschlossen. Das Ufer wurde durch die Dammschüttung einige Meter in den Fluss vorgeschoben. Eine gepflasterte Uferböschung stellte den Anschluss zur Kranenkaimauer her.\nDie Kürnachableitung musste im unteren Teil durch den Bau des Hafens verlegt werden. Sie wurde entlang der Hafenmauer in einem festen Gerinne in den Main geführt. Für die Treidelschifffahrt diente eine kleine Ziehwegbrücke als Übergang.\nZunächst erlebte die Dampfschifffahrt einen bemerkenswerten Aufschwung. Während dieser Blütezeit, die aber nur kurz anhielt, wuchs die Zahl der Dampfboote auf neun an. Aufgrund der 1854 in Betrieb genommenen Eisenbahnlinie Bamberg-Würzburg-Frankfurt und der Schwierigkeiten durch die meist nicht ausreichende Fahrwassertiefe in trockenen Sommern kam es oft zu tagelangen, manchmal sogar monatelangen Stilllegungszeiten. Der Schiffsverkehr ging stark zurück und wurde damit unrentabel, 1858 wurde er schließlich ganz aufgegeben. Das Hafenbecken, das zu einer erheblichen Einengung des Flussprofils geführt hatte und nach der Stilllegung der Schifffahrt nicht mehr benötigt wurde, verfüllte man 1861. Zwischen dem Hafendamm und der gegenüberliegenden Stützmauer der Glacisböschung bestand nur noch eine Durchflussbreite von knapp 100 Metern. Beim Abfluss eines größeren Hochwassers kam es deswegen zu einem beträchtlichen Aufstau. Eine geringe Erhöhung des Wasserstandes ergab sich bei Niedrigwasser durch die Vorverlegung des Ufers. Die Hochwasserabflussverhältnisse waren nach der Beseitigung des Hafens annähernd die gleichen wie vor dem Hafenbau.\nEntfestigung der Stadt 1871\nDie Bevölkerung in Würzburg erwartete sehnlichst die Entfestigung ihrer Stadt. Diese ging in sehr großem Umfang vonstatten, was auch erhebliche Veränderungen an den Mainufern mit sich brachte. Am rechten Ufer wurde eine Kaimauer oberhalb des aus dem Jahr 1584 stammenden, auch Spiegeltor genannten, Schwanentores gebaut. Am linken Ufer wurde 1871 vorerst mit Schuttablagerungen zur Erhöhung der Tivolibastion bis kurz oberhalb des Dicken Turmes begonnen. Vor der Sternbastion schüttete man einen schmalen Damm auf. Dadurch verband man die bislang getrennten Uferstreifen miteinander. Unbefestigt blieb die steil abfallende Uferböschung. Die Auffüllungen endeten etwa 100 Meter oberhalb des Pegelprofils und waren stellenweise bis zu 2,5 Meter hoch. Diese Umbauarbeiten wirkten sich auf die Wasserstände am Pegel aus. In erster Linie wurden die höheren Wasserstände beeinflusst.\nHafenbau von 1874 bis 1877\nWährend der Entfestigungsarbeiten wurde der rechtsmainische Wallgraben, der bisher als Winterhafen genutzt worden war, auf seiner ganzen Länge aufgefüllt. Als Ersatz wurde am rechten Ufer ein leistungsfähiger Hafen etwas unterhalb der Pleichachmündung, der heutige Alte Hafen, gebaut.\nDer Main musste, um genügend Platz für die Hafeneinrichtungen zu schaffen, auf einer Länge von etwa 700 Metern vollständig in das linke Vorland verlegt werden. Dort wurde eine neue Flussrinne ausgehoben und zum Teil aus dem Fels gesprengt. Für den Ausbau des Hafenbeckens mussten eine Anzahl alter Wehrbauten, die den Wasserstand ungünstig beeinflusst hatten, aus dem Flusslauf herausgenommen werden. Der Hafendamm wurde mit dem Aushubmaterial aufgeschüttet. Anschließend wurde die Böschung gepflastert und auch wieder eine Berme für die Treidelschifffahrt errichtet.\n1877 erfolgte der Durchstich an der neuen Flussrinne. Der Hafendamm wurde noch im selben Jahr zum Land hin verlängert. Der frühere Flusslauf war damit abgeriegelt. Ein Ziehweg war inzwischen am linken Ufer angelegt worden. Dieser wurde nach Oberstrom verlängert, um den Dicken Turm herumgeführt und an die 1871 begonnenen Auffüllungen angeschlossen. Für die Treidelschifffahrt war damit ein bequemer Weg zur Schleuse im Umlaufkanal geschaffen. Entsprechend den früheren Ausbauvorschriften lag die Höhe des Ziehweges zwei Meter über Niedrigwasser. Am rechten Ufer errichtete man gleichzeitig mit der Auffüllung der alten Schiffswinterung eine neue Uferanlage. Die Neugestaltung der Mainufer im Bereich des Pegels war damit vorerst abgeschlossen.\nDie Bauarbeiten am Alten Hafen führten zu einer starken Beunruhigung der Wasserstände. Für den Zeitraum vom 1. Januar 1875 bis zum 31. März 1876 wich man deswegen auf den sieben Kilometer unterhalb vom Würzburger Pegel gelegenen Margetshöchheimer Pegel aus. Dieser zeigte allerdings aufgrund der Arbeiten zur Mittelwasserregulierung Unregelmäßigkeiten auf. Für diesen Zeitraum gibt es für den Würzburger Pegel keine Wasserstandslinien.\nNachdem man den Main in sein neues Flussgerinne umgeleitet hatte, sank der Niedrigwasserspiegel um etwa 40 Zentimeter ab. Durch die Einengung des Profils überwog allerdings bei höheren Wasserständen der Aufstau. Der Hochwasserabfluss wurde durch den Hafenbau sehr nachteilig beeinflusst, da der Hochwasserstrom, bedingt durch die Festungsmauer am linken Ufer und die Stützmauer, in der gleichen Flucht wie die Glacisböschung direkt auf den Hafendamm gelenkt wurde. Diese hydrologisch außerordentlich ungünstigen Verhältnisse sind beim Wasserspiegelverlauf des Hochwassers 1882 deutlich zu erkennen. Der Hafendamm bewirkte eine enorme Stauwirkung. Am rechten Mainufer wurde bei den damals durchgeführten Wasserspiegelfixierungen ein jeweils um 30 Zentimeter höherer Wasserstand gemessen als am linken Mainufer.\nBau der Luitpoldbrücke von 1886 bis 1888\nUm die neue Ringstraße (Röntgenring) zur links des Mains gelegenen Zellerau fortzusetzen, war der Bau einer Brücke über den Fluss notwendig geworden. Von 1886 bis 1888 wurde die Luitpoldbrücke, die heutige Friedensbrücke, erbaut. Vermutlich im Sommer 1883 wurden bereits die den Hochwasserabfluss störenden Befestigungswerke am linken Mainufer abgebrochen, der Wallgraben wurde eingefüllt und das Gelände eingeebnet. Die Brücke quert den Main schräg und auch die Pfeiler stehen schräg zur Fließrichtung. Dennoch ergab sich insgesamt eine deutliche Verbesserung des Hochwasserabflusses gegenüber dem Zustand vor 1883. Die Brückenpfeiler verursachten bei Hochwasser zwar einen Aufstau, dies wirkte sich aber an der 550 Meter oberhalb der Brücke liegenden Hochwasserstaffel des Pegels kaum mehr aus.\nBau der Kaimauer von 1896 bis 1898\nIn den Jahren 1896 bis 1898 wurde durch eine Kaimauer am linken Ufer von der Eckbastion bis zur Tivolibastion die unschöne und durch Hochwasserangriffe gefährdete Erdböschung geschützt. Die Mauer wurde dabei sehr weit in den Fluss vorgeschoben, um einen Aufstau durch die Einschränkung der Wasserspiegelbreite zu erzielen. Man wollte in diesem Bereich eine Verbesserung der unzureichenden Fahrwasserverhältnisse erreichen. An dem neu angelegten Ufer, das frei von Bewuchs war, wurde eine Straße errichtet.\nDer Bau der Kaimauer verursachte einen Aufstau des Maines, was sich hauptsächlich im höheren Abflussbereich bemerkbar machte. Bei einer Wasserführung von etwa 600 m³/s (Mittelwasser etwa 122 m³/s) zeigte die Abflusskurve eine deutliche Aufwölbung. Der Aufstau des Wassers betrug ungefähr 15 Zentimeter.\nFahrwasserbaggerung 1900\nTrotz der Verbesserung der Fahrwasserverhältnisse durch die neue Kaimauer reichten die Fahrwassertiefen noch nicht aus. Im Jahre 1900 wurden deshalb umfangreiche Baggerungen durchgeführt, um für die Schifffahrt bessere Fahrverhältnisse zu schaffen. Dabei wurde die gesamte bis zu einem Meter starke Kiesauflage entfernt. Im Niedrigwasserbereich sank daraufhin in den folgenden Jahren der Wasserspiegel um etwa 30 Zentimeter ab.\nBau eines Abwasserdükers 1901/1902\nUnterhalb der Luitpoldbrücke brachte der Bau eines Abwasserdükers eine starke Beunruhigung der Wasserstände am Pegel Würzburg mit sich. Die Arbeiten mussten dem damaligen Stand der Technik entsprechend mit Hilfe von Fangdämmen im Trockenen ausgeführt werden, die mit Rücksicht auf die Schifffahrt abschnittsweise eingebaut wurden. Für die Jahre 1900 bis 1902 wurden wegen der starken Beeinträchtigung der Wasserstände während der Baumaßnahmen die Abflussermittlungen am Pegel Margetshöchheim vorgenommen.\nBau der Staustufe Erlabrunn von 1932 bis 1935\nMit dem Bau der Staustufe Erlabrunn bei Main-Kilometer 241,20 wurde 1932 begonnen. Davon blieben zunächst die Wasserstandsverhältnisse am zehn Kilometer oberhalb liegenden Pegel Würzburg unberührt. Nachdem 1934 der Stau in Erlabrunn errichtet worden war, erfolgte eine Anhebung des Niedrigwasserstandes am Pegel Würzburg um etwa 40 Zentimeter. Dieser Staueinfluss war allerdings gering und erstreckte sich nur bis etwa zum Mittelwasser.\nTeilbaggerung der Großschifffahrtsrinne 1937/1938\nIn den Jahren 1937/1938 wurde zunächst die Unterwasserbaggerung nur bis zum Alten Hafen durchgeführt. Dadurch wurde dieser an die von Unterstrom kommende Schifffahrtsrinne angeschlossen. Die Flusssohle keilte man oberhalb des Hafens aus. Man schaffte über die Strecke vom Alten Hafen bis zur Luitpoldbrücke einen Übergang, um von der tiefliegenden Sohle der Schifffahrtsrinne zur natürlichen Flusssohle zu gelangen. Die Wasserspiegelabsenkung, die daraufhin erfolgte, wirkte sich wegen des Staueinflusses der Stufe Erlabrunn nur bei höheren Wasserständen aus. Im Ablesebereich zwischen 200 und 300 Zentimeter betrug die Wasserspiegelabsenkung am Pegel etwa 15 Zentimeter.\nBauarbeiten der Flusssohle 1948 bis 1954\nDie durch den Krieg unterbrochenen Arbeiten wurden 1948 wieder aufgenommen. Die Bauarbeiten am Wehr und an der Schleuse hatten zunächst keinen Einfluss auf den Wasserstand am Pegel. Davor mussten aber noch die Abwasserdüker von 1901/1902 tiefer gelegt werden. 1952/1953 wurde die 450 Meter lange Kaimauer am linken Ufer um 5 bis 14 Meter zurückverlegt und damit eine Schiffsliegestelle im Unterwasser geschaffen. Während der Bauarbeiten blieb die alte Mauer als Schutz für die Baugrube bestehen. Die Baggerung der Großschifffahrtsrinne im Unterwasser einschließlich der Felsmeißelarbeiten dauerte von 1952 bis 1954. Stellenweise wurde dabei die Felssohle bis zu zwei Meter ausgemeißelt.\nDurch verbliebene Querrippen in der gebaggerten Schifffahrtsrinne verhinderte man ein zu starkes Absinken des Wassers und sicherte vor allem an der Kleinschleuse eine ausreichende Fahrwassertiefe. Erst nachdem die neue Schleuse für die Schifffahrt freigegeben war, wurden diese Rippen herausgenommen. Nach dem Entfernen der letzten Querrippe und nach dem Abbruch der alten Kaimauer sank der Wasserspiegel beträchtlich ab. Die Absenkung wirkte sich bei Niedrigwasser wegen des Staueinflusses von Erlabrunn nur geringfügig aus. Die Maximalabsenkung bei einem Pegelstand von etwa 300 Zentimetern betrug zirka 60 Zentimeter. Der Wert verringerte sich bei zunehmender Wasserführung und betrug beim Hochwasser 1970 nur noch 30 Zentimeter.\nDer Niedrigwasserspiegel ist am Pegel Würzburg bei gelegtem Stau in Erlabrunn infolge der Baumaßnahmen seit 1823 um etwa 200 Zentimeter abgesunken. Im gestauten Zustand beträgt die Absenkung immerhin noch etwa 100 Zentimeter. Die Baggerarbeiten für die Schifffahrt in der Nähe der Pegelanlage hatten keinen Einfluss auf den Wasserstand.\nFahrrinnenausbau 1988/1989\nIm Rahmen des Mainausbaus wurden 1988/1989 in der Stauhaltung Erlabrunn umfangreiche Baggerungen durchgeführt. Der Main wurde auf eine Fahrrinnenbreite von 40 Metern und eine Fahrrinnentiefe von 2,9 Metern ausgebaut. Dabei wurde im Unterwasser der Staustufe Würzburg im Bereich des Pegels die Fahrrinne verbreitert und vertieft. Die Pfeiler der nach dem Zweiten Weltkrieg in Friedensbrücke umbenannten Luitpoldbrücke wurden als Anfahrschutz vor Schiffen ummantelt. Die den Main kreuzenden und als Grundschwelle wirkenden Düker wurden beseitigt. Die dabei entstandene Wasserspiegelabsenkung machte eine Herabsetzung des höchsten Schifffahrtswasserstandes am Pegel Würzburg von 380 auf 330 Zentimeter erforderlich.\nBauwerke im Bereich des Pegels\nSchleusenanlagen\nStreichwehr\nAuf bischöfliche Anordnung besichtigte eine Kommission des Rates noch während des Dreißigjährigen Krieges am 3. März 1643 mit dem fürstbischöflichen Baumeister Kaut und einem Frankfurter Mühlmeister die Gegebenheiten bei der Alten Mainbrücke, um dort eine Strömungsmühle zu errichten. Für die Mühle wurde ein Wehr im Main zum Antrieb des Mühlrades benötigt.\nAuf Anraten des Mühlmeisters wurde 1644 ein etwa 300 Meter langes und 1,2 Meter hohes Wehr, diagonal verlaufend und am dritten rechtsuferigen Pfeiler der Brücke endend, errichtet. Das obere Ende des Wehres liegt an den 260 Meter oberhalb der Brücke weit in den Main vorspringenden Mühlbastionen. Die Oberkante des Streichwehrs hatte eine Höhe von 168,03 bis 168,10 Meter über Normalnull. Rechts neben dem Pfeiler der Brücke, in der Brückenöffnung, befand sich das Nadelwehr. Die Floßgasse schloss sich nach Unterstrom an. Im Gegensatz zu den meisten herkömmlichen Wehren steht das Würzburger Wehr schräg zur Fließrichtung und hat eine nicht veränderliche Krone. Diese Art Wehr wird Streichwehr genannt.\nIn erster Linie erfolgte aber der Bau des Wehres aus festungstechnischen Gründen. Die Sperrung des Fahrwassers und die einzige Umgehungsmöglichkeit des Wehres, der Umgehungskanal, der durch die Außenwerke der Festung Marienberg führte, waren vom Besitz der Festung abhängig. Durch diesen Aufstau änderten sich die Strömungsverhältnisse, da fast die gesamte normale Zuflussmenge zur Mühle abgeleitet wurde.\nDas Streichwehr wurde 1724 und 1729 unter der Leitung von Balthasar Neumann repariert. Kote erhöhte 1890/91 den Wehrrücken des Streichwehrs durch einen hölzernen Aufsatz um etwa 25 Zentimeter auf 168,28 bis 168,35 Meter über Normalnull. Bei diesen Bauarbeiten wurde der untere Teil des Streichwehres zum vierten Brückenpfeiler verlegt, um eine weitere Brückenöffnung für eine neue Floßgasse mit Trommelwehr zu ermöglichen. Dadurch entstand 95 Meter oberhalb der Brücke ein Knick in der Wehranlage. Beim Bau der Großschifffahrtsschleuse wurde 1953 das Wehr durch eine gleichmäßige Kappe aus Stein und Beton nochmals auf 168,5 Meter über Normalnull erhöht.\nNadelwehr\nUm das 1644 errichtete Streichwehr, das die Durchfahrt der Schiffe und Flöße sperrte, zu umgehen, wurde im dritten Brückenbogen, Wehrloch genannt, ein Nadelwehr errichtet. Durch Ziehen der Nadeln senkte sich der Main oberhalb des Wehres ab und ermöglichte so, dass Flöße und Schiffe passieren konnten. Nach dem Einbringen der Nadeln stieg der Pegel wieder langsam an. Dieses praktizierte Verfahren war sehr mühselig und langwierig. Schiffe nutzten etwa 40 Jahre lang diese Methode, um dann den Umlaufkanal zu verwenden. Die mehreren Hundert Flöße im Jahr mussten aber weiterhin das Nadelwehr befahren, weil sie wegen ihrer Länge die Schleuse im Umlaufkanal nicht benutzen konnten. Um den Schiffen und Flößen unterhalb in der starken Strömung der Brücke eine Führung zu gewährleisten, wurden an beiden Pfeilern der Brücke breite Steindämme angesetzt. Flussabwärts wurde das Nadelwehr mittels der Strömung passiert, flussaufwärts fahrende Schiffe mussten, gegen die starke Strömung mit Seilen und Pferden in das Oberwasser gezogen werden.\nEtwa dreimal in der Woche, ab 13 Uhr, wurden Weiß- und Bretterflöße durchgelassen. Sogenannte Holländerflöße, die, wie es schon der Name andeutet, eine lange Reise vor sich hatten und wertvolleres Hartholz beförderten, durften das Wehr jederzeit passieren. Das Passieren des Wehres nahm etwa vier bis fünf Stunden in Anspruch. Bei dem Passiervorgang lief die Stauhaltung leer und das Unterwasser schwoll erheblich an. Bei geschlossenem Wehr und dem Wiederbefüllen der Stauhaltung fiel das Wasser im Unterwasser stark ab, so dass es oftmals stundenlang für die Schifffahrt fehlte. Erst nach Erreichen des Vollstaus und der Inbetriebnahme der Mühlen normalisierte sich der Wasserspiegel wieder. Das Nadelwehr wurde 1724 und 1729 durch Balthasar Neumann repariert und bis 1892 genutzt. 1894/95 wurde es renoviert und 1934 bei einer weiteren Sanierung umgebaut. Es diente daraufhin nur noch der Hochwasserabführung und war bis zum Jahre 1948 in Betrieb. Es wurde durch ein Klappenwehr, auch Fischbauchklappe genannt, mit elektrischem Antrieb ersetzt. Bei dieser Art von Wehr wird die Stauhöhe durch eine bewegliche Klappe hergestellt.\nFür den Pegel von Interesse war die in diesem Zusammenhang stehende Beunruhigung des Niedrigwasserabflusses. In der langen Zeit der Pegelbeobachtung und der Nutzung des Nadelwehres kam es, wenn auch nicht allzu häufig, in den Beobachtungslisten zu auffälligen Wasserstandsänderungen. Diese Abflusswerte konnten jedoch durch den Vergleich mit Nachbarpegeln berichtigt werden.\nUmgehungskanal\nVon 1675 bis 1680 wurde ein Umgehungskanal oder Umlaufkanal gebaut, um das Passieren der Schiffe zu erleichtern. Dieser Schifffahrtskanal umging auf einer Länge von etwa 500 Metern das Wehr und die Mühle. Er begann oberhalb des Burkharder Tores, ging hinter der Burkharder Kirche vorbei, die deswegen um zwei Joche gekürzt werden musste, und mündete unterhalb des Wehrs wieder in den Main. Im Umlaufkanal, in dem sich auch ein Anlegeplatz befand, wurde eine Schleusenanlage mit beiderseitigen Torverschluss aus Holz mit 47 Meter Länge und 6,5 Meter Breite errichtet, um eine Höhe von 1,2 Meter zu überbrücken. Für den damals bedeutenden Schiffsverkehr stellte die Durchfahrt durch den engen Kanal wegen der unzureichenden Wassertiefen und wegen der geringen Durchfahrtshöhe einen sehr beschwerlichen Weg dar. Vom Umlaufkanal aus ging auch ein Gerinne ab, an dem die Kanalmühle lag. 1892 wurde die alte Schleuse im Umlaufkanal aufgegeben und wegen Baufälligkeit in den 1920er-Jahren abgebrochen. Beim Bau der Großschifffahrtsschleuse wurde der Umlaufkanal 1953 bis auf einen kleinen Teil an der oberen Eckbastion eingefüllt.\nKleinschleuse\nUm den beschwerlichen Weg durch den Umlaufkanal zu vermeiden und die Durchfahrt der Flöße durch das Wehr zu beschleunigen, beschloss die Königliche Baubehörde für die Schifffahrt den Bau einer Kleinschleuse am Streichwehr und eine weitere Öffnung für den Floßverkehr an der Alten Mainbrücke. In den Jahren 1891 und 1893 wurde oberhalb der Alten Mainbrücke die heute verfallene Kleinschleuse errichtet. Sie war 55 Meter lang, 10,5 Meter breit, hatte eine Tiefe von etwa einem Meter und konnte von Schiffen bis 600 Tonnen Tragkraft benutzt werden. Zum Bau der Kleinen Schleuse mussten das südliche Ende des Streichwehrs und auch die dort in den Main hineinragende Mühlenbastion abgeschnitten werden, um Platz für die Anlage zu gewinnen.\nGroßschleuse\nVon 1950 bis 1954 wurde die heute noch genutzte Großschifffahrtsschleuse neben der Kleinen Schleuse erbaut. Diese Arbeiten gestalteten sich schwierig, weil die Alte Mainbrücke unter Denkmalschutz steht und mit ihren nicht allzu weiten Bögen mit 18 Metern Breite, die zudem auch recht niedrig waren, ein großes Hindernis für die großen Schiffe darstellte. Man entschied sich dafür, die Große Schleuse oberhalb der Brücke zu errichten und den unteren Einlass unmittelbar an die Brückenöffnung anzuschließen. Die Fahrrinne musste deswegen unterhalb der Brücke erheblich tiefer gelegt und mit Leitwerken versehen werden. Im oberen Bereich der Schleuse musste die Mühlenbastion teilweise abgebrochen und um 15 Meter landeinwärts gekürzt werden, um eine gefahrlose Einfahrt zu gewährleisten. Die Schleuse hat eine Länge von 300 und eine Breite von 12 Metern.\nTrommelwehr\nFür den gestiegenen Floßverkehr wurde 1891/92 im vierten Brückenbogen ein Trommelwehr errichtet. Bei diesem Trommelwehr handelt es sich um eine für die damalige Zeit gänzlich neuen Wehrverschluss. Das Trommelwehr besteht aus einer zweiflügeligen eisernen Klappe von 10,8 Meter Breite und einer ursprünglichen Gesamthöhe von 4,1 Metern. Die Klappe drehte sich um eine waagrechte Achse. Beim Aufrichten der Klappe sperrt die obere Hälfte den Wehrdurchlass und die untere Hälfte ist in einen unter der Wehrsohle befindlichen Hohlraum eingeschlossen, die Trommel genannt wird. Außerdem wurde eine neue, durch zwei je 125 Meter lange Dämme seitlich geführte Floßgasse gebaut. Durch das neue Trommelwehr konnten die Wasserschwankungen im Unterwasser und die Beeinträchtigungen der Schifffahrt stark herabgesetzt werden. Das Trommelwehr erlaubte ein rasches Öffnen und Schließen des Verschlusses. 1934/35 wurde es auf einen höheren Stau umgebaut und 1970 ebenfalls durch ein Klappenwehr (Fischbauchklappe) ersetzt.\nMühlen\nDer Betrieb der Mühlen übt einen Einfluss auf die Strömungsverhältnisse des Maines und eine Beunruhigung des Wassers im Bereich des Pegels, in erster Linie während des Niedrigwasserabflusses aus. Bei Niedrig- bis Mittelwasser läuft zu Zeiten des Mühlenbetriebes beinahe das gesamte Wasser über die Mühlen statt über das Streichwehr ab. Der Betriebszustand und die dementsprechende Steuerung des Zu- und Ablaufs des Wassers beeinflusst dies auch.\nUntere Mainmühle\nWährend des Baus des Streichwehres 1644 wurde am rechten Mainufer auch die Untere Mainmühle unterhalb der Alten Mainbrücke errichtet. Der Einlass der Mühle, der sich unter dem zweiten Brückenbogen befand, hatte ein Gerinne von 5,5 Metern Breite, das vier Räder mit je 2,2 Meter Breite und einem Durchmesser von fünf Metern antrieb. Im 19. Jahrhundert wurde eines der Mühlräder entfernt. Unterhalb der Mühle lag noch eine durch Wasserkraft betriebene Hammerschmiede mit drei Schwanzhämmern, die etwa um 1680 entstanden war. Bei der Mühle befand sich auch eine Badeanstalt mit Wellenbad.\nKraftwerk Untere Mainmühle\nAls 1921 die Rhein-Main-Donau-AG die Wasserrechte der Mühlen erworben hatte, wurde die Untere Mainmühle abgebrochen. An dieser Stelle wurde anschließend mit dem Bau eines neuen Kraftwerkes begonnen. Der Bau des Krafthauses war im August 1922 vollendet. Die Gebäudeflügel, die sich an die Brücke anschließen, wurden zwischen Herbst 1922 und Juli 1923 errichtet. Das Kraftwerk wurde mit zwei Francis-Turbinen ausgestattet, die Strom nach Würzburg lieferten. Bei diesen Bauarbeiten mussten die Hammerschmiede und das Wellenbad weichen.Die Mühle unterhalb des Streichwehrs benötigte bei Mittelwasser fast das gesamte Mainwasser, das durch den Aufstau durch die Brückenöffnung zur Mühle abgeleitet wurde. Beim Betrieb des Nadelwehres mussten die Mühlenbetreiber den Betrieb einstellen, was damals zu Beschwerden und Reibereien zwischen den Beteiligten führte.\nDas Kraftwerk Untere Mainmühle wurde in den Jahren 1950 bis 1952 modernisiert und erhielt neue Maschinen. In den Jahren 1987/1988 fanden umfassende Sanierungsarbeiten statt. Das Kraftwerk wurde automatisiert und mit drei leistungsstarken Kaplan-Rohrturbinen ausgestattet.\nObere Mainmühle\nDas Streichwehr erzeugte eine ansehnliche Wasserkraft, so dass auf der linken Mainseite auch noch die Obere Mainmühle, oder Hoffmannsmühle bei der Mühlbastion betrieben werden konnte. Diese wurde unter Fürstbischof Johann Philipp von Schönborn, der auch schon die Untere Mainmühle erbaut hatte, in den Jahren 1656/1657 errichtet. Die Mühle war mit einem Druckwerk zur Wasserversorgung der Festung Marienberg und des Hofbräuhauses (damals im fürstbischöflichen Besitz) ausgestattet. Beim Luftangriff auf Würzburg am 16. März 1945 wurde sie zerstört.\nKanalmühle\nDie Errichtung des Umgehungskanals nutzte man aus, um 1676 eine dritte Mühle, die Kanalmühle an der Burkarderstraße, zu errichten. Ermöglicht wurde dies, indem man in den Umgehungskanal oberhalb der Kanalschleuse ein Gerinne ableitete, das bis an die Burkarderstraße und dann wieder zum Unterwasser des Kanals führte. Die Mühle besaß drei große unterschlächtige Wasserräder, wobei das Wasser unterhalb der Radmitte durchfloss und die Schaufeln des Rades antrieb. Sie war ebenfalls an die Wasserversorgung der Festung und des Hofbräuhauses angeschlossen. Genutzt wurde die Mühle bis 1927. Beim Luftangriff auf Würzburg wurde sie zerstört. Die Ruinen wurden beim Bau der Großschifffahrtsschleuse beseitigt.\nBrücken\nDie Pfeiler der Brücken verursachen einen gewissen Stau des Mains und beeinflussen die Strömungsverhältnisse. Nach längeren Frostperioden und anschließendem Eisabgang kommt es dort zu Aufstauungen. Bei Hochwasser kann es durch Treibholz, das sich an den Pfeilern verkeilt, ebenfalls zu einem Aufstau und Änderung der Strömungsverhältnisse kommen.\nAlte Mainbrücke\nDie Alte Mainbrücke ist eine der ältesten Brücken am gesamten Main. Der erste Bau geht auf das 12. Jahrhundert (1133 erstmals urkundlich erwähnt) zurück. Bei Hochwassern, beispielsweise in den Jahren 1306, 1342 und 1442, wurde die Brücke mehrmals vollständig oder teilweise zerstört. Auch das Hochwasser von 1784 führte zu Schäden an der Brücke. Der vierte und der fünfte Brückenbogen wurden am 2. April 1945 von den sich zurückziehenden deutschen Truppen gesprengt. Nach dem Zweiten Weltkrieg wurde von amerikanischen Pionieren mit Stahlträgern eine Behelfsbrücke über den zerstörten Abschnitt errichtet, um der Bevölkerung in eingeschränktem Maß wieder die Überquerung des Mains zu ermöglichen. Von April bis Juli 1950 erfolgte der Wiederaufbau der Brücke. An ihr befindet sich seit 1823 eine Hochwasserstaffel.\nLuitpoldbrücke\nInfolge des stark steigenden Verkehrs wurden im Zuge des Fortschreitens der Entfestigung in der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts leistungsfähigere Brücken angelegt. Die Luitpoldbrücke, die heutige Friedensbrücke, wurde 1886 flussabwärts vom Pegel errichtet und 1888 für den Verkehr freigegeben. Sie besteht aus sieben Bögen, die von sechs Pfeilern getragen werden. Gegen Ende des Zweiten Weltkriegs wurde die Brücke zerstört und nach dem Krieg wieder aufgebaut. Durch die Trümmerteile kam es zu einem starken Aufstau des Mains, der den Pegel beeinflusste. Die Brücke wurde zur Anpassung an den Verkehr bis 1999 verbreitert und die zwei im Wasser stehenden Pfeiler mit einem Anfahrschutz vor Schiffen ummantelt. Diese Pfeiler bilden ein nicht ungefährliches Hindernis für die Schifffahrt, verursachen aber auch einen geringen Aufstau.\nLudwigsbrücke\nNach der Entfestigung auf der Südseite, die zögerlicher voranschritt als im Norden, wurde 1896 eine weitere Brücke gebaut. Mit der Projektierung der Ludwigsbrücke, im Volksmund wegen der vier großen Löwenstatuen an den beiden Auffahrten auch Löwenbrücke genannt, wurde im April 1885 begonnen. Die Planungen gehen auf das Jahr 1882 zurück, bedingt durch die Bauarbeiten der Ringstraße, die bis zum Main verlängert worden war. Die Brücke hat fünf Bögen mit je 36 Metern Spannweite, zwei der insgesamt vier Brückenpfeiler stehen im Main. Die Steinbrücke wurde ebenfalls gegen Ende des Zweiten Weltkriegs zerstört und später wieder völlig im früheren Zustand errichtet.\nHochwasser\nHochwasserjährlichkeiten\nDie Häufigkeit, mit der eine Wasserstandshöhe oder Abflussmenge am Pegel erreicht oder überschritten wird, wird als Jährlichkeit bezeichnet. Anhand dieser Werte und durch Anpassung einer Verteilfunktion können so die Höchstabflüsse (HQ) bis zu einem tausendjährlichen Hochwasser bestimmt werden. Am Pegel Würzburg wurden diese Werte aus dem Beobachtungszeitraum 1901 bis 1997 ermittelt. Die so ermittelten Jährlichkeiten lassen sich nur beim Abfluss mit den älteren Hochwasserereignissen vergleichen. Da heute durch die baulichen Änderungen im Bereich des Pegels bei gleichem Abfluss deutlich niedrigere Wasserstände erreicht werden, ist darauf zu schließen, dass bei gleicher Jährlichkeit die früheren Hochwasserereignisse höhere Wasserstände erreichten.\nMeldestufen\nDer Hochwassermeldebeginn startet bei einem Pegel von 290 Zentimetern. Bei 340 Zentimetern am Pegel wird die Hochwassermarke I erreicht, bei der der Schiffsverkehr eingestellt wird. Bei einem Pegel von 400 Zentimetern wird die Hochwassermarke II erreicht. Bei einem Pegel von 510 Zentimetern wird die Hochwassermarke III und ab 600 Zentimeter die Hochwassermarke IV erreicht.\nAb einem Pegel von 300 Zentimetern tritt der Main über die Ufer. Ab einem Wasserstand von 340 Zentimetern am Pegel wird der Parkplatz an der Löwenbrücke überflutet. Bei 360 Zentimetern wird die Bahnunterführung zum Neuen Hafen überflutet. Ab einem Wasserstand von 380 Zentimetern ist der provisorische Hochwasserschutz am Mainkai notwendig. Ab 410 Zentimeter am Pegel wird der untere Ludwigkai überflutet und von einem Pegel von 475 Zentimetern an ist der Hochwasserschutz am Kranenkai erforderlich. Bei 480 Zentimetern wird der provisorische Hochwasserschutz am Mainkai bei der Durchfahrt Alte Mainbrücke überflutet und der Hochwasserschutz an der Karmelitenstraße ist erforderlich. Bei 500 Zentimetern wird die Unterführung bei der Löwenbrücke überflutet und bei 520 Zentimetern der Obere Mainkai. Ab 530 Zentimetern werden Pleichtor-, Karmeliten- und Gerberstraße geflutet. Bei einem Pegelstand von 570 Zentimetern werden die Seilerstraße, die Maingasse und die Mühlengasse und ab 590 Zentimetern die Mergentheimer Straße bei der Alten Mainbrücke überschwemmt. Ab 650 bis 670 Zentimetern wird der provisorische Hochwasserschutz, der den zentraleren Stadtbereich schützt, überflutet. Die Untere Domstraße und die Einmündung von der Augustinerstraße wird ab einem Pegelstand von 710 Zentimetern überflutet.\nHochwasserlaufzeiten\nEine unverformte Hochwasserwelle am Main benötigt etwa eineinhalb bis zwei Tage, um von Trunstadt und dem dortigen Pegel unterhalb der Regnitz-Einmündung bis nach Würzburg zu gelangen. Von Schweinfurt bis Würzburg beträgt die Laufzeit der Welle für die 78,8 Kilometer lange Flussstrecke im Durchschnitt 21 Stunden. Diese Zeitspanne bietet der Stadt Würzburg die Möglichkeit, die Höhe des Hochwassers abzuschätzen und dementsprechend darauf zu reagieren.\nAm nächsten Pegel bei Steinbach, der 51,4 Kilometer flussabwärts liegt, dauert es sieben bis acht Stunden, bis dort die Hochwasserwelle von Würzburg eintrifft. Der Pegel Würzburg umfasst die Zwischeneinzugsgebiete 969,20 km² flussabwärts bis Steinbach und 1051,70 km² flussaufwärts bis Pegel Astheim, die, je nachdem wie stark die Hochwasserwellen der mainaufwärts gelegenen Nebenflüsse ausgeprägt sind und zeitlich mit dem Mainscheitel zusammentreffen, die Hochwasserwelle beeinflussen.\nHochwasserschutz\nDie Stadt Würzburg wurde in den letzten Jahrhunderten öfters von verheerenden Hochwassern heimgesucht. Diese reichten mehrmals bis zum Rathaus, aber auch vereinzelt bis zum Dom hinauf. Das 20-jährliche Hochwasser 1970 verursachte große Schäden. Aufgrund dieses Ereignisses beantragte die Stadt Würzburg, vertreten durch das Wasserwirtschaftsamt Würzburg, beim Freistaat Bayern den Bau eines Hochwasserschutzes, um den rechtsmainischen Altstadtbereich zwischen der Friedensbrücke und der Löwenbrücke zu schützen. Die linksmainischen und die anderen Gebiete auf der rechten Mainseite liegen größtenteils höher.\nDer erste provisorische Hochwasserschutz stammt aus dem Jahre 1983 und war bis zu einem Pegel von etwa 650 bis 670 Zentimetern ausgelegt. Dies entspricht etwa einem 20-jährlichen Hochwasser. Seitdem ist die Stadt bestrebt, das gefährdete Stadtgebiet mit einer Fläche von etwa 25 Hektar, in dem rund 3000 Menschen leben, gegen ein 100-jährliches Hochwasser zu schützen, was einem Pegelstand von 835 entspricht, etwa dem Hochwasser von 1845.\nDie Kosten für den vollständigen Hochwasserschutz belaufen sich auf etwa 18 Millionen Euro, wobei der Freistaat Bayern 67 Prozent übernimmt. Bis zum Jahre 2008 wurde der Hochwasserschutz in Würzburg fertiggestellt.\nEisverhältnisse\nDer Main neigte wegen seiner geringen Wassertiefe in früherer Zeit stark zur Vereisung. Wegen der geringen Tiefe unterkühlte das Wasser rasch. Es kam, beginnend in strömungsschwachen Flussbereichen, zu umfangreichen Treibeis- und Grundeisbildungen bei anhaltendem Frost. Die abtreibenden Eismassen füllten oft die ganze Flussbreite aus, bis sie an einer Engstelle zum Stehen kamen. Der Eisstand wanderte bei weiter anhaltender Treibeiszufuhr schnell stromaufwärts. Die Vereisung führte meist auch zu einer Anhebung des Wasserstandes, dem sogenannten Eisstau. Durch geringes Anschwellen wurden in der Regel der Aufbruch und der Abgang des Eises ausgelöst. Wenn durch einen plötzlichen Frosteinbruch der Eisgang unterbrochen wurde, kam es manchmal zu Eisversetzungen mit beträchtlichem Aufstau.\nDie Eisstauungen in Würzburg häuften sich durch erhebliche Eismassen nach der Errichtung der Staustufe in Erlabrunn im November 1934. Das Eis trieb aus der oberhalb der Staustufe freiliegenden Mainstrecke ab und kam im gestauten Wasser unterhalb von Würzburg zum Stehen. Die Eisschollen schoben sich dabei über- und untereinander und füllten häufig die gesamte Flussbreite aus. In den besonders strengen Wintern 1939/1940, 1940/1941 und 1946/1947 wurden auch die Wasserstände am Pegel Würzburg durch den Eisstau stark beeinflusst. Als die Staustufen oberhalb von Würzburg fertiggestellt waren und damit die Treibeiszufuhr unterbunden war, besserten sich die Verhältnisse. Die Mainstrecke Würzburg-Ochsenfurt mit drei Staustufen wurde 1954 eröffnet.\nAm Main bilden sich heute während einer Frostperiode in den einzelnen Stauhaltungen oberhalb der Wehre sofort geschlossene Eisdecken. Diese Eisdecke kann schnell über die gesamte Stauhaltungslänge anwachsen. Durch die Eisdecke werden die angestauten Wassermassen in den einzelnen Haltungen vor allzu großer Unterkühlung geschützt und wirken als Wärmespeicher, so dass sich kein nennenswertes Treib- und Grundeis mehr bildet. Im gestauten Main entsteht deshalb bei gleicher Frostlage wesentlich weniger Eis als früher im ungestauten Zustand. Diese Wirkung wird noch durch die Aufheizung des Mainwassers infolge der zunehmenden Abwasser- und Warmwassereinleitungen unterstützt.\nHochwasserereignisse\nDie Abflussverhältnisse und die daraus resultierenden Wasserstände änderten sich im Laufe der Zeit. Durch den stetigen Ausbau des Mains steigt der Abfluss bei gleichem Wasserstand. Bei gleichem Hochwasserscheitel heute und zu Beginn der Messreihe kann heute mehr Wasser abfließen. Das Hochwasser vom 20. Januar 1841 erreichte bei einem Abfluss von 1318 m³/s einen Wasserstand am Pegel von 709 Zentimetern. Etwa 160 Jahre später und nach vielen baulichen Änderungen im und am Fluss, erreichte das Hochwasser vom 6. Januar 2003, bei einem geringfügig höheren Abfluss von 1350 m³/s, einen Pegelstand von 648 Zentimeter. Dementsprechend hat die Anzahl der hohen Wasserstände abgenommen.\nAm Pegel Würzburg erreichten sechs Hochwasser (drei im 19. und drei im 20. Jahrhundert) einen Abfluss von mehr als 1500 m³/s; der Wert im 20. Jahrhundert lag aber deutlich niedriger als im Jahrhundert davor. Insgesamt 24 Fluten erreichten einen Abfluss von 1000 m³/s, wobei sich 14 im 19. und nur 9 im 20. Jahrhundert ereigneten. Insgesamt wurde seit 1823 die Siebenmetermarke zehnmal überschritten, siebenmal im 19. und dreimal im 20. Jahrhundert.\nAusführliche Angaben über historische Hochwasser in Würzburg siehe Hochwasser in Würzburg.\nHistorische Hochwasser\nAnhand der Aufzeichnungen von Historikern aus den früheren Jahrhunderten, die den Hochwasserablauf, die Eisverhältnisse und die verursachten Schäden schildern, und der an Gebäuden am Main angebrachten Hochwassermarkierungen konnten einige der höchsten Wasserstände der letzten etwa 700 Jahre festgestellt werden.\nDas höchste Hochwasser am Main und in Würzburg war das von 1342, auch Magdalenenhochwasser genannt. Auf den Pegel bezogen, hatte dieses Hochwasser einen Stand von 950 bis 1030 Zentimetern bei einem Abfluss von 3050 bis 3600 m³/s. Dieses Ereignis wird als ein mehr als tausendjährliches Hochwasser bezeichnet. In der jüngeren Zeit ereignete sich am 29. Februar 1784 ein extremes Hochwasser, mit einem Pegelstand von 928 cm, bei einem Abfluss von 2600 m³/s. Dieses Ereignis wird als etwa 500-jährliches Hochwasser eingestuft.\nBedingt durch die baulichen Änderungen im Bereich des Pegels basieren die historischen Jährlichkeitsangaben nur auf dem Abfluss, da die damaligen Pegelstände deutlich höher waren als heute und so zu verfälschten Jährlichkeiten führen würden.\nLiteratur\n Wasser- und Schifffahrtsdirektion Süd (Hrsg.): 175 Jahre Pegel Würzburg - Daten und Fakten. Böhler Verlag, Würzburg 1999.\n Franz Seberich: Die alte Mainbrücke zu Würzburg. Mainfränkische Hefte, Heft 31, Buchdruckerei Karl Hart, Volkach vor Würzburg, Würzburg 1958.\n Martin Schmidt: Hochwasser und Hochwasserschutz in Deutschland vor 1850. Kommissionsverlag Oldenbourg Industrieverlag München, München 2000, ISBN 3-486-26494-X.\n Wasser- und Schifffahrtsdirektion Süd (Hrsg.): Information - Main - Main-Donau-Kanal - Donau. Druckerei und Verlag Pius Halbig GmbH, Würzburg 1997.\n Heinz Schiller: Ermittlungen von Hochwasserwahrscheinlichkeiten am schiffbaren Main und überregionaler Vergleich der Ergebnisse. in Informationsberichte des Bayerischen Landesamtes für Wasserwirtschaft, München 1989.\n Rüdiger Glaser: Historische Hochwässer im Maingebiet - Möglichkeiten und Perspektiven auf der Basis der Historischen Klimadatenbank Deutschland (HISKLID). in Erfurter Geographische Studien, Band 7, 1998.\n Bayerisches Landesamt für Wasserwirtschaft (Hrsg.): Spektrum Wasser 1 - Hochwasser - Naturereignis und Gefahr. Universitätsdruckerei und Verlag Dr. C. Wolf & Sohn GmbH & Co. KG, München 2004, ISBN 3-930253-93-3.\n Franz Seberich: Die Stadtbefestigung Würzburgs II. Mainfränkische Hefte, Heft 40, Hartdruck Volkach vor Würzburg, Würzburg 1963.\nWeblinks\n \n Pegel Würzburg\n Pegel Würzburg\n Pegel Würzburg\n Hochwasserschutz Würzburg beim Wasserwirtschaftsamt Aschaffenburg\n Entwässerungsbetrieb Würzburg (EBW)\n HochwasserAktionsplan Main')
('Frau Wernicke', "#Article: Frau Wernicke\nFrau Wernicke war eine Kunstfigur im deutschen Dienst der BBC, die in der Rundfunkpropaganda des Zweiten Weltkriegs eine wichtige Rolle spielte.\nBruno Adler und Annemarie Hase\nFrau Wernicke stellte eine Berliner Kleinbürgerin dar, die sich mit ihrem einfachen Gemüt, lockeren Tonfall und gesunden Menschenverstand scharfzüngig über die Nationalsozialisten lustig machte. Der vor den Nazis über Prag nach London geflüchtete Historiker, Verleger und Bauhaus-Experte Bruno Adler hatte die Figur für das deutschsprachige Programm der BBC entwickelt. Im Sommer 1940 startete die Serie aus vier- bis siebenminütigen Monologen im Frauenrundfunk der BBC, gesprochen von der ebenfalls nach London emigrierten, damals 44-jährigen Berliner Schauspielerin Annemarie Hase. Hase war im Kabarett der 1920er Jahre berühmt gewesen; Autoren wie Erich Kästner und Kurt Tucholsky texteten ebenfalls für sie.\nFeindsender\nGertrud Wernicke - ihr Vorname wurde in den Sendungen nur selten genannt - wohnte in der fiktiven Großen Frankfurter Allee in Berlin-Mitte und verkörperte die typische „Volksjenossin“, die einfach das erzählt, was ihr in den Kopf schießt. Sie sprach in schnellem Tempo über die Lebensmittelknappheit, gefallene Soldaten, griff mit Witz „Nazi-Bonzen“ an, sprang von der Politik zum Tratsch, erzählte Indiskretionen über ihre Nachbarn oder von Erlebnissen als Zugehfrau bei einem Rundfunkredakteur im Propagandaministerium, der aus seiner heilen Welt reportierte, er sei mitten im Gefecht in einem Schützengraben. Im folgenden Transkript einer Sendung vom 11. März 1941 thematisiert Frau Wernicke das unter Strafe stehende Abhören von „Feindsendern“:\nPosition innerhalb der BBC\nDie Sendereihe erfreute sich in Deutschland trotz des Verbots, sogenannte Feindsender zu hören, großer Beliebtheit. Der Vizechef der BBC, Stephen Tallents, schrieb in einem Leserbrief am 14. September 1941 an die Londoner Times: „Ich lade jeden, der der BBC unterstellt, die Propaganda gegen die Deutschen hätte einen ‚zu intellektuellen und literarischen Anstrich‘, ein, doch einmal reinzuhören, etwa in das Programm der Frau Wernicke, einer fiktiven Hausfrau in Berlin, die manche in Deutschland heute besser kennen als manche britischen Staatsmänner.“\nIm Januar 1944 stellte die BBC die Reihe ein.\nLiteratur\n Bruno Adler (alias Urban Roedl): Frau Wernicke. Kommentare einer „Volksjenossin“. Persona Verlag, Mannheim 1990, ISBN 3-924652-16-3.\n Katharina Kullmer: „Hier ist England!“ - Der deutsche Dienst der BBC im Dritten Reich. GRIN Verlag, München 2009, ISBN 978-3-640-36071-0.\n Joanne McNally, Peter Sprengel (Hrsg.): Hundert Jahre Kabarett. Zur Inszenierung gesellschaftlicher Identität zwischen Protest und Propaganda. Königshausen & Neumann, Würzburg 2003, ISBN 3-8260-2488-5.\n Carl Brinitzer: Hier spricht London. Von einem, der dabei war; Hoffmann und Campe Verlag, Hamburg 1969\nWeblinks\n BBC Close-Up. Calling Germany - zeitgenössische Darstellung des deutschen Dienstes der BBC aus dem Home Service, zuerst gesendet am 23. Juni 1943. Frau Wernicke tritt ab Minute 11'20 auf.")
('Hochwasser in Würzburg', '#Article: Hochwasser in Würzburg\nHochwasser in Würzburg treten beinahe jährlich auf. Der Main kann dabei nach langanhaltenden Niederschlägen oder nach der Schneeschmelze hohe Wasserstände erreichen. Bei einem Jahrhundert-Hochwasser reicht der Main in Würzburg bis an das Rathaus und überflutet eine Altstadtfläche von etwa 25 Hektar; das Wasser kann sogar fast bis zum Dom hinaufgelangen. Zum Schutz vor einem solchen Hochwasser wurden 1971 entsprechende Maßnahmen begonnen und 2009 vollendet.\nHochwasserentwicklung\nDer Main ab Mündung der Regnitz lässt sich in mehrere Abschnitte unterteilen, in denen die Hochwasser etwa gleichbleibende Abflüsse haben. Der erste Abschnitt endet bei der Einmündung der Fränkischen Saale in Gemünden am Main. Der zweite erstreckt sich von der Fränkischen Saale bis zur Taubermündung, der dritte von der Tauber- bis zur Kinzigmündung, der vierte von der Kinzig- bis zur Niddamündung und der letzte von dort bis zur Mündung des Mains in den Rhein in Mainz. Würzburg liegt im ersten Abschnitt, wo auf einer Fließstrecke von beinahe 200 Kilometern keine größeren Nebenflüsse gegeben sind.\nDie Hochwasser in Würzburg werden überwiegend durch die Abflüsse des Mains oberhalb der Regnitzmündung und der Regnitz geprägt. Eine nach dem Zusammenfluss aufgebaute Hochwasserwelle erreicht etwa 36 Stunden später Würzburg. Diese Hochwasserwelle kann durch Zwischengebietseinflüsse verändert werden. Pegelstände über 7 Meter werden als Hochwasser wahrgenommen.\nDer Main kann dem sogenannten pluvio-nivalen Abflussregime zugerechnet werden. Dieses ist typisch für Mittelgebirgsregionen. Der Main ist geprägt durch ein sommerliches Minimum und zwei winterliche Maxima. Das erste Wintermaximum wird durch Niederschläge am Winteranfang im November/Dezember hervorgerufen. Zu diesem Hochwassertyp zählen die Ereignisse von 1882.\nIn den Mittelgebirgen werden dann im Hochwinter die Niederschläge in Form von Schnee gebunden. In der frühjährlichen Tauperiode im Februar/März fließt dieser gebundene Schnee ab. Durch das Zusammentreffen mit Frühlingsniederschlägen kann dieses zweite Maximum besonders stark ausfallen, wie 1784 und 1845. Verstärkend kommt dann noch hinzu, dass der Untergrund entweder gefroren oder wassergesättigt und somit nicht aufnahmefähig ist.\nInfolge von vermehrten Warmlufteinbrüchen im Winter, die die Schneedecke schon im Hochwinter abschmelzen lassen, bildet sich dann oft nur ein einziges, dafür aber ein breites Abflussmaximum. Die Wasserstände können sich durch den sogenannten Eisstand in wenigen Tagen beträchtlich erhöhen, ohne dass in diesem Zeitraum Niederschlag gefallen ist. Diese Hochwasser werden überwiegend durch Westwetterlagen, die häufigste Großwetterlage Deutschlands, verursacht. Ausführlichere Informationen über die Eisverhältnisse des Mains in Würzburg siehe Pegel Würzburg.\nSeltener treten extreme Hochwasser, wie 1342, im Sommer auf. Diese Hochwasser werden nach tagelangem Regen auf bereits gesättigten Böden ausgelöst.\nQuellenlage\nAnhand der Aufzeichnungen von Historikern aus früheren Jahrhunderten, die den Hochwasserablauf, die Eisverhältnisse und die verursachten Schäden schildern, und der an Gebäuden am Main angebrachten Hochwassermarkierungen konnten einige der höchsten Wasserstände der letzten etwa 700 Jahre rekonstruiert werden. Besonders hervorzuheben sind die Ausarbeitungen von Franz Seberich (1958) und Heinz Schiller (1989), die anhand der überlieferten Wasserstände die Hochwasser der letzten 700 Jahre ermittelt haben.\nFür die Hochwasserereignisse in Würzburg gibt auch das unter Denkmalschutz stehende Maintor in Eibelstadt, das etwa zehn Kilometer oberhalb von Würzburg liegt, einen guten Anhaltspunkt. An diesem Tor sind, über die Jahrhunderte verteilt bis zurück in das Jahr 1546, 27 historische Hochwasserstände eingemeißelt.miniIn Würzburg befinden sich Hochwassermarkierungen bis zum 17. Jahrhundert zurück, so an der Innenseite des aus dem Jahr 1584 stammenden, auch Schwanentor genannten Spiegeltores und am Portal zum Roten Bau des Rathauses. An der heute abgebrochenen Bäckerei Götz in der Karmelitenstraße befanden sich ebenfalls Markierungen. Durch diese Markierungen, die allerdings nicht immer absolut genau sind, lassen sich die einzelnen Wasserstände errechnen. Verschiedene Umstände, wie Stauung, Strömung und Wellenschlag beeinflussten die Messungen. Für das gleiche Hochwasser können demnach unterschiedliche Werte vorliegen.\nVon großer Bedeutung sind die Markierungen am Portal des Rathauses aus den Jahren 1682, 1784 und 1845. An gleicher Stelle wurde 2004 vom Umweltamt der Wasserstand von 1342, der durch die Quellenlage recht genau zu ermitteln war, ergänzt. Der Hochwasserstand von 1845 ist durch die Pegelmessung bekannt, so dass die Wasserstände der anderen Hochwasser berechnet werden konnten.\nDer 1769 in Schlüsselfeld geborene Würzburger Carl Gottfried Scharold, Churfürstlicher Pfalzgraf, berichtete 1805 in der Würzburger Stadtchronik über mehrere Hochwasser der letzten 400 Jahre, namentlich die Ereignisse von 1306, 1342, 1442, 1451, 1546, 1633 und 1682.\nDes Weiteren gab er mehrere Hochwasser aus dem 18. Jahrhundert an, die alle über dem Pflaster des Bronnbacher Hofes gemessen worden waren. Anhand des bekannten Wasserstandes von 1784 konnten die anderen Höchststände ermittelt werden. So liegen Angaben für die Hochwasser von 1682, 1740, 1744, 1764, 1782, 1784 und 1805 vor.\nDer Würzburger Magister Lorenz Fries berichtete in einer um 1546 erschienen Würzburger Chronik über mehrere Hochwasser in Würzburg.\nHochwasserstände\nDie Abflussverhältnisse und die daraus resultierenden Wasserstände änderten sich im Laufe der Zeit. Durch den Eingriff des Menschen veränderte sich das Bettvolumen (Breite und Tiefe) des Mains. Durch den stetigen Ausbau des Mains erhöht sich der Abfluss bei gleichem Wasserstand. Bei gleichem Hochwasserscheitel wie in früheren Jahren kann heute mehr Wasser abfließen. Um die Hochwasser besser miteinander vergleichen zu können, wird deshalb heute neben der Höhe des Wasserstandes auch die Menge des abfließenden Wassers gemessen.\nDas Hochwasser vom 21. August 1820 erreichte bei einem Abfluss von 1350 m³/s einen Wasserstand am Pegel von 720 Zentimetern. Etwa 180 Jahre später und nach vielen baulichen Änderungen im und am Fluss, erreichte das Hochwasser vom 6. Januar 2003 bei gleichem Abfluss von 1350 m³/s einen Pegelstand von 648 Zentimetern. Das Hochwasser vom 17. Januar 2011 erreichte bei einem etwas höheren Abfluss von 1368 m³/s einen Pegelstand von 642 Zentimetern. Dementsprechend hat die Anzahl der hohen Wasserstände abgenommen.\nBedingt durch die baulichen Änderungen im Würzburger Bereich, basieren die historischen Jährlichkeitsangaben nur auf dem Abfluss, da die damaligen Wasserstände deutlich höher waren als heute und so zu verfälschten Jährlichkeiten führen würden. Alle Angaben ab 1823 stammen vom Pegel Würzburg; davor resultieren sie aus Hochwassermarkierungen und historischen Berichten.\nAusführliche Angaben über die Änderungen der Abflussverhältnisse und die Jährlichkeiten siehe Pegel Würzburg.\nAls hundertjährliche Abflussereignisse werden Abflussmengen von 2000 m³/s und mehr charakterisiert. Das geschah in den Jahren 1342, 1442, 1451, 1546, 1595, 1682, 1784 und 1845. In der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts und im 20. Jahrhundert lagen die Abflussmengen unter 2000 m³/s.\nHochwasserereignisse\n1306\nVon diesem Hochwasser gibt es keine Berichte über die Höhe des Wasserstandes, es muss aber eine große Höhe erreicht haben. Aus einem Ablassgesuch von 1322 geht hervor, dass die Alte Mainbrücke bei diesem Hochwasser schweren Schaden genommen hat. Die Reparaturen der Brücke zogen sich über einen längeren Zeitraum hin und waren bis zum Hochwasser 1342 noch nicht beendet.\nEinen Bericht über das Hochwasser gibt Scharold:\nJuli 1342\nDas Hochwasser von 1342 ist das herausragende Hochwasserereignis in Mitteleuropa. Es wird beinahe in jeder Abhandlung über Hochwasser ausführlich beschrieben. Dieses Ereignis hinterließ an allen mitteleuropäischen Flussgebieten große Schadensbilder. Auf vielen agrarisch genutzten Flächen und im Wald wurden bis zu 14 Meter tiefe Schluchten in die Landschaft gerissen und Erosionsrinnen geschaffen, die auch heute noch teilweise landschaftsbestimmend sind. In bodenkundlichen und morphologischen Arbeiten wurde dies erkannt. Die Zerstörung der gesamten Ernten verursachte anschließend eine Hungersnot.\nDieses Hochwasser, auch Magdalenenhochwasser genannt, da es am St.-Magdalenentag auftrat, war in Würzburg und am Main das bisher größte. Die Hochwasserwelle traf am frühen Vormittag des 21. Juli 1342 in Würzburg ein. Statistisch ist dieses Hochwasser nicht mehr erfassbar; es wird so eingestuft, dass es seltener als ein 1000-jährliches Hochwasser eintritt.\nIn den Quellen wird von hohem Schaden und mehreren hundert Toten im Einzugsbereich des Rheins berichtet. In Würzburg zerstörte das Hochwasser die Alte Mainbrücke und viele Häuser.\nDas Hochwasser von 1342 ist noch unzureichend erforscht. Topographische Veränderungen an Flüssen, die bisher auf weit zurückliegende geologische Zeiten datiert wurden, werden jetzt vermehrt diesem Hochwasser zugeschrieben.\nVerlauf\nEs handelte sich um ein Sommerhochwasser. Die meisten großen Hochwasser am Main liegen jedoch in der besonders gefährdeten Zeit vom 1. November bis 30. April. Dieses Hochwasser wurde durch eine sogenannte Vb-Wetterlage, ähnlich wie beim Oderhochwasser 1997, verursacht. Dabei wird ein Bodentief mit Wasser aufgeladen, das sich über dem warmen Mittelmeer im Golf von Genua und über der Adria befindet. Es umgeht die Alpen im Osten, um so nach Norden zu gelangen, ohne sich in den Alpen abzuregnen und führt zu extremen Niederschlägen, die teilweise mehrere Tage anhalten.\nNach einem schneereichen kalten Winter hatte die Schneeschmelze im Februar bereits ein erstes, eher unbedeutendes Hochwasser ausgelöst. Ein feuchter Frühsommer sorgte für einen langanhaltenden hohen Wasserstand am Main. Der Sommer selbst war auch ungewöhnlich nass. Der Boden war noch vom feuchten Frühjahr gesättigt. Im Sommer fiel innerhalb von nur zwei Tagen in weiten Gebieten ungefähr die Hälfte der üblichen Niederschläge eines Jahres, die eine Überschwemmungskatastrophe in Mitteleuropa auslöste, wie sie sich in Höhe und Ausmaß der Schäden später nicht mehr ereignete.\nWasserstand\nÜber dieses Ereignis existiert keine Markierung in oder bei Würzburg. In den historischen Aufzeichnungen wird berichtet, dass das Wasser bis an die erste steinerne Säule an den Domgreden reichte. Anhand dieser Angabe lag der Grenzwert des Wasserstandes bei vorsichtig abgeschätzten 950 bis 1030 Zentimetern. Dies entspricht einem Abfluss von 3050 bis 3600 m³/s. Die Domgreden waren ein hallenartiger Vorbau des Doms zur Domstraße hin, der aus einer mit drei Rundbogen abgeschlossenen Halle und einem Obergeschoss bestand. Der Domwächter nutzte das Obergeschoss als Wohnung, die Halle diente als Markt. Dieser Vorbau war um 1200 errichtet worden und wurde 1644 abgebrochen.\nAn der Wand des Vorbaues befand sich nachstehende Inschrift über das Ereignis von 1342:\n „Anno milleno tercento quandrante secundo\n Accedit Herbipoli, quod Magnus ilico cum vi\n Pontem confregit multos hominisque coegit\n Casis exire, si non voluere perire.\n Praxis in festo talis fluvii menor esto\n Navibus hi portus quando fuere gradus“\nDieser lateinische Vers gibt den Praxedistag, Sonntag den 21. Juli, den heutigen St.-Magdalenentag, als Tag des Hochwassers an. Des Weiteren geht aus dem Vers hervor, dass das Wasser bis nahe an den Fuß der jetzigen Domtreppe reichte.\nDer Fuß der heutigen Domtreppe liegt auf 175,3 Meter über Normalnull. Wie groß die Halle selbst war, ist nicht bekannt. Die Greden werden bei drei Rundbogenstellungen kaum länger als 25 Meter gewesen sein. Im Bereich der damaligen ersten Säule liegt die heutige Straßenoberfläche bei etwa 174,8 Meter über Normalnull. Vermutlich lag das Gelände in diesem Bereich damals einen halben Meter niedriger, wobei man zu einem Wasserstand von 174,3 Metern über Normalnull kommt, was dem heutigen Pegel von 1000 Zentimetern entspricht. Zu einem weiteren, durch die zerstörte Brücke bedingten Aufstau dürfte es nicht gekommen sein, da sich der Dom in der verlängerten Brückenachse befindet.\nHistorische Berichte\nAm Hof zum Großen Löwen in der Dominikanergasse war eine Gedenktafel zum Hochwasser angebracht. Diese Tafel befindet sich inzwischen im Mainfränkischen Museum - die Übersetzung des Textes lautet:\nIn den gesammelten Texten von Weikinn findet sich eine Beschreibung des Hochwassers:\nZu diesem Hochwasser gibt es in Würzburg in der Chronica de episcopus Maguntinus einen Bericht:\nEin ausführlicher Bericht stammt von dem Würzburger Michael de Leone, der Augenzeuge des Ereignisses war:\nEin Bericht über das Hochwasser und die Zerstörung der Alten Mainbrücke findet sich bei Fries:\nScharold schildert das Ereignis folgendermaßen:\nJuli 1442\nAuf den Tag genau 100 Jahre nach dem zerstörerischen Jahrtausendhochwasser kam es in Würzburg am 21. Juli 1442 zu einem erneuten starken Hochwasser. Bei diesem Hochwasser wurde die Alte Mainbrücke stark beschädigt. Wegen fehlender Informationen, wie weit das Wasser in die Stadt eingedrungen ist, gibt es zu diesem Hochwasser keine Höhenangaben. Anhand der überlieferten Schäden ist ein Abfluss von etwa 2500 m³/s anzunehmen, was einem Wasserstand von etwa neun Metern entspricht. An der Alten Mainbrücke, die als steinerne Brücke 1342 zerstört worden war, wurden später fast alle Brückenjoche aus Holz errichtet, die bei Hochwasser leichter weggespült werden konnten.\nDie Existenz dieses Hochwassers wird teilweise angezweifelt, da es um das gleiche Datum wie das 1342er-Hochwasser auftrat. In der Geschichte der Alten Mainbrücke ist allerdings eine teilweise Zerstörung aus dem Jahre 1442 überliefert. Es dauerte nach dem Hochwasser bis 1474, bis die Alte Mainbrücke wiederhergestellt wurde.\nFries schildert zu diesem Ereignis:\nEine ähnliche Schilderung des Ereignisses gibt Scharold:\nJanuar 1546\nEin großes Hochwasser ereignete sich am 24. Januar 1546. In Berichten wird geschildert, dass das Wasser bis zum Schoderhaus auf dem Marktplatz reichte, was einer Höhe von etwa 860 Zentimetern entspricht. Das deutet auf einen Abfluss von etwa 2200 bis 2300 m³/s hin und würde eine Jährlichkeit von etwa 200 entsprechen. Seberich gibt dieses Hochwasser nur mit einer Höhe von 690 Zentimetern bei einem Abfluss von etwa 1200 m³/s an. Eine vorhandene Hochwassermarke am Maintor in Eibelstadt, die zwischen den Markierungen von 1909 und 1948 liegt, deutet einen Wasserstand von etwa 700 bis 750 Zentimetern in Würzburg an.\nScharold schildert über dieses Hochwasser:\n1573\n1573 scheint es zwei Hochwasser gegeben zu haben. Über diese Hochwasser gibt es nur wenige Berichte. Seberich gibt, nur mit Jahresangabe, eine Wasserhöhe von 760 Zentimetern, bei einem Abfluss von etwa 1650 m³/s an. Dies entspricht etwa einem 50-jährlichen Hochwasser. Bei einem Hochwasser Anfang 1573 hat die Alte Mainbrücke starke Schäden davongetragen.\nÜber dieses Hochwasser gibt es einen Bericht von Bürgermeister Heinrich Wilhelm vom 15. Januar 1573, der dieses Ereignis schilderte:\nIn Eibelstadt am Maintor existiert eine Marke vom 16. Mai 1573. Dies bedeutet für Würzburg einen Wasserstand von etwa 750 Zentimetern und könnte sich auf das von Seberich genannte Ereignis beziehen.\nMärz 1595\nIn den ersten drei Monaten des Jahres 1595 ereigneten sich mehrere Hochwasser am Main. Ihnen voraus ging ein sehr kalter und harter Winter. Anfangs herrschte eine trockene, strenge Kälte, die den ganzen Main zufrieren ließ, so dass auch die Mühlen still standen. Danach fiel sehr viel Schnee. Durch einen plötzlichen Warmlufteinbruch kam es im Januar zu einem Eisaufbruch, der sich im Februar und März zu großen Hochwassern entwickelte. Für Würzburg sind keine genauen Daten der einzelnen Hochwasserwellen bekannt. Im März erreichte das Wasser einen Höchststand von 840 Zentimetern bei einem Abfluss von 2000 bis 2200 m³/s. Dies entspricht einem 100- bis 200-jährlichen Hochwasser.\nAusführliche Informationen über dieses Ereignis liegen aus Nürnberg vor, das von der Pegnitz, einem Nebenfluss des Mains durchflossen wird. Am 24. Januar 1595 traf in Nürnberg die Warmluft ein und zwei Tage später schwoll die Pegnitz zum ersten Mal an. Durch den Eisabgang und den Eisstau kam es zu erheblichen Schäden. Am 5., 8. und 10. März ereigneten sich drei Hochwasser. Diese hatten, obwohl zeitlich eng beieinander liegend, unterschiedliche Auslöser. Das erste wurde durch die Schneeschmelze im Flachland und einen erneuten Eisgang ausgelöst. Der einsetzende Dauerregen führte zur Schneeschmelze in den Bergen und zu den Hochwassern am 8. und 10. März. Die Hochwasserwellen vereinigten sich in Bamberg mit den Wellen vom Obermain.\nJanuar 1633\nDas Hochwasser am 25. Januar 1633 reichte laut den Berichten bis zur Schustergasse hoch, die 172,5 m über Normalnull liegt, was einen Pegelstand von 800 Zentimetern und einem Abfluss von etwa 1900 m³/s entspricht. Dies entspricht einem 50- bis 100-jährlichen Hochwasser.\nScharold schildert über dieses Hochwasser:\nJanuar 1682\nDas Hochwasser wurde durch intensive Niederschläge innerhalb von zwei Wochen im Januar ausgelöst und verursachte einen Eisabgang am Main. Das Hochwasser begann in Würzburg am 25. Januar in der Nacht zu steigen und erreichte am 27. Januar den Höchststand. Es war nach 1784 das zweithöchste durch Markierungen überlieferte Hochwasser in Würzburg. Am Main führte es zu den höchsten Markierungen überhaupt und wird nur von dem Hochwasser von 1784 übertroffen. Unterhalb von Wertheim, wo die Tauber in den Main mündet und der Untermain beginnt, liegen die Markierungen noch teilweise über denen von 1784.\nDie Hochwassermarke am Rathausportal zeigt eine Höhe von 173,18 Metern über Normalnull und damit 29 Zentimeter mehr als 1845 an. Im Vergleich zu dem per Pegel registrierten Hochwasser von 1845 hatte das Hochwasser einen Pegelstand von 863 Zentimetern, bei einem Abfluss von 2250 m³/s. Es handelte sich um ein 100- bis 200-jährliches Hochwasser.\nEine Schilderung des Hochwassers gibt Scharold:\nSeptember 1732\nEnde September ereignete sich ein Hochwasser zu einer sehr ungewöhnlichen Jahreszeit. Laut den Berichten gab es sehr starke Niederschläge am 29. und 30. September 1732. Diese verursachten ein sehr schnell steigendes Hochwasser. Über dieses Hochwasser gibt es für Würzburg keine Angaben über den Wasserstand, auch nicht in der näheren Umgebung. Im flussabwärts gelegenen Wertheim zählt dieses Ereignis zu einem der schlimmsten Hochwasser in der Geschichte der Stadt. Die Hochwassermarkierungen liegen dort weit über denen von 1845 und nur knapp unterhalb der von 1784 und 1682.\nIn den gesammelten Texten von Weikinn findet sich eine Schilderung über das Hochwasser:\nFebruar 1784\nEnde Februar 1784 ereignete sich am Main, wie auch an vielen anderen Flüssen in Mitteleuropa, ein extremes Hochwasser. Dieses nach 1342 zweithöchste Hochwasser wird im mittleren Maingebiet als 300- bis 500-jährliches Ereignis eingestuft. Die Hochwassermarke am Rathausportal zeigt eine Höhe von 173,83 Metern über Normalnull und damit 94 Zentimeter mehr als 1845 an. Im Vergleich zu dem am Pegel registrierten Hochwasser von 1845 hatte das Hochwasser von 1784 einen Pegelstand von 928 Zentimetern, bei einem Abfluss von 2600 m³/s.\nSchäden\nEin Warmlufteinbruch nach langer Frostperiode verursachte durch Regen, Schneeschmelze und Eisbruch im gesamten mitteleuropäischen Raum Hochwasser. An allen größeren Haupt- und Nebenflüssen erfolgte der Eisgang zeitgleich. Erschwerend kam hinzu, dass sich durch zeitweise herrschende Tauphasen mehrere Eisdecken übereinander geschoben hatten, die dann wieder festgefroren waren. Dieses Hochwasserereignis wird als eine der größten Umweltkatastrophen der frühen Neuzeit in Mitteleuropa angesehen. Das Hochwasser verwüstete ganze Talzüge, unzählige Brücken wurden zerstört.\nDas Wasser stieg in Würzburg so hoch, dass die neue Kaserne geräumt werden musste. Die Soldaten wurden gegen den Willen der Stadt Würzburg in bürgerliche Häuser einquartiert. Die Schäden am Eigentum der Menschen waren beträchtlich. Die Regierung erließ eine Weisung an alle am Main liegenden Ämter und Klöster, dass alle Funde von Mobilien und Gerätschaften, die nicht der Obrigkeit gemeldet wurden, als Diebstahl eingestuft werden sollten.\nDas Wasser bereitete besondere Probleme in Kirchen und Klöstern. Die Kirche Sankt Burkhard auf der linken Mainseite wurde stark beschädigt. Alle Grabplatten wurden aufgerissen, die Kirchenstühle ineinander verschoben und es wurde viel Unrat in die Kirche geschwemmt. Nach dem Hochwasser ließ die geistliche Regierung des Hochstifts alle Kirchen, in die Wasser eingedrungen war, schließen. Darunter fielen die Burkharder Kirche, die Kirche der Karmeliter (Reuerkirche), die Pleicher Kirche und das Barbarakloster. Der Gottesdienst der Burkharder Kirche wurde bis zum 16. Mai 1784 in der Kirche des Deutschen Ordens (heute Deutschordenkirche) ausgerichtet. Über die Karmelitenkirche wurde berichtet, dass das Wasser die Leichname aus den Gräbern gespült hatte. Die weltliche Regierung sah darin eine Gefahr für die Gesundheit der Bevölkerung. Professoren der medizinischen Fakultät der Universität Würzburg untersuchten nach dem Ablaufen des Wassers die betroffenen Kirchen und rieten allen Einwohnern, an ungefährlichen Plätzen behutsam Tannenholzfeuer anzulegen und die Häuser mit Wacholdersträuchern auszuräuchern. Daraufhin empfahl die Regierung das Feuer nur in gewöhnlichen Herdstellen anzulegen und riet von der Verwendung von Schießpulver ab. Anfang April wurden die Pleicher Kirche und die Karmelitenkirche wieder geöffnet. Aber auch danach bereitete die Feuchtigkeit in den Kirchen Probleme, weshalb angeblich auch Gottesdienstbesucher ohnmächtig wurden.\nZu Schäden kam es auch im Keller des Sankt Burkardischen Rückermainamtes, das mit Wasser vollgelaufen war. Im Keller wurden Kelter umgestürzt, zwei Fuder Wein in einem Fass gingen zugrunde. Vier Fässer mussten mit Eisen gebunden werden, weil durch das lang anhaltende Wasser die hölzernen Reifen abgesprungen waren.\nBeschädigt wurden in Würzburg auch die Brückenbögen und Brückenpfeiler der Alten Mainbrücke, die untere Mainmühle, das Wehr und die Kranenkaimauer. Für diese Schäden forderte die Hofkammer als Abschlag 5000 Gulden von den Holzhändlern. Diese seien dafür verantwortlich gewesen, weil die sogenannten Holländerstämme unkontrolliert auf dem Main geschwommen seien und dadurch viel Schaden angerichtet hätten.\nIn der Stadt wurden verschiedene Gebäude, das Pflaster und Straßen und Wege durch das Wasser ruiniert und unbrauchbar. Die Augustinerschanz wurde ebenfalls zerstört. Die Versorgung der Bevölkerung mit Brot bereitete zeitweise Probleme, da in der Stadt viele Backöfen unter Wasser standen und die Main- und die Kanalmühle schwere Schäden aufwiesen. Die Behebung der Schäden kostete der Stadt viel Geld und zog sich zum Teil über Jahre hin. Selbst im Jahr 1788 weigerte sich die Stadt noch, durch das Wasser angehäufte Steine unter dem Wehr auf ihre Kosten zu beseitigen.\nDas Hochwasser verursachte am Main auch eine geomorphodynamische Wirkung. Es kam in einzelnen Regionen, wie bei Gambach, zu Erosion und Hangabrutschungen durch Unterspülung. Vergleichbare Beschreibungen sind auch aus dem Rhein-, Mosel-, Saar-, Weser- und Odergebiet überliefert.\nLetztendlich kam die Stadt noch glimpflich davon; es liegen keine Berichte über Todesopfer vor, die Sachschäden beliefen sich allerdings auf mehrere Tausend Gulden. Unter der Teilnahme des Bischofs wurde am 18. März 1784 in der Marienkapelle ein Dankfest abgehalten.In anderen Regionen, wie in Bamberg, kamen beim Einsturz einer Brücke 36 Menschen zu Tode. In Köln am Rhein starben über 1000 Menschen, 600 Schiffe und hunderte Häuser wurden zerstört.\nVerlauf\nIm gesamten europäischen Raum war der Winter 1783/84 äußerst schneereich und sehr kalt. Die Frostperiode hielt im Würzburger Raum insgesamt 13 Wochen an. Die Kälte begann im Dezember 1783 und es froren daraufhin fast alle Gewässer in Mitteleuropa zu. Der Große Belt war schon so stark zugefroren, dass man mit Schlitten und Wagen von Dänemark nach Schweden fahren konnte. Um den 26./27. Dezember trat bei den Temperaturen eine kurze Besserung ein, sie fielen jedoch bis zum Jahresende erneut stark. Diese extreme Kälte hielt bis Mitte Januar 1784 an. Von Mitte Januar bis zum 21./22. Februar wurde diese Kaltphase immer wieder von kurzen Phasen mit etwas milderen Temperaturen unterbrochen. In diesem Zeitraum fiel auch häufig Schnee.\nDer Winter war von Dezember bis Februar sehr schneereich. Vom 24. Dezember 1783 bis zum 21. Februar beobachtete man beispielsweise in Mannheim 29 Schneefallereignisse, die teilweise tagelang anhielten. Der Schnee wuchs in manchen Regionen auf mehr als 1,5 Meter Höhe an, wobei am 27. und 28. Dezember 1783 im Rhein-Neckar-Raum etwa 45 Zentimeter Schnee fielen.\nDer Februar brachte viel Schnee und Eis. In Würzburg türmte sich der Schnee so hoch, dass der Bischof Franz Ludwig von Erthal 100 Dukaten aus seinem Eigentum gab, um das Eis und den Schnee aus der Stadt schaffen zu lassen. Der Bischof beauftragte auch die Hofkammer, die Hofpferde zum Wegschaffen bereitzustellen. Dem vorausgegangen war eine Ermahnung der Regierung an die Bevölkerung, keinen Unrat aus den Häusern in den Schnee zu schütten, da der Müll mit Schnee und Eis eine gefährliche Mischung bildete.\nUm den 23. Februar brachte ein plötzlicher Warmlufteinbruch die enormen Schneemassen, die sich im Winter angesammelt hatten, zum Schmelzen. Diese Warmluft wurde durch ein blockierendes Hoch über Osteuropa, das in Mitteleuropa eine meridional orientierte Zirkulation zur Folge hatte, ausgelöst. Die Veränderung der Großwetterlage führte in Mainfranken wie auch in weiten Teilen Europas warme Luftmassen aus westlichen und südlichen Richtungen heran. Der Winter war vorher überdurchschnittlich lange vom Großwettertyp Hoch Mitteleuropa und Ost geprägt, wobei sehr kalte Luftmassen aus nördlichen und östlichen Richtungen herangeführt worden waren. Der Warmlufteinbruch wurde infolge großräumiger Aufgleitbewegungen von hohen Niederschlägen geprägt.\nBedingt durch die rasche und starke Erwärmung, die von heftigen Regenfällen begleitet war, kam es am 27. und 28. Februar 1784 zum Bruch und Aufstau des Eises am Main in Würzburg. Verursacht durch die enormen Schmelzwassermassen, den Eisstau und die starken Niederschläge begann nun der Main sehr schnell zu steigen. Der höchste Wasserstand wurde am 29. Februar erreicht. Die Hochwasserwelle hielt bis zum 1. März 1784 an. In Würzburg wurden während des Hochwassers die gefährdetsten Plätze beleuchtet und Viertelmeister, und Bürgerschaft hielten am Wasser nächtliche Wache. Der Bischof begutachtete persönlich die Brücke. Das Eis begann am 27. Februar gegen zwölf Uhr zu brechen und staute sich oberhalb der Alten Mainbrücke auf. Die Eisschollen, Holländerbäume und das Gehölz richteten erhebliche Schäden an der Brücke an. Das Wasser stieg am 29. Februar bis vier Uhr an und erreichte den Kürschnerhofbogen beim Regierungsgebäude.\nNach diesem Warmlufteinbruch trat kurze Zeit, bedingt durch die erneute Änderung der Großwetterlage, erneut Kälte ein, die Niederschläge ließen nach, und der Mainpegel sank wieder rasch ab. Das blockierende Hoch hatte sich aufgelöst, und die vorherigen Wetterlagen konnten sich wieder etablieren. Es strömte wieder Kaltluft aus nördlichen und östlichen Richtungen nach Mitteleuropa.\nSpenden\nDer Bischof rief nach der Flut zu Spenden auf. Aus christlichen Motiven bat er die Bevölkerung um Hilfe, wobei er sich auch selbst beteiligen wollte, er könnte aber nicht alles alleine finanzieren. Er ließ der Stadt 400 Exemplare seines Aufrufs zur Verteilung geben, mit dem Titel:\nDie Pfarrer wurden aufgefordert, Spenden zu sammeln und ein Verzeichnis aller Spender zu erstellen. An diese wurde ein nummerierter Schein ausgegeben, auf dem die Höhe der Spende sowie der Name des Spenders vermerkt waren. Zum Schluss der Spendenaktion sollten die Spenden im Wochenblatt veröffentlicht werden. Die Stadt Würzburg trug 400 Gulden bei, wobei jeweils 100 Gulden vom Wasserzollamt, von der Getreidestiftung, vom Bürgerspital und von der Brücknerschen Stiftung kamen. Mehr konnte die Stadt nach eigenen Aussagen nicht aufbringen. 200 Gulden spendete ein Teil des Personals der Hofkammer, 100 Gulden kamen vom Ritterstift Sankt Burkhard.\nEinstufung\nDieses Hochwasser wird aus hydrographischer Sicht am Main dem Normaltyp zugeordnet, da es zu diesem regelmäßig, vor allem im Winter infolge lang anhaltender Niederschläge, verbunden mit der Schneeschmelze, kommt. Die Jährlichkeit wird für Würzburg mit 412 Jahren angegeben. Im mittleren Maintal, von der Regnitz-Einmündung bei Bamberg bis zur Einmündung der Fränkischen Saale bei Gemünden wird eine Wiederkehrzeit von etwa 400 Jahren geschätzt. In diesem Bereich sind die Hochwassermarkierungen von 1784 die höchsten. Im Bereich zwischen der Fränkischen Saale und der Tauber wird bereits eine Wiederkehrzeit von 250 Jahren angegeben. Für den Unterlauf von der Taubereinmündung bis zur Mündung in den Rhein liegt die Jährlichkeit bei 150 Jahren. In diesem Bereich liegen die Markierungen des Hochwassers von 1682 noch über denen des Jahres 1784. Für das gesamte Maingebiet, von der Regnitzmündung bis zur Mündung in den Rhein, wird ein durchschnittlicher Wert von 200 Jahren, nach denen sich eine vergleichbare Flutwelle einstellen kann, angegeben.\nHistorische Berichte\nIm Würzburger Ratsprotokoll ist das Ereignis wie folgt geschildert:\nEine sehr ausführliche Beschreibung findet sich in der Chronik des mainaufwärts gelegenen Kitzingen:\nIm benachbarten Wiesenbronn wird in der Chronik der Familie Hüßner ebenfalls über dieses Hochwasser berichtet:\nMärz 1845\nDas Hochwasser vom März 1845 ist das höchste der letzten 200 Jahre und seit Beginn der Pegelmessungen am Main. Verursacht wurde es wiederum durch Eisabgang. Der Winter war sehr streng und dauerte vom Dezember 1844 bis Ende März 1845. Der Main war auf ganzer Länge zugefroren, und selbst am Rhein konnten Fuhrwerke den Fluss überqueren. Das Hochwasser wurde durch einen Wetterumschwung, der mildere Luft herbeiführte und das Eis der Flüsse in Bewegung setzte, ausgelöst. Dieser Prozess begann am Rhein bereits Ende Februar und Anfang März. Das Eis setzte sich dort langsam in Bewegung und bildete an engen Flussstellen Eisbarrieren.\nDer Main war am 23. März, einem Sonntag, noch so fest zugefroren, dass in Aschaffenburg eine Kegelbahn und Fischbäckereien auf dem Eis eingerichtet werden konnten. Das Tauwetter begann dann am 27. März mit starken Regenfällen. Dabei brach das Eis auf, und der Main trat schnell über das Ufer. In Würzburg wurde der höchste Wasserstand am 30. März erreicht. Dieser betrug am Pegel 834 Zentimeter bei einem Abfluss von 2170 m³/s. Das 100- bis 200jährliche Hochwasser hielt bis Anfang April an, bis das Eis abgeschmolzen war und sich die Lage wieder normalisierte. Sehr ähnlich lief ein zeitgleiches Elbhochwasser ab.\nDezember 1882\nDas Hochwasser von 1882 zeichnete sich mehr durch seine extreme zeitliche Länge als auch durch seine Höhe aus. Es erreichte Ende November und Ende Dezember zwei Höchststände. 1882 war ein besonders nasses Jahr. Von Oktober bis Dezember fiel fast doppelt so viel Niederschlag wie in anderen Jahren. Ende November schmolz bei starken Regenfällen eine vorhandene Schneedecke weg und verursachte ein Hochwasser, das in Würzburg am 28. November einen ersten Höhepunkt erreichte. Erneute starke Niederschläge verursachten zum Ende des Jahres eine neue Hochwasserwelle, die in Würzburg ihren Höhepunkt am 29. Dezember erreichte. Das Hochwasser dauerte bis zum Anfang des Jahres 1883 an.\nDer Pegelstand betrug am 28. November 728 Zentimeter bei einem Abfluss von 1460 m³/s. Das zweite Hochwasser war am 29. Dezember mit einem Pegelstand von 749 Zentimetern und einem Abfluss von 1670 m³/s noch etwas höher. Die Jährlichkeit beider Hochwasser wird mit 20 bis 50 Jahren angegeben.\nFebruar 1909\nIm Februar 1909 ereignete sich das größte Hochwasser seit 1845. In Würzburg dauerte es vom 6. bis zum 8. Februar und stand die Domstraße hinauf bis oberhalb des Vierröhrenbrunnens. In den letzten Tagen im Januar gingen starke Schneefälle voraus. Anfang Februar ging der Schneefall in Regen und ein fünf Tage anhaltendes Tauwetter über. Durch das Schmelzwasser trat der Main über die Ufer. Der höchste Wasserstand wurde mit einem Pegelstand von 760 Zentimetern am 7. Februar 1909 erreicht, bei einem Abfluss von 1800 m³/s. Dies entspricht einem 50- bis 100-jährlichen Hochwasser.\nJanuar 1920\nDer Winter 1919/1920 brachte seit Oktober und November starke Schneefälle in den Mittelgebirgsregionen. Tauwetter ließ Ende Dezember 1919 den Main das erste Mal über die Ufer treten. Nach dem Jahreswechsel fiel der Pegel wieder recht schnell, bedingt durch eine Hochdrucklage mit trockener Kälte. Einsetzendes Tauwetter im Januar 1920, das mit starkem Regen und Sturm kam, ließen den Main erneut sehr schnell steigen. Am 16. Januar 1920 wurde in Würzburg der höchste Wasserstand erreicht. Dieser betrug am Pegel 721 Zentimeter bei einem Abfluss von 1540 m³/s. Dies entspricht einem 20- bis 50-jährlichen Hochwasser.\nFebruar 1970\n1970 ereignete sich das letzte größere Hochwasser in Würzburg, das Teile der Altstadt überflutete. Das Hochwasser wurde durch Tauwetter in den Mittelgebirgen ab dem 20. Februar und starke Niederschläge ausgelöst. In Süddeutschland fielen vom 21. bis zum 23. Februar bis zu 70 Liter pro Quadratmeter auf den noch gefrorenen Boden. In den Mittelgebirgsregionen lagen verbreitet mehr als 50 Zentimeter Schnee, die bei dem Tauwetter wegschmolzen. Dies verursachte eine Hochwasserwelle, die Würzburg am 25. Februar 1970 erreichte. Der Wasserstand hatte eine maximale Höhe von 669 Zentimetern, bei einem Abfluss von 1390 m³/s. Dies entspricht einem 10- bis 20-jährlichen Hochwasser. Starker Frost, der am 25. Februar einsetzte, ließ die Wasserstände wieder rasch zurückgehen.\nJanuar 2003\nIm Januar 2003 ereignete sich in Würzburg das höchste Hochwasser seit 1970, das allerdings, bedingt durch den seit Mitte der 1980er-Jahre fertiggestellten provisorischen Hochwasserschutz, nur wenige Schäden anrichtete. Das Hochwasser, das durch starke Niederschläge auf gesättigten Böden ausgelöst wurde, erreichte am 6. Januar 2003 Würzburg und hatte einen Wasserstand von 648 Zentimeter, bei einem Abfluss von 1350 m³/s. Es handelte sich um ein 10- bis 20-jährliches Hochwasser.\nVerlauf\nDer Dezember 2002 war in Nordbayern, bedingt durch eine ausgeprägte Luftmassentrennung, durch viele Regentage geprägt. In Nordbayern blieben viele Wetterstationen an nur vier Tagen niederschlagsfrei. Die Böden waren dadurch bereits wassergesättigt, und der Main führte mit seinen Nebenflüssen bereits stark erhöhte Wasserstände. Vom 20. bis 24. Dezember und vom 26. Dezember bis zum 4. Januar 2003 gab es ergiebige Dauerregenphasen. Dabei fielen in den meisten Regionen Nordbayerns mehr als 100 Liter pro Quadratmeter. Die stärksten Niederschläge fielen dabei im Einzugsgebiet der flussabwärts in den Main mündenden Fränkischen Saale, die dabei ein starkes Hochwasser mit einer Jährlichkeit von 100 bis 200 verursachte. Die Nebenflüsse des Mains begannen ab dem 2. Januar zu steigen. Am 4. Januar traf die Hochwasserwelle des Obermains bei Bamberg auf die Scheitelwelle der dort mündenden Regnitz. Die Scheitelwelle, die bis Schweinfurt zunächst eine Jährlichkeit von 20 bis 50 aufwies, erreichte dann am 6. Januar 2003 Würzburg.\nJanuar 2011\nIm Januar 2011 ereignete sich in Würzburg mit einem Pegelstand von 6,42 Metern das zweithöchste Hochwasser seit 1970. Vom Abfluss her war es sogar das stärkste seit 1970. Dank dem im Jahr 2008 fertiggestellten Hochwasserschutz gab es nur wenige Schäden im Stadtgebiet. Das Hochwasser wurde durch starke Niederschläge und die dadurch bedingte Schneeschmelze ausgelöst. Im Einzugsgebiet des Mains war es der kälteste Dezember seit 1969 und einer der schneereichsten Wintermonate seit etwa 100 Jahren. Die Schneedecke, die in den Niederungen flächendeckend eine Höhe von 30 bis 50 Zentimeter hatte, schmolz bei einem Wärmeeinbruch und zeitweise starken Niederschlägen innerhalb von wenigen Tagen bis auf Reste weg.\nHochwasserschutz\nDie Stadt Würzburg wurde in den letzten Jahrhunderten des Öfteren von verheerenden Hochwassern heimgesucht. Diese reichten mehrmals bis zum Rathaus, aber auch vereinzelt bis zum Dom hinauf. Bei einem Hochwasser der Jährlichkeit 100 werden im rechtsmainischen Altstadtbereich zwischen der Friedensbrücke und der Ludwigsbrücke, einem städtebaulich und denkmalpflegerisch sehr sensiblen Bereich, eine Fläche von etwa 25 Hektar überflutet. In diesem Bereich leben rund 3000 Menschen. Die linksmainischen und die Gebiete auf der rechten Mainseite liegen größtenteils höher und sind deswegen nicht besonders hochwassergefährdet.\nEs ist nicht möglich, Hochwasser oberhalb von Würzburg durch Speicherbecken zurückzuhalten oder abzuflachen. Dies ist bedingt durch die Größe des Einzugsgebietes und die damit verbundenen großen Abflüsse im Falle eines Hochwassers. Aufgrund der vorhandenen Bebauung des Uferbereiches und der vielfältigen Nutzung des Mains ist eine Vergrößerung des Abflussprofils, die einen Einfluss auf den Wasserstand hätte, nicht möglich. Als einzige realisierbare Möglichkeit, den rechtsmainischen Altstadtbereich vor Hochwassern zu schützen, verbleibt nur die Abschottung durch einen funktionsfähigen Hochwasserschutz.\nDer erste provisorische Hochwasserschutz stammt aus dem Jahre 1983 und war bis zu einem Pegel von etwa 650 bis 670 Zentimetern ausgelegt. Bis zum Jahre 2008 wurde ein Schutz der Altstadt vor einem 100-jährlichen Hochwasser, das einem Pegelstand von 835 entspricht, errichtet. Ein solches ist zuletzt 1845 aufgetreten.\nGeschichte\nFür den Altstadtbereich, der eine Uferlänge von etwa 1,5 Kilometer umfasst, wurden bereits nach dem Zweiten Weltkrieg beim Wiederaufbau der Stadt zwei Abschnitte des Hochwasserschutzes errichtet. Diese halten einem etwa 100-jährlichen Hochwasser stand. Der erste Abschnitt, Stadtbalkon genannt, eine stellenweise begehbare Stützmauer, befindet sich unweit der Ludwigsbrücke und hat eine Länge von etwa 300 Metern. Der zweite Abschnitt ist eine Häuserzeile am Unteren Mainkai. Die mainseitigen Wände der Häuserzeile wurden wasserdicht ausgeführt.\nEnorme Schäden im Stadtgebiet verursachte das Hochwasser von 1970. Infolge dieses 20-jährlichen Ereignisses beantragte die Stadt Würzburg, vertreten durch das Wasserwirtschaftsamt Würzburg, beim Freistaat Bayern den Bau eines Hochwasserschutzes, um den gesamten rechtsmainischen Altstadtbereich zwischen der Friedensbrücke und der Ludwigsbrücke vor Hochwasser zu schützen.\nMit den Bauarbeiten unter der Trägerschaft des Freistaates wurde 1971 begonnen. Mit dem Bau des Kaufhauses Hertie (heute Wöhrl) wurde Ende der 1970er-Jahre eine etwa 160 Meter große Baulücke der Altstadt geschlossen. Das Kaufhaus wurde im Rahmen der erforderlichen Hochwasserschutzmaßnahmen mit Untergrundabdichtung und Schutztoren versehen.\nBeim Bau des Congress-Zentrums (CCW) wurde 1986 ebenfalls ein Hochwasserschutz in das Gebäude integriert. Das Herzstück des Würzburger Hochwasserschutzes ist das 1988 fertiggestellte, aus 14 Pumpen bestehende Pumpwerk. Es befindet sich unterhalb des CCW-Parkplatzes am ehemaligen Viehhofgelände und dient bei Hochwasser als Binnenentwässerung. Es hat eine Gesamtleistung von 4000 Litern pro Sekunde und pumpt bei Hochwasser das anfallende Regenwasser aus dem Kanalnetz in den Main.\nIm Bereich des Alten Kranen folgte 1990 der Hochwasserschutz. Beim heutigen Haus des Frankenweins, dem ehemaligen Zollgebäude, wurde beim Wiederaufbau 1990 des Weinkellers und der Gaststätte zum Main hin eine Dichtwand aus sich überlappenden Bohrpfählen errichtet. Mit Aluminiumdammbalken können die drei Torbögen der angrenzenden Kranengarage im Hochwasserfall verschlossen werden.\nDie Lücke bei der Karmelitenstraße wurde 1993 mit einer 15 Meter langen Hochwasserschutzmauer verkürzt. Die verbliebene Straßenöffnung wird seit 1998 bei Bedarf mit drei Meter langen Stahlstützen und 2,5 Meter langen Aluminiumdammbalken verschlossen. Überlappende Bohrpfähle wurden zur Gründung und Untergrundabdichtung bis zum Fels abgeteuft.\nDer Hochwasserschutzabschnitt im Bereich des Alten Kranen wurde von 1997 bis 2001 als letzter offener Abschnitt verwirklicht und am 11. Oktober 2001 eingeweiht. Dieser 200 Meter lange Hochwasserschutz am Kranenkai wurde gemeinsam mit dem Ausbau der Straßenbahnlinie 2/4 errichtet. Die Projektierung dieses Abschnittes geht auf einen städtebaulichen Ideenwettbewerb im Jahr 1984 zurück.Dieser Hochwasserschutz entstand unter Berücksichtigung der denkmalpflegerischen und städtebaulichen Sichtweise. Es ist ein zuverlässiger Schutz, gewährt eine optimierte Verkehrsführung und gestaltet den Übergangsbereich von der Stadt zum Fluss optisch ansprechend.\nDie Durchfahrt bei der Kranenbastion und die Zufahrt zum Parkplatz an der Friedensbrücke können mit Dammbalken verschlossen werden. Die überwiegend brüstungshohe Hochwasserschutzmauer kann mit Dammbalken um bis zu einem Meter erhöht werden und reicht bis zum anstehenden Fels in fünf Meter Tiefe. Zum Hochwasserschutz gehört auch eine Dränage, die das ansteigende Grundwasser zu einer Pumpstation leitet, die dann das Wasser aus dem geschützten Gebiet heraus hinter dem Hochwasserschutz in den Main pumpt.\nUm den angestrebten Schutz vor einem 100-jährlichen Hochwasser zu gewährleisten, musste auch die letzte, 280 Meter lange Lücke zwischen der Reibeltgasse und dem Kaufhaus Wöhrl geschlossen werden. Der Hochwasserschutzabschnitt wurde Ende 2004 begonnen und 2009 fertiggestellt. Zu den vorgesehenen Baumaßnahmen in den nächsten Jahren zählt auch die Sanierung der bestehenden Schutzmauer am Unteren Mainkai und am Stadtbalkon. Am Stadtbalkon sollen auch die vorhandenen Kellerfenster mit beweglichen Verschlüssen ausgestattet werden. Die Binnenentwässerung oberhalb der Alten Mainbrücke und in der Kärnergasse muss weiter ausgebaut werden. Dort sollen eine Dränageleitung mit den entsprechenden Pumpstationen gelegt und weitere Anpassungsmaßnahmen im Kanalnetz durchgeführt werden.\nWeitere Baumaßnahmen\nAufgrund des städtebaulichen Ideenwettbewerbs in den Jahren 1998 und 1999 sollen im Rahmen des Hochwasserschutzes weitere Baumaßnahmen, die nicht primär dem Schutz vor dem Hochwasser dienen, durchgeführt werden. In den nächsten Jahren sollen die Verkehrsführung optimiert und Parkplätze umstrukturiert werden. Für die Fußgänger ist eine durchgehende Uferpromenade geplant.\nDurch die Bauarbeiten im Uferbereich fallen zwar 170 Parkplätze weg, dafür sollen aber durch eine veränderte Parkregelung 100 neue entstehen. Die bestehende Fahrstraße soll auf sechs Meter verschmälert werden. Zwischen der Straße und dem Mainufer entstehen Grünstreifen und ein 3,5 Meter breiter, durchgängiger Fußweg. Entstehen soll dabei auch ein neuer Anlegesteg für Kreuzfahrtschiffe.\nBetrieb\nDer Entwässerungsbetrieb (EBW) der Stadt, der die Anlagen der Binnenentwässerung betreut, ist für die Sicherstellung des Hochwasserschutzes und den rechtzeitigen Aufbau der mobilen Schutzvorrichtungen zuständig. Um einen reibungslosen Ablauf im Hochwasserfall zu gewährleisten, wird der Hochwasserschutz einmal jährlich übungsweise aufgebaut.\nFür den Aufbau der etwa 1000 Dammbalken mit einem Gesamtgewicht von 35 Tonnen und einem Gewicht von jeweils 27 Kilogramm und der 75 Stützen, 75 bis 350 Kilogramm schwer, bleiben dem EBW etwa 36 Stunden Zeit. Der Aufbau richtet sich nach dem zu erwartenden Höchststand der Hochwasserwelle.\nKosten\nSeit Beginn der Arbeiten im Jahr 1971 wurden bis zum Jahresende 2003 etwa 7,5 Millionen Euro für den Hochwasserschutz ausgegeben. Der Freistaat Bayern trug hiervon 4,5 Millionen Euro. Die Stadt und die Stadtwerke, die nur im Bereich des Kranenkais beteiligt waren, übernahmen die verbleibenden drei Millionen Euro. Für den noch ausstehenden Baubereich werden höhere Kosten als die bisher ausgegebenen 7,5 Millionen Euro angenommen. Die Kosten für den vollständigen Hochwasserschutz und die weiteren Baumaßnahmen belaufen sich auf etwa 20 Millionen Euro, wobei der Freistaat Bayern 67 Prozent übernommen hat.\nLiteratur\n Franz Seberich: Die alte Mainbrücke zu Würzburg. Mainfränkische Hefte, Heft 31, Buchdruckerei Karl Hart, Volkach vor Würzburg, Würzburg 1958.\n Martin Schmidt: Hochwasser und Hochwasserschutz in Deutschland vor 1850. Kommissionsverlag Oldenbourg Industrieverlag München, München 2000, ISBN 3-486-26494-X.\n Heinz Schiller: Ermittlungen von Hochwasserwahrscheinlichkeiten am schiffbaren Main und überregionaler Vergleich der Ergebnisse. in Informationsberichte des Bayerischen Landesamtes für Wasserwirtschaft, München 1989.\n Rüdiger Glaser: Historische Hochwässer im Maingebiet - Möglichkeiten und Perspektiven auf der Basis der Historischen Klimadatenbank Deutschland (HISKLID). in Erfurter Geographische Studien, Band 7, 1998.\n Bayerisches Landesamt für Wasserwirtschaft (Hrsg.): Spektrum Wasser 1 - Hochwasser - Naturereignis und Gefahr. Universitätsdruckerei und Verlag Dr. C. Wolf & Sohn GmbH & Co. KG, München 2004, ISBN 3-930253-93-3.\n Wasser- und Schifffahrtsdirektion Süd (Hrsg.): 175 Jahre Pegel Würzburg - Daten und Fakten. Böhler Verlag, Würzburg 1999.\n Rüdiger Glaser: Klimageschichte Mitteleuropas - 1000 Jahre Wetter, Klima, Katastrophen. Primus Verlag, Darmstadt 2001, ISBN 3-89678-405-6.\n Carl Gottfried Scharold: Stadtgeschichte Würzburg. Würzburg 1818, Beiträge zur Chronik von Würzburg, S. 151-153.\nWeblinks\n Wasserstandsgrafik Würzburg vom HochwasserNachrichtenDienst www.hnd.bayern.de\n Hochwasser am Pegel Würzburg\n HochwasserAktionsplan Main\n Hochwasserschutz Würzburg beim Wasserwirtschaftsamt Aschaffenburg\n Entwässerungsbetrieb Würzburg (EBW)\n Alte Fotos vom Hochwasser 1970\n Main-Hochwasser in Neustadt, Rothenfels, Hafenlohr und Marktheidenfeld\n Viele Bilder und weitere Informationen zum Thema Hochwasser in Würzburg (private Homepage)\nWurzburg')
('Patriziergesellschaft', '#Article: Patriziergesellschaft\nEine Patriziergesellschaft ist der Zusammenschluss von Mitgliedern einer mittelalterlichen deutschen städtischen Oberschicht - „die Geschlechter“ genannt -, bestehend aus Angehörigen des niedrigen Adels, ritterlichen Ministerialen des Stadtherrn und wohlhabenden Kaufherren. Patrizier waren Kaufleute, die sich - im Gegensatz zu denjenigen, die „nach Elle, Pfund und Lot“ verkauften - ausschließlich dem Groß- und Fernhandel widmeten. \nZweck dieser Vereinigung war in erster Linie die Sicherung der Kontinuität sowohl unmittelbar der Stadtpolitik als auch mittelbar des eigenen Machterhalts, daneben oft auch das Betreiben von gemeinsamen Geschäften, insbesondere im risikoreichen Fernhandel.\nMerkmale\nEine der ältesten Patriziergesellschaften, wenn nicht die älteste überhaupt, ist die im 12. Jahrhundert entstandene Richerzeche in Köln, deren Macht allerdings schon im 14. Jahrhundert wieder erlosch. Andere Patriziergesellschaften, die sich erst vom 14. Jahrhundert an gründeten, bestanden teilweise mit etlichen Wandlungen mehrere hundert Jahre lang bis zum Ende des Deutschen Reichs 1806. Einige Patriziergesellschaften bestehen bis heute fort, etwa in Frankfurt am Main die Gesellschaft Alten Limpurg, gegründet 1357 als Stubengesellschaft Zum Römer, und die (historisch etwas weniger elitäre) Gesellschaft Zum Frauenstein (von 1382), ferner etwa in Bern die Gesellschaft zum Distelzwang (um 1390) und in Zürich die Gesellschaft zur Constaffel (von 1336).\nPatriziergesellschaften waren oft nach dem Muster von Stubengesellschaften oder Bruderschaften organisiert. Wo gemeinsames Vermögen erworben und an nachrückende Erben weiterzugeben war, wurde häufig die Rechtsform der Ganerbschaft gewählt. Wenn geschäftliche Risiken geteilt wurden, ähnelt die Rechtsform hingegen einem Vorläufer unserer heutigen Offenen Handelsgesellschaft. Die Gilden des Mittelalters sind entweder aus Patriziergesellschaften hervorgegangen oder bestanden größtenteils aus deren Mitgliedern. Im weiteren Sinn kann sogar die gesamte deutsche Hanse als Zusammenschluss von Patriziergesellschaften aufgefasst werden, deren zahlreiche Artushöfe im Ostseeraum auch als Versammlungsräume, namentlich der St.-Georgs-Bruderschaften, dienten. Hinzu kommt, dass Begriffe wie Gesellschaft, Gilde, Zunft, Amt, Innung, Brüderschaft damals oft nicht gegeneinander abgegrenzt und daher synonym verwendet wurden. Gesellschaftliche, geschäftliche, politische und religiöse Zwecke gingen oft Hand in Hand; in der erzbischöflichen Residenzstadt Trier etwa versammelten sich die Schöffen- und Patrizierfamilien in der als Pilgerbruderschaft gegründeten St. Jakobusbruderschaft Trier. \nBezeichnend ist, dass Patriziergesellschaften in jeder Weise „geschlossene Gesellschaften“ waren, was sich etwa ganz drastisch an dem 1521 aufgestellten Tanzstatut der Stadt Nürnberg erweist. Das bedeutet: Niemand konnte einer solchen Gesellschaft aus eigenem Willen beitreten, sondern Außenstehende wurden, wenn überhaupt, durch Kooptation der vorhandenen Mitglieder aufgenommen. Oft entschied gerade die Aufnahme in eine solche Gesellschaft über die Aufnahme ins Patriziat und damit über die Wahlfähigkeit in den Rat der Stadt. Die „Schwörbriefe“ der Gesellschaften glichen frühen Verfassungen, welche zum Beispiel die Sitzverteilung zwischen Patriziern und Zünften regelten. Durch diese Zusammenschlüsse und ihre verbrieften Rechte definierten sich in vielen Fällen die Patrizier erst als geschlossener eigener Stand.\nEntsprechend restriktiv wurde die Heiratspolitik betrieben; die Ehe war also nur zwischen Personen zugelassen, deren Eltern sämtlich derselben Gesellschaft angehörten. Das geht so weit, dass - entgegen der in Historikerkreisen immer noch verbreiteten Ansicht, die „Altbürger“ hätten sich zur Festigung ihrer Position mit den königlichen Beamten, den Reichsministerialen, verbündet - sie dies tatsächlich nur in wenigen Fällen getan und noch seltener auch durch verwandtschaftliche Bande besiegelt haben. Denn weder entsprach die Tätigkeit eines Kaufmanns den Aufgaben oder dem Standesbewusstsein eines Ministerialen noch konnte dieser dem Kaufmann bei Einheirat in dessen Familie eine Mehrung seines Vermögens in Aussicht stellen, da er keine Handelsgeschäfte betrieb und sein Besitz lehnsgebunden blieb, sodass das beiderseitige Interesse an einer Verbindung eher gering blieb. Erst zum Ende des 13. Jahrhunderts begann sich die Trennungslinie zwischen Patriziat und Rittertum zu verwischen. Einige der angesehensten Nürnberger Patrizierfamilien waren zuvor staufische Ministerialen gewesen, die sich nach dem Ende der Stauferzeit aus dem zuvor zum Reichsgut gehörenden Umland, das sich nun die Burggrafen aneigneten, in die Stadt begaben, wo sie bald durch Fernhandel zu Reichtum kamen. Während die Reichsritter die Patrizier halb hochmütig, halb neidisch verachteten, nicht selten aber auch Kredit bei ihnen aufnahmen, bekämpften die patrizisch regierten Städte die verarmenden Raubritter.\nDie Abgrenzung der Patrizier gegenüber dem Ritterstand ging so weit, dass solche unerwünschten Ehen der bürgerlichen Oberschicht mit Sanktionen versehen wurden. So hatte für eine Wiener Bürgerstochter eine Heirat mit einem miles, einem Dienstritter, den Verfall von Freiheit und Vermögen zur Folge; auch in Lübeck durfte eine Bürgerstochter in solchem Falle nur mitnehmen, was sie auf dem Leibe trug.\nIm Laufe der Zeit wurden die meisten in solchen Gesellschaften vereinten Patrizierfamilien selbst adlig, jedoch nicht durch Verbindung mit Ministerialen, sondern durch Rangerhöhung infolge Verdienst, was stets mit einer entsprechenden Wappenbesserung einherging. Der Anspruch auf Geburtsadel war danach eine Art ungeschriebenes Gesetz, was beispielsweise in Nürnberg dazu führte, dass nach 1806, bei der Eingliederung des Patriziats in den bayerischen Adel, den meisten der „alten“ Familien die Aufnahme in die Freiherrenklasse gelang. Bezeichnenderweise gründete das bis dahin regierende Nürnberger Patriziat erst nach der Auflösung der alten Ständeordnung und der Eingliederung der Freien Reichsstadt in den bayerischen Staat 1799 eine eigene Interessenvertretung, den bis heute bestehenden Selekt des Nürnberger Patriziats, der zuvor aufgrund der faktischen Alleinherrschaft der Nürnberger Patrizierfamilien im Inneren Rat der Stadt nicht erforderlich gewesen war.\nBekannte Gesellschaften\nDie Zahl der Patriziergesellschaften, die es einmal gegeben hat, ist unüberschaubar; die meisten dieser Gesellschaften haben historisch nur wenige Spuren hinterlassen. Bekannt sind dagegen heute noch:\n Alten Limpurg, Frankfurt am Main, gegründet 1357\n Bruderschaft der Schwarzhäupter und Compagnie der Schwarzen Häupter, Reval und Riga, gegründet 1399\n Gesellschaft zur Constaffel in Zürich, gegründet 1336\n Gesellschaft zum Distelzwang, Bern, erstmals erwähnt 1392\n Gesellschaft der Herren zu Schützen, Luzern, ihr Ursprung geht auf das 14. Jahrhundert zurück\n Große Ravensburger Handelsgesellschaft, Ravensburg, gegründet um 1380, überörtliche Handelsvereinigung im Bodenseegebiet\n Herrenstubengesellschaft, Augsburg, gegründet 1368\n Herrenstuben-Gesellschaft zu Winterthur, gegründet um 1300\n Lilienvente, Braunschweig, gegründet 1384\n Reinoldigilde, Dortmund\n Richerzeche, Köln, gegründet im 12. Jahrhundert\n Schleswiger Bruderschaft, Soest\n Sieben Adelshäuser von Brüssel, Brüssel.\n St.-Georgs-Bruderschaften, insbesondere in Danzig, Elbing und Thorn, gegründet vor 1350\n Stämme von Galway (Eire)\n Stubengesellschaft, Ulm, „Schwörbrief“ von 1345\n Zirkelgesellschaft, Lübeck, gegründet 1379\n Zum Esel, Ravensburg, gegründet 1397\n Zum Frauenstein, Frankfurt am Main, gegründet 1382\n Zum goldenen Löwen, Memmingen, gegründet 1347\n Zum Löwen, Überlingen\n Zum Straußen, Kempten, gegründet 1419\n Zum Sünfzen, Lindau, erstmals 1358 urkundlich erwähnt\n Zur Katz, Konstanz, gegründet bald nach 1342, jedoch nicht auf die „Geschlechter“ beschränkt\nLiteratur\n Lexikon des Mittelalters, 9 Bände, Metzler, Stuttgart 1999. ISBN 3-4760-1822-9. Hier insbesondere die Stichworte Braunschweig und Bistum Augsburg.\n Edith Ennen: Die europäische Stadt des Mittelalters. Sammlung Vandenhoeck, Göttingen 1987.\n Gerhard Fouquet u. a. (Hrsg.): Geschlechtergesellschaften, Zunft-Trinkstuben und Bruderschaften in spätmittelalterlichen und frühneuzeitlichen Städten. Jan Thorbecke Verlag, Stuttgart 2003. ISBN 3-7995-6430-6.\n Eberhard Isenmann: Die deutsche Stadt im Spätmittelalter. 1250-1500. Stadtgestalt, Recht, Stadtregiment, Kirche, Gesellschaft, Wirtschaft. Stuttgart 1988.\n Rainer Koch: Grundlagen bürgerlicher Herrschaft. Verfassungs- und sozialgeschichtliche Studien zur bürgerlichen Gesellschaft in Frankfurt am Main (1612-1866). Wiesbaden 1983.\n Hans Körner: Frankfurter Patrizier. Historisch-Genealogisches Handbuch der Adeligen Ganerbschaft des Hauses Alten-Limpurg zu Frankfurt am Main. München 1971.\n Wolfgang Reinhard: Oligarchische Verflechtung und Konfession in oberdeutschen Städten. In Antoni Mączak (Hrsg.): Klientelsysteme im Europa der Frühen Neuzeit. Oldenbourg, München 1988\n Fritz und Luise Rörig: Die europäische Stadt und die Kultur des Bürgertums im Mittelalter. Vandenhoeck & Ruprecht, Göttingen 1955.\n Tatiana Sfedu: Museumsgründung und bürgerliches Selbstverständnis. Die Familie Leiner und das Rosgartenmuseum in Konstanz. Dissertation Universität Konstanz, Geisteswissenschaftliche Sektion, Fachbereich Geschichte und Soziologie, 2006, im Konstanzer Online-Publikations-System KOPS.')
('Honschaft Schöller', '#Article: Honschaft Schöller\nDie Honschaft Schöller war eine Honschaft in der Unterherrschaft Schöller, die ab ca. 1350 dem Amt Solingen im Herzogtum Berg angehörte. Nach Ende der französischen Besetzung zu Beginn des 19. Jahrhunderts und Auflösung des Großherzogtums Berg 1815 wurde die Honschaft Schöller - unter Beibehaltung der von den Franzosen durchgeführten kommunalen Neugliederung des Herzogtums - schließlich der Bürgermeisterei Haan im Kreis Elberfeld des Regierungsbezirks Düsseldorf innerhalb der preußischen Rheinprovinz zugeordnet und war damit bis in das 19. Jahrhundert eine der untersten bergischen Verwaltungseinheiten.\nMit der Gemeinde-Ordnung für die Rheinprovinz wurde 1845 die Honschaft in die Gemeinde Schöller umgewandelt.\nLaut der Statistik und Topographie des Regierungsbezirks Düsseldorf von 1832 gehörten zu der Honschaft folgende Ortschaften und Wohnplätze: Am Wald, Buntenbeck, Drinnhaus, Habbach, Holthausen, In der Furth, Kalkofen, Schleheck, Schöller und Siepen. Die Wohnplätze Am Wald, Kalkofen und Schleheck sind in der zweiten Hälfte des 20. Jahrhunderts aufgrund der sich ausbreitenden Grube Osterholz wüst gefallen.')
('Geschichte des Kirchenbaus in Ostfriesland', '#Article: Geschichte des Kirchenbaus in Ostfriesland\nDie Geschichte des Kirchenbaus in Ostfriesland reicht von den hölzernen christlichen Sakralbauten des 10. Jahrhunderts bis zur Gegenwart. In den Landkreisen Aurich, Leer und Wittmund sowie in der kreisfreien Stadt Emden sind etwa 250 Kirchen unterschiedlicher architektonischer Stile erhalten. Neben 125 romanischen und gotischen Kirchen gibt es auch Gotteshäuser aus der Zeit des Barock und des Historismus. Die romanischen Kirchen lassen sich aufgrund des unterschiedlichen Baumaterials und der unterschiedlichen Bauformen engeren Zeiträumen zuordnen. Eine Besonderheit sind die Kirchen der Romano-Gotik, eines über die Grenzen von Teilen der Niederlande und Ostfrieslands hinaus kaum verbreiteten Übergangsstils. Über alle Stilepochen hinweg dominieren auf Warften errichtete Saalkirchen aus Backstein und getrennt stehende Glockentürme.\nGeschichtlicher Überblick\nAuf dem Gebiet Ostfrieslands ist erstmals mit dem Auftreten von Liudger und Willehad im 8. Jahrhundert eine, wenngleich nur wenig erfolgreiche, christliche Missionarstätigkeit nachgewiesen. Auf Liudger soll die vermutlich 791 in Leer geweihte, erste und noch hölzerne Kapelle Ostfrieslands zurückgehen, die jedoch archäologisch nicht nachgewiesen ist. Infolge der von den Franken verstärkt vorangetriebenen Christianisierung großer Gebiete entlang der niederländischen und deutschen Nordseeküste wurde Ostfriesland schließlich den Bistümern Bremen und Münster zugeschlagen. Die sich daraufhin entwickelnde prosperierende Klosterlandschaft erreichte ihre Blütezeit im 12. und 13. Jahrhundert. Für Ostfriesland ist die Existenz von insgesamt etwa 30 Ordensniederlassungen nachgewiesen. Stark vertreten waren die Prämonstratenser und Johanniter.\nDer Großteil der mittelalterlichen Klosterkirchen ist infolge von Sturmfluten bereits in vorreformatorischer Zeit aufgegeben oder im Zuge der Reformation aufgehoben worden. Die restlichen fielen kriegerischen Auseinandersetzungen wie beispielsweise vonseiten Balthasars von Esens zum Opfer.\nIm 12. und 13. Jahrhundert setzte auch außerhalb der Klöster eine rege Bautätigkeit insbesondere im Bereich der Steinkirchen ein, die mehr als 100 romanische und frühgotische Sakralbauten hervorbrachte. Hungersnöte und Pestepidemien im 14. Jahrhundert und zu Beginn des 15. Jahrhunderts führten zu einer nachlassenden Bautätigkeit und zum teilweisen Niedergang der vormals hoch entwickelten Baukunst. Im 15. Jahrhundert erfolgte wiederum ein architektonischer Aufschwung, infolgedessen selbst kleine Dörfer mit einigen Dutzend Einwohnern eigene Kirchengebäude im Stil der Gotik erhielten oder ältere Kirchen tiefgreifend umgebaut wurden. Die katastrophalen Sturmfluten 1509/1510/1511 und die dramatischen Umwälzungen, die die Reformation mit sich brachte, führten dazu, dass im 16. Jahrhundert keine Kirchenneubauten entstanden.\nDa der Dreißigjährige Krieg und die Weihnachtsflut 1717 verheerende Auswirkungen auf Ostfriesland hatten, entstanden im 17. und in der ersten Hälfte des 18. Jahrhunderts insbesondere im Norden wenig Neubauten. Hingegen wurden im Süden und Osten Ostfrieslands 20 von insgesamt 25 barocken Kirchen errichtet, da durch Landgewinnung und Moorkolonisierung neue Dörfer entstanden. Ab der Mitte des 18. Jahrhunderts erfuhr der ostfriesische Kirchenbau eine weitere Blütezeit, in der viele Kirchengemeinden barocke oder klassizistische Gebäude erhielten. Im 19. Jahrhundert ersetzten Kirchenneubauten im Stil des Klassizismus oder Historismus (insbesondere der Neugotik) ältere Vorgängergebäude oder versorgten die neu gegründeten Dörfer.\nBaumaterialien und Verbreitung\nDie Verwendung der Baumaterialien spiegelt eine chronologische Entwicklung innerhalb der Epoche der Romanik wider. Die ersten vorromanischen Holzkirchen aus dem 10. und 11. Jahrhundert wurden ab der Mitte des 12. Jahrhunderts durch romanische Steinkirchen ersetzt, im Westen vorzugsweise aus Tuffstein, im Osten aus Granit. Mit der Einführung des Backsteinbaus im 13. Jahrhundert entstanden dann zahlreiche spätromanische Sakralbauten und verdrängten die vormals verwendeten Materialien. Bis in die Gegenwart blieb der Backstein das charakteristische Baumaterial der Kirchen in Ostfriesland.\nFundamente\nBereits in vorchristlicher Zeit ermöglichte die Aufschüttung von wenige Meter hohen künstlichen Bodenerhebungen, den Warften, die Besiedelung der regelmäßig überschwemmten Marschgebiete der Nordsee. In einer Gemeinschaftsleistung der lokalen Landgemeinde wurde dafür vorfindlicher Boden ausgehoben, angehäuft und schwach verdichtet. Insbesondere in der Krummhörn entstanden auf diese Weise große Ansammlungen von Behausungen, die so genannten Warftendörfer. In der christlichen Zeit griff man auf diese alten Techniken der Baugründung auch zum Errichten von wesentlich schwereren Kirchen zurück.\nDurch die damaligen technischen Möglichkeiten konnte der aufgeschüttete Untergrund nur unzureichend verdichtet werden und er eignete sich damit häufig nicht als Fundament für das gesamte Kirchengebäude. Aus diesem Grund ging man dazu über, Kirchenschiff und Glockenturm in größerem Abstand voneinander getrennt zu errichten. Beim Absinken der einen Gebäudesektion konnte so eine Destabilisierung der anderen weitestgehend vermieden werden. Diese Trennung verhinderte jedoch nicht die durch Bodenabsenkungen nach Sturmfluten hervorgerufenen statischen Beeinträchtigungen in den einzelnen Gebäudeteilen selbst, die bei aus Stein errichteten Kirchen in vielen Fällen Rissbildungen im Mauerwerk und einstürzende Deckengewölbe zur Folge hatten. Neben der geringen Verdichtung der Bodenaufschüttungen waren die zunächst oft fehlenden Horizontalanker in Traufenhöhe ein weiterer Faktor. Unter der Dachlast wirkten nach außen gerichtete Kräfte auf die Mauerwerkskronen, was zu erheblichen Außenneigungen der Außenwände führen konnte.\nHolz\nAb dem 10. Jahrhundert wurden die ersten Kirchen aus Holz gebaut, da im friesischen Raum nur wenig Natursteine vorhanden waren. Im 10. und 11. Jahrhundert entstanden sie in großer Zahl und wurden bis ins 13. Jahrhundert in gleicher Bauweise erneuert. Archäologische Untersuchungen haben an vielen Stellen Holzreste aus vorromanischer Zeit nachweisen können oder zumindest deren früheres Vorhandensein wahrscheinlich gemacht. Allein für den ostfriesischen Bereich im Bistum Bremen konnte für das 11. Jahrhundert die Existenz von 50 Holzkirchen bestätigt werden, die in der Regel 4-8 Meter breit und 17-20 Meter lang waren. Die vermutlich reetgedeckten ersten Holzkirchen waren reine Pfostenbauten mit Eck- und Mittelpfosten und einem grundschwellenbasierten Bohlenfußboden, spätere schwellenbasierte Fachwerk- bzw. Ständerbauten oder deren Mischformen. Ständerbauten wiesen eingegrabene oder auf Felssteinreihen aufgesetzte Schwellen auf. Im manchmal geringfügig eingezogenen, ansonsten aber gerade abschließenden Chorraum stand ein steinerner Altar.\nTuffstein\nBeginnend in der Mitte des 12. Jahrhunderts wurden die Holzkirchen durch Steinkirchen ersetzt. Während im östlichen Ostfriesland, das zur Diözese Bremen gehörte, in romanischer Zeit Granitquaderkirchen vorherrschend waren, baute man im Westen, das Teil des Bistums Münster war, die ersten Steinkirchen aus Tuffstein. Das dafür verwendete Tuffgestein, Laacher-See-Pyroklastika der Nette-Trass-Schichten, wurde bereits am Abbauort in der Eifel zugeschnitten und anschließend auf Lastkähnen rheinabwärts und entlang der niederländischen Küste nach Ostfriesland und teilweise bis nach Dänemark verschifft. Küstennah gelegene Gebiete wie die Krummhörn eigneten sich besonders zum Import des mittelrheinischen Tuffs, da weitere Überlandtransporte entfielen. Auch die im 12. Jahrhundert leichte Zugänglichkeit für Transportkähne in der damals noch offenen Harlebucht erklärt die Häufung von Tuffsteinkirchen.\nDer leichten Bearbeitbarkeit des porösen Tuffgesteins stand seine im rauen Nordseeklima nur schlechte Haltbarkeit gegenüber. Infolgedessen wurden Tuffsteinkirchen, wie die vormalige Larrelter, die Groothuser und die Rysumer Kirche, später eingreifend umgebaut oder durch Backsteinbauten ersetzt. Weitere Kirchen mit Tuffstein befinden sich in Arle, Nesse und Stedesdorf und in der angrenzenden Wesermarsch (beispielsweise Langwarden, Blexen und Wremen).\nGranit und Feldstein\nIm äußersten Osten Ostfrieslands und vor allem im benachbarten Jeverland griffen die Baumeister ab dem 12. und 13. Jahrhundert auf vor Ort befindliche bunte granitene Feldsteine und Findlinge als Baumaterial zurück. Diese waren im Zuge der Eiszeit als Leitgeschiebe aus Skandinavien mitgeführt worden und standen vereinzelt in der Geest zur Verfügung. Die Steine wurden zunächst mit schweren Werkzeugen gespalten und anschließend mit der nach außen weisenden, flachen Spaltfläche verbaut. Nur die Schauseite wies eine rechteckige Form auf, während die weitgehend unbearbeitete runde Seite zwischen Außen- und Innenmauer in einer Gussmasse aus Muschelkalkmörtel verblieb. Dieser Mörtel bestand größtenteils aus zuvor gelöschtem Kalk, gebranntem Muschelschill, der zusätzlich mit Abschlägen aus der Granitbearbeitung und Feldsteinen versehen wurde. Durch die schlechte Haftung des Mörtels auf dem glatten Granit der runden Hälfte der Spaltsteine drängten diese im Laufe der Zeit aus der Mauer, sodass man sie später mit eisernen Ankern fixieren musste.\nDie Ende des 12. Jahrhunderts als einschiffiger Apsissaal in Marx aus unterschiedlich großen bunten Graniten errichtete St.-Marcus-Kirche ist eine der ältesten und am besten erhaltenen Granitquaderkirchen Ostfrieslands. Weitere Kirchen dieser Bauart befinden sich in Asel, Middels und Buttforde (mit Gewölbe). Feldsteinkirchen wurden im Landkreis Ammerland in Rastede, Westerstede, Wiefelstede und Bad Zwischenahn errichtet. Außerhalb Ostfrieslands finden sich gut erhaltene Feldsteinkirchen in Midlum und Dorum.\nNeben den Mörtelproblemen erwies sich die Bearbeitung von Granit aufgrund der extremen Härte mit den damaligen Werkzeugen als sehr schwierig, sodass in vielen Fällen lediglich der Unterbau oder Sockel der Kirche aus diesem Material erstellt wurde. Zur Errichtung statisch weniger anspruchsvoller Gebäudeteile griff man dann auf den Import von anderen, meist günstigeren Baumaterialien wie beispielsweise Tuff oder Backsteinen zurück. Zu den Vertretern dieser Mischbauweise zählen die Kirchen in Remels (Granit, Tuffstein), Ardorf und Etzel (Granit, Backstein), Arle, Resterhafe, Westerholt (Fundament aus Granitquadern), Blersum, Horsten und Leerhafe (Fundament und Sockel aus Granitquadern).\nSandstein\nIm Bereich der unteren Weser begegnen ab dem 12. und 13. Jahrhundert Kirchengebäude aus Wesersandstein bis ans westliche Jadeufer. Der Sandstein war leicht zu verarbeiten und war bei Granitquaderkirchen für die Fensterstürze ein beliebter Baustoff. Erhaltene Wesersandsteinkirchen finden sich in der Wesermarsch (Abbehausen, Berne, Dedesdorf, Rodenkirchen). In Ostfriesland war die Burhafer Kirche ursprünglich ein Sandsteinbau.\nBackstein\nDer Backstein setzte sich als neues Baumaterial erst ab dem 13. Jahrhundert durch, als man von Mönchsorden die Kunst erlernte, aus Lehm wetterbeständige Ziegel zu brennen. Mithilfe wandernder Ziegelmeister konnten auf diese Weise vor Ort die in Holzformen geschlagenen Rohlinge in großen Meilern zu roten Ziegeln gebrannt werden. Der überwiegende Teil der historischen Kirchen Ostfrieslands sind Backsteinkirchen, die im 13. Jahrhundert in das fruchtbare Marschland vordrangen, wo das lehmhaltige Baumaterial reichlich zur Verfügung stand und wo man seit dem Deichbau vor Überflutungen geschützt war. In Küstennähe trat zu Ackerbau und Viehzucht noch der Seehandel hinzu, sodass hier die Kirchen besonders repräsentativ und aufwändig gestaltet waren.\nZu Beginn des 13. Jahrhunderts wurden die frühesten Backsteinkirchen mit östlicher Prägung in Hage und Victorbur gebaut. Im Bereich der Ems finden sich die ersten romanischen Kirchen aus Backstein in der ersten Hälfte des 13. Jahrhunderts in Bunde (Langhaus), Bingum, Ditzum, Emden (Große Kirche), Leer (St.-Liudger), Midlum und Weener (später mehrere Erweiterungsumbauten), weitere Backsteinbauten aus diesem Zeitraum in Aurich-Oldendorf, Bagband, Canum, Dunum, Freepsum, Holtrop, Horsten, Strackholt, Suurhusen, Tergast, Uttum, Westerholt und Wiegboldsbur. Erste Kennzeichen der Frühgotik lassen sich bei den Kirchen in Eilsum, Marienhafe, Pilsum ausmachen. Romano-gotische Backsteinkirchen aus der zweiten Hälfte des 13. Jahrhunderts und dem beginnenden 14. Jahrhundert stehen in Bangstede, Bunde (Querschiff und Chor der Kreuzkirche), Campen, Engerhafe, Grimersum, Hatzum, Ochtelbur, Osteel, Roggenstede, Stapelmoor und Westeraccum.\nVon den verhältnismäßig wenigen spätgotischen Kirchen Ostfrieslands aus dem 15. Jahrhundert sind die in Hinte, Rysum, Weener (Chor) und die Norder Ludgerikirche (Hochchor) die bedeutendsten. Bis in die Gegenwart ist der Backstein das charakteristische Baumaterial ostfriesischer Kirchen geblieben.\nBauepochen und Bauformen\nRomanik\nDie ersten Holzkirchen, die ab dem 10. Jahrhundert entstanden, waren schlichte Saalkirchen, geostet, mit einem rechteckigen Grundriss und einem geraden, manchmal eingezogenen Chorabschluss. Die romanischen Nachfolgebauten aus Stein wurden auf denselben Grundrissen errichtet, in der Regel aber erweitert und mit einer halbrunden Apsis abgeschlossen. Während die harten Granitwände keine Schmuckelemente zuließen, wurde mit den Tuffsteinen aus der Eifel gleichfalls der mittelrheinische Baustil importiert. Möglicherweise begleiteten mittelrheinische Steinmetze auch den Transport und bewerkstelligten den Kirchenbau vor Ort. Dadurch wiesen die ersten Steinkirchen mit ihren recht unterschiedlichen Grundrissen, in der Regel aber mit Turm, Eingangsportalen und je drei kleinen Rundbogenfenstern an den Langseiten sowie östlicher, halbrunder Apsis, bereits eine hohe Qualität auf. Die Fenster zeichneten sich durch trichterförmige Laibungen aus. Die charakteristischen kleinen hochsitzenden Fenster an den Langseiten wurden vielfach in der Gotik zu größeren spitzbogigen oder im Barock zu großen Rundbogenfenstern erweitert. Am ehesten noch blieben die romanischen Fenster an der Nordseite erhalten.\nDie ersten Backsteinkirchen um 1200 waren meist als schlichte, flachgedeckte Einraumkirchen oder auch als Apsissäle gestaltet (Beispiele sind die Rheiderländer Kirchen in Bingum, Ditzum und Midlum). Anfangs war der neue Baustoff ein billiger Ersatz für die importierten Natursteine Granit und Tuff. Bereits wenige Jahrzehnte später zeichnet sich die Baukunst in der Wandgliederung durch reiche Schmuckelemente wie Lisenen oder Pilaster, Sockel, Traufgesimse und Rundbogenfriese aus, so beim Langhaus in Bunde und besonders reichhaltig in Victorbur und Hage. Häufig wurden die Apsiden während der Zeit der Gotik durch einen polygonalen Chorabschluss ersetzt oder wegen Baufälligkeit abgerissen.\nAm Langhaus der Ansgarikirche in Hage, das um 1180 bis 1190 errichtet wurde, kamen diese neuen Gestaltungselemente zum Einsatz, die im letzten Viertel des 12. Jahrhunderts auch bei anderen romanischen Kirchen Eingang fanden. Etwas oberhalb der halben Mauerhöhe setzen Pilaster ein, die die Wand in fünf Felder mit je einem kleinen rundbogigen Fenster, das von einem schmalen Rundstab umschlossen wird, gliedern. Unvermittelt gehen die Pilaster in einen Kreuzbogenfries über, über dem ein dreifaches Deutsches Band den Mauerabschluss bildet. Der Anbau des mächtigen Westturms erfolgte 50 Jahre später. Die romanischen Formen treten in den Lisenen, den Bogenfriesen und den rundbogigen Öffnungen zutage.\nIn einer zweiten Phase entstanden ab der Mitte des 13. Jahrhunderts Saalkirchen mit Gewölben, unter dem Einfluss Westfalens meist dreijochige Domikalgewölbe, insbesondere in den romano-gotischen Kirchen. Nur wenige dieser Gewölbe haben sich erhalten, wie beispielsweise in Eilsum, Campen (reich verziert), Canum, Pilsum, Stapelmoor und Westeraccum (Kreuzrippengewölbe). In Visquard und Engerhafe sind nur die Chorgewölbe erhalten. Das älteste Gewölbe weist die Krypta der ansonsten abgetragenen Liudgerikirche in Leer auf. Bei vielen anderen Kirchen stürzten die Gewölbe im Laufe der Jahrhunderte ein oder wurden abgerissen und durch Holztonnengewölbe (Bunde, Dornum) oder hölzerne Flachdecken (Roggenstede, Westochtersum) ersetzt. Die Schildbögen zeugen noch von der ursprünglichen Konstruktion.\nRomano-Gotik\nDie Romano-Gotik ist ein Übergangsstil aus dem 13. und 14. Jahrhundert, der sich nur in der Provinz Groningen und im westlichen Ostfriesland als eigenständiger Architekturstil herausgebildet hat. Gelegentlich wird er auch als „Frühgotik“ bezeichnet. Dieser Baustil hat sich deutlich aus der Romanik entwickelt, weist aber spezifische Ausprägungen auf, die ihn von rein romanischen Kirchen absetzen. Die romano-gotischen Kirchengebäude in Ostfriesland sind ausnahmslos aus Backstein errichtet und weisen eine Mauergliederung mit horizontal voneinander abgesetzten Ebenen auf, denen Blendnischen als Verzierung dienen. Auch die Giebeldreiecke des Transepts sind mit Nischen ausgestattet. Die anfänglich kleinen Bögen liegen vertieft in der Mauer und weisen runde Profile auf. Teilweise werden Wandverstärkungen und Strebepfeiler eingesetzt, die auf die Gotik vorausweisen. Insbesondere die Ostseite kann mit Blendfeldern, Rautenmustern in den Giebeln, Okuli, Dreifenstergruppen, Konsolen und Bögen dekorativ gestaltet sein. Verschiedene Zierelemente nehmen die Gotik vorweg, aber nicht ihre Konstruktionsprinzipien. Im Inneren werden achtteilige Kreuzrippengewölbe eingesetzt, die oben so abgeflacht sind, dass die Rippen im Zentrum einen Kreis bilden. Innerhalb der Romano-Gotik hat sich eine Entwicklung vollzogen, indem die ältesten Beispiele einen reicheren Einsatz von Nischen und Giebeldekoration aufweisen als die jüngeren. Allmählich kamen diese weniger zum Einsatz, wurden die Fenster größer und vormals runde Bögen durch spitzbogige ersetzt, bis schließlich rein gotische Formelemente verwendet wurden. Sieben einschiffige Gotteshäuser erhielten durch ein Querschiff die Gestalt einer Kreuzkirche. Die Kreuzkirche in Marienhafe war ehemals dreischiffig und zwei weitere Kreuzkirchen sind abgetragen: die Andreaskirche in Norden und die alte Magnuskirche in Esens.\nEin frühes Beispiel einer romano-gotischen Saalkirche ist die Dreifaltigkeitskirche in Collinghorst (um 1250). Der Ostgiebel der Grimersumer Kirche wird durch gestaffelte Blenden gegliedert, die darunter liegende Dreifenstergruppe wird von zwei Blendnischen flankiert. Die bis zum Boden laufenden Lisenen werden an den Jochgrenzen und den Ecken von neuzeitlichen Strebepfeilern fast völlig verdeckt. Die Vellager Kirche, eine Saalkirche aus dem 13. Jahrhundert, wird von kleinen rundbogigen Fenstern und einem Zahnschnittfries geprägt. Die Groß Midlumer Kirche (um 1270 bis 1280) ist eine rechteckige Saalkirche mit halbrunder Ostapsis, die an der Nordseite noch über die originalen hochsitzenden kleinen Rundbogenfenster verfügt.\nSt. Mauritius in Reepsholt wurde im 13. Jahrhundert in drei Bauabschnitten fertiggestellt. Durch ein schmales Querschiff erhielt die Saalkirche eine kreuzförmige Gestalt. Im unteren Bereich, der bis in vier Meter Höhe aus Granitquadern besteht, finden sich noch die rundbogigen Portale, während die obere Backsteinzone und der Chor aus dem dritten Bauabschnitt (um 1300) spitzbogige Fenster aufweisen. Die Querschiffgiebel werden durch Rundblenden mit Fischgrätenverband und einem Dreipassfries verziert, die ansonsten nicht in Ostfriesland, wohl aber im niederländischen Friesland begegnen. Der 7/10 polygonale Chorgrundriss geht auf westfälische Einflüsse zurück.\nDie einzige Chorturmkirche Norddeutschlands ist die Eilsumer Kirche. In einer ersten Bauphase wurde um 1240 der Turm über dem quadratischen Chor mit spätromanischen halbrunden Blendbögen und Bogenfriesen fertiggestellt. Ähnlich wie in Pilsum werden die Langseiten des um 1240 bis 1260 errichteten Schiffes durch zwei Ebenen mit rundbogigen Blendarkaden gegliedert, unten größere, flache und oben kleine, tiefere Bögen mit schmalen Rundbogen-Fenstern, die später nach unten erweitert wurden. Im Inneren weisen die Domikalgewölbe mit ihren spitzbogigen Gurt- und Schildbögen und schmalen Kreuzrippen bereits gotische Kennzeichen auf. Im Mauerwerk finden sich vereinzelt Sandsteinquader. Neben Gotischem Verband findet sich auch Märkischer Verband.\nDer Ostteil der Reformierten Kirche in Bunde mit seiner gegenüber dem Langschiff (um 1200) aufwändigeren Gestaltung ist deutlich romano-gotisch geprägt und datiert aus der Zeit um 1270 bis 1280. Die Wände des Chors sind außen in zwei Ebenen gegliedert: Der untere Bereich weist durchlaufende Rundbogen-Arkaden auf. Sie sind als Blendbögen mit Kapitellen auf Rundstäben gebaut, die in der Mitte mit Okuli versehen sind. Im oberen Teil der Ostwand ist ein Drillings-Spitzbogenfenster angebracht, das von zwei Blendfenstern mit Kleeblattbogen mit Schachbrett- und Fischgrätmuster flankiert wird. In den Seitenmauern sind Blendfenster mit Rundbögen eingearbeitet. Beim nördlichen Giebel ist noch das originale Rautenmuster erhalten.\nDie Stapelmoorer Kirche in der Form eines griechischen Kreuzes ohne rechte Winkel datiert um 1300 und gilt als einer der bedeutendsten Sakralbauten Ostfrieslands. Gegenüber der architektonisch ähnlichen Kreuzkirche in Bunde blieb die Kirche in Stapelmoor von eingreifenden Umbauten verschont. Die äußere Anlage weist spitzbogige Fenster und Portale, Konsolfriese unter dem Dachgesims, Treppenfriese auf den Quergiebeln und das übliche Drillingsfenster an der Ostseite auf. Im Inneren werden das Ost- und Westjoch mit einem achtrippigen Domikalgewölbe und die drei Querschiffjoche mit rippenlosen Kuppelgewölben abgeschlossen.\nDie Hatzumer St.-Sebastians-Kirche (Ende 13. Jahrhundert) mit zwei Blendfenstern an der Südwand war ursprünglich eine Kreuzkirche. Auf das ursprüngliche achtrippige Gewölbe weisen noch Vierungspfeiler, Schildbögen und Mauerverstärkungen hin. Unten an den Chorwänden sind noch Reste der Rundbogen-Arkatur sichtbar.\nFür Ostfriesland einzigartig ist der Vierungsturm der Pilsumer Kreuzkirche aus der Übergangszeit, der um 1300 im Rahmen einer dritten Bauphase aufgeführt wurde und mit seiner Blendengliederung bereits auf die aufkommende Gotik hinweist. Ältester Baukörper aus der Zeit um 1240 ist das Langschiff, das durch eine zweigeschossige Blendengliederung geprägt wird, bei der die oberen, kleineren Bögen zur Mitte hin leicht ansteigen. Im letzten Viertel des 13. Jahrhunderts erfolgte der Anbau von Querschiff und Chor. Das Querschiff ist in drei nahezu quadratische Joche gegliedert und trägt an den Giebeln ein Rautenmuster aus Backsteinstäben zur Verzierung, an der Ostseite einen Rundbogenfries zwischen Ecklisenen. Der Chor besteht aus einem quadratischen Joch und einer halbrunden Apsis, deren Wand durch drei Fenster und innen und außen mit Rundbogenblenden gegliedert wird. Bauleute aus Kloster Marienfeld haben die Gewölbe über Vierung, Chor und Querschiff gestaltet.\nEin besonders eindrucksvolles Beispiel ganz eigener Art stellt die Marien-Kirche in Marienhafe dar. Unter Rückgriff auf die Bauformen des Osnabrücker Doms und französische Vorbilder wurde sie 1250 bis 1270 als monumentale dreischiffige Basilika errichtet. Von der ehemaligen Anlage mit Querschiff und sechsgeschossigem Turm blieben als Torso das verkürzte und erniedrigte Hauptschiff und der Turm mit vier Geschossen erhalten. Einst schmückten eine reiche bildhauerische Bauplastik mit Fabelwesen und Ungeheuern in 48 Nischen Chor und Querschiff und 200 Sandsteinreliefs die Traufe rund um die Kirche, deren Überreste im Turmmuseum aufbewahrt werden. Die Langseiten werden durch Lisenen und Blendbögen in drei Felder gegliedert, in die je zwei spitzbogige Fenster eingearbeitet sind, während die Ostmauer durch Blendfenster verziert wird. Das Innere wird durch stark profilierte Wandpfeiler und einen zweischaligen Obergaden mit Laufgang geprägt. Die ehemalige Sendkirche war bis zum Teilabbruch im Jahr 1829 der größte und bedeutendste Sakralbau Ostfrieslands und weit darüber hinaus im gesamten Küstengebiet der Nordsee.\nDie Warnfried-Kirche in Osteel stammt ebenfalls aus dem 13. Jahrhundert, orientierte sich architektonisch an der Marienhafer Kirche und teilte auch deren Schicksal: Von der ursprünglichen Kreuzkirche mit Querschiff und Chor blieb nach einem Teilabbruch im Jahr 1830 nur das verkürzte Langschiff; der sechsgeschossige Turm wurde auf die Hälfte abgetragen. Wie auch in Marienhafe befand sich in den zweischaligen Mauern ursprünglich ein Laufgang, während außen in 47 Nischen Statuen angebracht waren.\nZu den abschließenden Beispielen dieser Bauperiode zählt die Werdumer St.-Nicolai-Kirche mit ihren Ecklisenen und dem reich verzierten Gesims aus dem Jahr 1327. Auch der schwer datierbare Chor der Rhauder Kirche weist mit seinen rundbogigen Fenstern, dem polygonalen Grundriss und den Strebepfeilern auf den Übergangsstil.\nGotik\nGegenüber der Romanik mit den kleinen Rundbogenfenstern und der einheitlichen Mauergliederung sind für die Gotik die größeren Spitzbogenfenster und die neuartige plastische Gestaltung der Wände charakteristisch. Durch eine neue Gewölbekonstruktion mit steileren Rippengewölben und mithilfe von Stützpfeilern an den Jochbögen wurde ein geringerer Einsatz von Steinmaterial ermöglicht. Nach der Gotik wurden bis ins späte 19. Jahrhundert hinein keine Steingewölbe mehr in Ostfriesland gebaut. Kennzeichnend für die gotische Bauepoche sind die polygonalen Chöre, die vielfach an die Stelle der halbrunden romanischen Apsiden traten. Nur in Hage und Holtgaste finden sich spätgotische Choranbauten mit rechteckigem Grundriss.\nGegenüber dem aufwändigen romano-gotischen Baustil war im ländlichen Gebiet ein schlichterer Bautyp in der frühen Gotik weit verbreitet, wie beispielsweise in Campen, Freepsum, Loquard, Uphusen, Upleward und Visquard. Die Grundrisse wurden wieder einfacher gestaltet und verzichteten auf eine Apsis. Im westlichen Ostfriesland wurden im 15. und zu Beginn des 16. Jahrhunderts neun romanische Dorfkirchen durch gotische Nachfolgebauten ersetzt; andere erhielten lediglich einen gotischen Chor.\nBei der Greetsieler und Manslagter Kirche (beide um 1400) ist ein Niedergang der bisherigen hohen Baukunst an der geringen Gebäudehöhe, der minderen Mauerqualität und den spärlichen Zierelementen abzulesen, die recht willkürlich über die schlichten Fassaden verteilt sind. Bei beiden Kirchen wurde auf Strebepfeiler und Gewölbe verzichtet. Die Blenden sind durch schlichte Rücksprünge abgesetzt, während die Spitzbogenfenster lediglich schräge Laibungen ohne Profile aufweisen.\nWeithin sichtbar prägt der Hochchor der Norder Ludgeri-Kirche den größten Sakralbau in Ostfriesland, der als dreischiffiger Kathedralbau ausgeführt ist. Nach Einsturz des romanischen Querhauses um 1445 wurde ein neues im gotischen Stil aufgeführt. Zeitgleich entstand der Chor, der mit 21 Metern Scheitelhöhe den übrigen Baukörper überragt. Ein gewölbter Chorumgang umgibt das aufstrebende Mittelschiff, das in drei Zonen mit profilierten Spitzbögen gegliedert ist: unten Bögen zwischen Hochchor und Umgang, in der Mitte Blendnischen und als Abschluss die Obergadenfenster mit schrägen Laibungen. Das Rippengewölbe ruht auf 13 Rundpfeilern, über deren Kapitellen die birnstabförmigen Gewölberippen ansetzen, die schließlich in Schlusssteine ausmünden.\nDer spätgotische polygonale Choranbau der Georgskirche in Weener ersetzt seit 1462 die ursprüngliche Apsis. Durch drei große spitzbogige Fenster fällt Licht in den Raum. Die Konsolen im Chor zeugen noch vom ursprünglich vorhandenen Gewölbe. Vom Chorraum aus ist noch der große Triumphbogen zu sehen, der spitzbogig aufgeführt ist. Vorbild für viele Kirchen dieser Gegend war die Groninger Martinikerk, wo in den Jahren 1445 bis 1481 ein monumentaler Hochchor entstand.\nDie Hinter Kirche aus der Zeit um 1500 gilt neben der Norder Ludgeri-Kirche als bedeutendstes Kirchenbauwerk der Spätgotik in Ostfriesland. Stilistische Übereinstimmungen bestehen mit dem nordniederländischen Kloster von Ter Apel und der ostfriesischen Baugruppe der Larrelter, Petkumer und Twixlumer Kirche. Möglicherweise wurde die Hinter Kirche nach dem Vorbild der Benediktiner-Klosterkirche von Sielmönken errichtet, die im Jahr 1505 geweiht wurde. Die hervorragend erhaltene Backsteinkirche mit polygonalem Chor zeichnet sich außen durch starke Stützpfeiler, Fenster mit Sandsteinmaßwerk aus Fischblasen und Spitzbögen sowie ein umlaufendes Kaffgesims aus. Die Fenster der Nordwand sind teils zugemauert, teils ursprünglich als Blenden konzipiert. Der schlicht gestaltete Innenraum wird durch vier Joche mit Gurtbögen gegliedert. Im Chor findet sich ein dreistrahliges Sterngewölbe, dessen Schild- und Gurtbögen bis zum Boden reichen, während im Langhaus die Netzgewölbe mit Zwischenrippen auf Kelchkonsolen ruhen.\nDie Einführung der Reformation in Ostfriesland beendete die gotische Bauphase.\nBarock\nOstfriesland war von den Folgen des Spanisch-Niederländischen Krieges (1568-1648) betroffen. Aufgrund dessen ist kaum eine Bautätigkeit in der Renaissance zu verzeichnen. Eines der wenigen Beispiele aus der Zeit des Dreißigjährigen Krieges (1618-1648) ist die Neue Kirche in Emden (1643-1648), die ebenso wie das Emder Rathaus (1574-1576) im Zweiten Weltkrieg zerstört wurde. Die rote Backsteinkirche aus dem Frühbarock wurde als protestantischer Zentralbau nach dem Vorbild der Amsterdamer Noorderkerk errichtet, weist aber vereinzelt noch Kennzeichen der Renaissance auf. Sie gilt als bedeutendster protestantischer Kirchenbau in Ostfriesland. Gegenüber der Norderkerk, die über vier gleich lange Arme auf dem Grundriss eines griechischen Kreuzes verfügt, verzichtete man in Emden jedoch auf den Südflügel, sodass eine T-förmige Predigtkirche mit zentralistischer Tendenz entstand. Die Giebelseiten sind im unteren Bereich mit je zwei großen rundbogigen Fenstern versehen. Darüber ist am Übergang zum Giebeldreieck ein Rundfenster angebracht, das von einem dekorativen Tympanon abgeschlossen wird. Helle Werksteinbänder lockern die Außenmauern auf. Die beiden dreieckigen Zwickel zwischen den Kreuzarmen werden durch Annexbauten gefüllt, die durch ihre diagonale Außenwand den Eindruck eines Zentralbaus verstärken.\nIn der Regel sind die barocken Neubauten kleine Saalkirchen mit Rundbogenfenstern und durch Pilaster gegliederten Mauern, die in dieser Form bis in die Zeit des Klassizismus hinein gebaut wurden. Gegenüber dem süddeutschen Barock ist die norddeutsche Ausprägung wesentlich schlichter, weist aber dennoch typisch barocke Kennzeichen auf. Beispiel einer solchen barocken Dorfkirche ist die St.-Maria-Kirche in Marienchor aus dem Jahr 1668. Die rechteckige Saalkirche hat je vier Rundbogenfenster mit Pilastergliederung an den Langseiten und zwei östliche Rundbogenfenster. Statt der Ostapsis gibt es einen kleinen Westturm mit Pyramidendach, der mit einem Traufgesims und Lisenen verziert ist. Dazwischen dienen kleine paarige Rundbögen als Schallarkaden.\nDie protestantische Prägung Ostfrieslands spiegelt sich wie bei der Großen Kirche (1785-1787) und der Lutherkirche in Leer in kreuzförmigen Zentralbauten wider. Die Große Kirche in Leer orientiert sich an den Vorbildern der Emder Neuen Kirche und der Amsterdamer Noorderkerk. Der achteckige Grundriss hat die Form eines griechischen Doppelkreuzes, dessen Kreuzarme durch Annexbauten gefüllt werden. Zum Kircheninneren hin und zu den umlaufenden Emporen ermöglichen geöffnete Rundbögen den Zugang. Große Rundbogenfenster versorgen die Annexräume mit Licht. In den Giebelseiten sind unter einem Rundfenster rundbogige Doppelfenster angebracht. Der Glockenturm besteht aus einem quadratischen Untergeschoss, auf dem zwei sich verjüngende achteckige Geschosse ruhen, die in eine offene Laterne münden. Die Windfahne in Gestalt eines dreimastigen Segelschiffs, des „Schepken Christi“, ist das Symbol der reformierten Kirche.\nDie Leeraner Lutherkirche von 1675 erhielt erst durch verschiedene Erweiterungsbauten im Laufe von mehr als zwei Jahrhunderten die Gestalt einer Kreuzkirche. Da die Seitenarme durch drei große Rundbögen auf Freipfeilern mit dem Langschiff verbunden sind, wird die Kirche durch das Langhaus beherrscht, während die Flügel abgetrennt erscheinen. Die Gestalt des Glockenturms an der Westseite ähnelt deutlich dem Turm der Großen Kirche: Über quadratischem Sockel ist ein Oktogon errichtet, über dem sich die achteckige offene Laterne erhebt, die von einem Helm in Zwiebelform abgeschlossen wird. Er wird von einem Schwan bekrönt, dessen kleine Weltenkrone am Schwanenhals dankbar an Friedrich den Großen erinnert, der den westlichen Anbau im Jahr 1766 genehmigt hatte.\nDie Mennonitenkirche Norden (1662) war ursprünglich ein Patrizierhaus, das 1795 in ein Kirchengebäude umgestaltet wurde. Die barocke Carolinensieler Kirche (1776) ist die einzige Kirche, die auf einem Deich errichtet wurde. Etliche Barockkirchen ersetzten ältere Vorgängerbauten, wie die Woltzetener (1727), die Bedekaspeler (1728), Heseler (1742), Cirkwehrumer (1751), Nortmoorer (1751), Westerburer (1753) und die Amdorfer Kirche (1769), da die romanischen oder gotischen Gebäude offensichtlich abgängig waren oder durch Kriegshandlungen oder Überschwemmungen Schaden gelitten hatten. Die Innenausstattung vieler ostfriesischer Kirchen ist inzwischen barock geprägt.\nKlassizismus\nGegenüber der barocken Prachtentfaltung vollzieht sich im Klassizismus eine Rückbesinnung auf die klassische Antike, was sich architektonisch in klaren Formen mit geometrischen Strukturen und einer hellen Raumgestaltung niederschlägt. Hauptmerkmale sind repräsentative Eingangsportale mit Dreiecksgiebel, tragende Säulen und Lünettenfenster. In Ostfriesland ist der Übergang vom Barock zum Klassizismus allerdings fließend und in Einzelfällen kaum auszumachen.\nDie Reformierte Kirche (1812-1814) und die Lambertikirche (1833-1835) in Aurich wurden beide nach Plänen von Conrad Bernhard Meyer errichtet. Die Reformierte Kirche ist der einzige klassizistische Zentralbau im Ems-Weser-Gebiet und orientiert sich mit seinen vier toskanischen Säulen unter dem Dreiecksgiebel über dem Eingangsportal am römischen Pantheon. Durch ein rundes Oberlicht in der großen Halbkuppel, die auf acht korinthischen Säulen ruht, wird der kreisförmige Innenraum reichlich mit Licht versorgt. Hingegen ist die Lambertikirche als Saal- und Predigtkirche konzipiert, deren rechteckiger Grundriss nicht geostet, sondern quer nach Norden ausgerichtet ist. Segmentbogenfenster und Lünetten erhellen den Raum, der an drei Seiten mit einer umlaufenden Empore ausgestattet ist, die von Säulen mit dorischen Kapitellen getragen wird.\nInsbesondere kleinere klassizistische Dorfkirchen zeichnen sich durch eine große Kontinuität zur barocken Architektur aus. So werden die Langseiten der Kirche in Grotegaste (1819) durch Pilaster in vier Wandfelder mit je einem großen Rundbogenfenster gegliedert, wie es ähnlich auch im Barock begegnete. Die Kirche Forlitz-Blaukirchen (1848) hat an den schlichten Langseiten je drei rundbogige Fenster ohne Pilaster. Reicher gestaltet ist der Westturm mit Spitzhelm und großen rundbogigen Blendfeldern an drei Seiten des Turmes. Sie werden von je zwei Schallarkaden unter einer kleinen Rundblende durchbrochen. Eine Lünette ist über dem Westportal angebracht.\nDie turmlose Mennonitenkirche in Leer aus dem Jahr 1825 ist, abgesehen von dem repräsentativen Portal mit Dreiecksgiebel, entsprechend der mennonitischen Frömmigkeit innen und außen schlicht gehalten. Das flache Walmdach wird von einem starken Dachgesims abgeschlossen. Der kubusförmige Bau verfügt an den Langseiten über drei und an der Westseite über zwei Lünettenfenster.\nHistorismus\nAnders als die Epoche des Klassizismus präsentiert sich der Historismus wenig einheitlich. In verschiedenen Übergangsformen wirken einzelne klassizistische Elemente fort. Verschiedene ältere Stilepochen werden imitiert, in Ostfriesland insbesondere die Gotik und die Romanik.\nDie dreischiffige St.-Magnus-Kirche in Esens (1854) spiegelt den romantischen Historismus wider und vereint verschiedene Stilmerkmale zu einem einzigartigen geschlossenen Ganzen, das ohne Parallele geblieben ist. So erinnert das Nebeneinander der kubusförmigen Baukörper Hauptschiff, östliches Querschiff und Westturm sowie die halbrunde Ostapsis an den Klassizismus, was durch Schmuckornamente und die horizontalen Bänder unterstrichen wird. Hingegen lässt das Innere mit den schlanken Bündelpfeilern und dem hölzernen und schmalrippigen Kreuzgewölbe an eine gotische Hallenkirche denken. Auch die Saalkirche St. Joseph in Weener (1842/43) ist mit ihrem Rundbogenstil dem romantischen Historismus der Schinkelschule verpflichtet.\nZahlreiche neugotische Kirchengebäude entstanden in der zweiten Hälfte des 19. und zu Beginn des 20. Jahrhunderts als Ersatz für abgängige Vorgängerbauten oder in den neu erschlossenen Moorgebieten, so beispielsweise in Ostgroßefehn (1894/95) und Ostrhauderfehn (1896). Auf den Inseln wurden ebenfalls neugotische Gotteshäuser errichtet, wie die Evangelische Inselkirche (1879) und St. Ludgerus (1893) auf Norderney.\nDie Loppersumer Kirche ist die erste neugotische Kirche in Ostfriesland, die die charakteristischen Hauptmerkmale dieses neuen Baustils aufweist: Spitzbogenfenster, abgetreppte Strebepfeiler und reich gestaltete Gesimse sowie ein polygonaler Chorabschluss. Da der gotische Glockenturm beibehalten wurde, fehlt der ansonsten typische Westturm. Die Strebepfeiler aus dieser Zeit haben weitgehend dekorative Funktion und müssen keine Gewölbekräfte aufnehmen, da die Innenräume mit hölzernen Mulden- oder Tonnengewölben abgeschlossen werden oder der Dachstuhl (wie bei der Holthuser Kirche) offen bleibt.\nFür Ostfriesland ungewöhnlich ist die Kirche zum guten Hirten in Münkeboe aus dem Jahr 1900. Sie verfügt über zwei Seitenschiffe, die mit je drei kleinen Walmdächern abgeschlossen werden, einen Westturm und einen polygonalen Chor. Charakteristisch für die Neugotik sind die Dreifenstergruppe, das Kaffgesims, die Spitzbogenblenden und Strebepfeiler sowie das Maßwerk. Die Christus-Kirche in Hollen von 1896 hat ein Querhaus mit zwei Giebeln.\nGegenüber den zahlreichen neugotischen Kirchen finden sich nur wenige im Stil des Neuromanik. Die St.-Ludgerus-Kirche in Aurich (1849) hat profilierte neuromanische Fenster und einen geraden Chorabschluss. Über dem Eingangsportal sind im Giebel zwei schmale paarige Rundbogenfenster mit einer Rundblende in einer Nische angebracht. Die Giebelfront wird mit Ecklisenen, einem Bogenfries und einigen Zinnen verziert. Das rechte Drittel des Giebels ist einem Turm gewichen, der im Jahr 1903 in das vergrößerte Gebäude eingebaut wurde und die Zierformen des Giebels aufgreift. Ganz ähnlich ist die schlichte neuromanische Kirche in Moordorf von 1893 konzipiert, die im Jahr 1908 ihren Westturm erhielt, der mittig angebaut wurde. Mit ihren schlichten Formen, den zwei kurzen Querhausarmen und der runden Apsis sowie den Rundbogenfenstern und dem Fries an den Langseiten und am Turm knüpft die Kirche Zu den heiligen Schutzengeln auf Juist an die Architektur des 13. Jahrhunderts an. Das Gebäude wird von einer 1961 angebauten Halbrotunde geprägt, die breiter als das Langhaus ist. Sie hat ein durchlaufendes Fensterband unter der Traufe und durch Betonpfeiler abgegrenzte Felder mit je einem kleinen Rundfenster.\nDen Abschluss des Historismus bilden die Kirchen im Jugendstil auf Borkum (Reformierte Kirche, 1896/97) und Borssum (1912/13), die beide nach Plänen des Architekten Otto March errichtet wurden. Die Kirche in Borkum weist denselben Grundriss wie die Bergkirche in Osnabrück auf. In Borssum schließt an das Langhaus ein quer stehender Westbau an, aus dessen Mitte sich der wuchtige Westturm erhebt und das Gebäude dominiert. Die Langseiten haben Nischen mit Segmentbögen, in denen in zwei Ebenen Dreifenstergruppen angebracht sind. Die beiden Eingänge seitlich des Turms befinden sich in hohen Nischen, die von einer Dreifenstergruppe mit einem Dreipassbogen abgeschlossen werden. Die Mitte der Nische wird von einem geschwungenen Band verziert, das sich auch in drei Zonen in den Giebeln des Querbaus wiederfindet. Zwischen den Eingangsnischen sind im unteren Bereich des Turms vier kleine Rundbogenfenster angebracht. Dieselben fließenden Formen des Jugendstils beherrschen den Kirchturm, der in der Mitte vier schmale Blenden mit Segmentbögen aufweist, die im unteren Drittel von vier Segmentbogenfenstern durchbrochen werden. Die vier rundbogigen Schallarkaden darüber werden wieder von einem Dreipassbogen abgeschlossen.\nModerne\nIn der Regel wurden die ostfriesischen Kirchen auch im 20. Jahrhundert in traditioneller Bauweise aus Backstein erbaut. Kriegsbedingt zerstörte Kirchen gab es insbesondere in Emden, selten auf dem Land, wie in Gandersum. In die Ruinen der Großen Kirche in Emden wurde 1992-1995 die Johannes a Lasco Bibliothek eingebaut. Einige Kirchen erlitten durch Bombenangriffe jedoch schwere Schäden wie in Leer (Christuskirche), Ditzum und Twixlum, die nach dem Krieg ausgebessert wurden.\nDie im 19. und 20. Jahrhundert entstandenen Sakralbauten der zahlreichen Freikirchen in Ostfriesland sind in der Regel traditionell gestaltet und deutlich als Kirchen erkennbar. Architektonisch neue Wege geht die Stella Maris (1931) auf Norderney, die dem Stil der Neuen Sachlichkeit verpflichtet ist. St. Peter (1970) auf Spiekeroog ist in Form einer polygonalen Pyramide gestaltet.\nGlockentürme\nAufgrund des weichen Marschbodens wurden bei den meisten Kirchen die Glockentürme separat gebaut, um das Kirchenschiff nicht zu gefährden, wenn die schweren Türme auf dem weichen Untergrund durch die Schwingungen des Geläuts in Schieflage gerieten. Ein extremes Beispiel dafür ist der schiefe Turm in Suurhusen. Wegen stark schwankender Grundwasserstände und der Glockenschwingungen kam es oft zu anhaltenden Setzungen und Verflüssigungserscheinungen des thixotropen (Klei-)Bodens bis hin zu Grundbrüchen wie beim schiefen Turm von Pisa. Glocken haben von Anfang an zur Ausstattung christlicher Sakralbauten gehört, wie der Fund von Bruchstücken einer Glocke in Etzel aus der Zeit um 1000 nahelegt, die einen Durchmesser von 35 Zentimetern aufwies. Nachdem zu Beginn Dachreiter für die Glocken oder hölzerne Glockenstapel zum Einsatz gekommen waren, ging man im 13. Jahrhundert auf freistehende, in der Regel schlicht gestaltete Glockentürme des „Parallelmauertyps“ über. Bei diesen Glockenhäusern waren zwei, drei oder vier parallel gezogene Wände durch Bögen miteinander verbunden. Die Bauten konnten wie in Freepsum, Hinte und Loppersum zweigeschossig sein und waren im Westen Ostfrieslands vereinzelt mit verzierten Giebeln und Blendfeldern architektonisch aufwändiger gestaltet, wie beispielsweise in Strackholt. In Midlum (13. Jahrhundert) ist der Parallelmauertyp dreigeschossig abgewandelt und durch je drei Arkaden gegliedert, eine für Ostfriesland einzigartige Konstruktion. Platziert wurden sie in der Regel an der südöstlichen Ecke der Kirche, gelegentlich auch an der nordöstlichen, in Petkum vor der Nordwestecke.\nDaneben findet sich der „geschlossene Typ“. In Weener und Norden (1230-1250) trennt eine Straße den Turm vom Gotteshaus. Die Giebel in Norden sind besonders reichhaltig gestaltet, unterhalb der kleinen Schallarkaden an jeder Seite mit je drei Rundbogenblenden, in den Giebeldreiecken mit schmalen Spitzbogenfenstern in Kleeblattblenden. Insbesondere in der Krummhörn finden sich aus dem ausgehenden 13. Jahrhundert Glockentürme dieses Typs, wie in Westerhusen und Visquard. Der geschlossene Bautyp in ganz schlichter Bauweise hat über viele Jahrhunderte seine Form bewahrt. Beispiele sind die Türme in Canum, Thunum, Resterhafe und Funnix (alle aus dem 13. Jahrhundert), in Leerhafe (14. Jahrhundert), Stedesdorf (1695) und Upleward (1854). An das Langschiff angebaute Westtürme konnten hohe Logen für die lokalen Herrscher und Adeligen beherbergen. Wurden diese Westtürme zu Verteidigungszwecken ausgebaut, erhielt das Gebäude den Charakter einer Wehrkirche, wie bei den spätmittelalterlichen Overledinger Kirchen in Esklum, Backemoor und Völlen.\nDie Reformierte Kirche in Bunde und die Andreaskirche in Norden verfügten ursprünglich über zwei schlanke Chorflankentürme aus der Mitte des 13. Jahrhunderts, für die gemeinsame Vorbilder angenommen werden. Für Ostfriesland singulär sind der Vierungsturm in Pilsum (um 1300) und der Chorturm in Eilsum (um 1250). Ab dem Barock, insbesondere aber im 19. Jahrhundert, wurden Westtürme mit quadratischem Grundriss und Spitzhelm bevorzugt (Bunde/Ref. Kirche, 1840; Timmel, 1850; Weenermoor, 1867; Veenhusen, 1869). Vereinzelt wurde die Tradition beibehalten, das Glockenhaus separat zu errichten, im Barock (Weener, 1738; Carolinensiel, 1776), Klassizismus (Grotegaste, 1800; Aurich/Lamberti, 1835), Historismus (Hatzum, 1850) und in der Moderne (Gnadenkirche Tidofeld, 1948; Emmauskirche in Bunde, 1967). In Rhaude (14. Jahrhundert) und Ihrhove (15. Jahrhundert) führt der Weg zur Kirche und auf den Friedhof durch den Glockenturm. Eigenwillig ist die achteckige Turmkonstruktion mit offener Laterne in Leer (Große Kirche, 1805), Ditzum (1846) und Jemgum (1846), die an einen Leuchtturm erinnert. In Küstennähe und an der Ems dienten die Kirchtürme von Marienhafe, Ditzum und der Norder Andreaskirche als Seezeichen.\nSiehe auch\n Liste der historischen Kirchen in Ostfriesland\n Klosterlandschaft Ostfriesland\n Orgellandschaft Ostfriesland\nLiteratur\n \n \n \n \n \n \n \n \n \n \n \n \n \n \n \nWeblinks\n \n \n Friederike Bungenstock, Klaus-Dieter Meyer: Findlingsquader-Kirchen der Ostfriesisch-Oldenburgischen Geest und die Eiszeit-Theorien\nAnmerkungen\nKirchenbau in Ostfriesland')