('Wasserschloss Glatt', '#Article: Wasserschloss Glatt\nDas Wasserschloss Glatt liegt im Dorf Glatt, einem Stadtteil von Sulz am Neckar im Tal der Glatt, Landkreis Rottweil, Baden-Württemberg.\nEs ist eines der ältesten Renaissance-Schlösser Süddeutschlands und eines der wenigen erhaltenen Wasserschlösser des Landes Baden-Württemberg. Das Schloss ist seit 1971 kommunales Eigentum und wurde von 1973 bis 1989 umfassend saniert. \nGeschichte\n Vom 13. Jahrhundert bis 1671, Herrschaft derer von Neuneck: 1286 Heinrich von Neuneck (genannt 1282 bis 1290) ist Vogt im zwei Jahre zuvor zur Stadt erhobenen Sulz. 1296 ist sein Sohn Ulrich von Neuneck mit regelmäßigem Sitz in Glatt nachgewiesen. Er dürfte dort aber schon länger gewohnt haben, da sechs Jahre zuvor die Pfarrkirche in Glatt auf seine Bitte hin geweiht worden war. 1496 Hans von Neuneck (genannt 1454 bis 1508) kauft dem aus einer Nebenlinie stammenden Anton von Neuneck seinen Teil an der Wasserburg ab. Anton baut sich einen neuen Sitz auf der anderen Seite der Glatt, das Haus im Gießen.\n Bauernkrieg 1525\n Agnes Apollonia Elisabeth von Neuneck, († 1677, in Speyer), letzte Angehörige ihres Geschlechtes und Kanonissin in Münsterbilsen, vererbte das Schloss an das Trierer Domkapitel, welches es 1679 an den Freiherrn Johann Franz Dietrich von Landsee verkaufte. \n 1706 erfolgte der Weiterverkauf an das Kloster Muri (1706-1803)\n 1803 Fürst von Hohenzollern-Sigmaringen (bis 1854 Sitz eines hohenzollerischen Oberamts)\nSeit der Eingemeindung Glatts nach Sulz am Neckar im Jahr 1975 befindet sich das Wasserschloss im Eigentum der Stadt Sulz. Die gesamte Schlossanlage wurde von 1973 bis 1989 von Grund auf saniert.\nHeutige Nutzung\nIm November 2001 wurde im Wasserschloss Glatt das Kultur- und Museumszentrum Schloss Glatt eröffnet. Es beherbergt im Hauptgebäude und in der ehemaligen Zehntscheuer insgesamt vier museale Einrichtungen. Bereits 1996 wurde in der Zehntscheuer ein Bauernmuseum eröffnet, in dem bäuerliches und dorfhandwerkliches Kulturgut aus den Landkreisen Rottweil und Freudenstadt präsentiert werden. Im Schlossmuseum wird die Geschichte des Dorfes Glatt und der Herrschaft Glatt anhand von Exponaten veranschaulicht, die hauptsächlich aus der Sammlung Siegfried Esslinger stammen. Das Museum wird von der Stadt Sulz am Neckar betrieben und vom Bürger- und Kulturverein Wasserschloss Glatt mitbetreut. Das Adelsmuseum dokumentiert die Geschichte des Adels am oberen Neckar und präsentiert die Rüstkammer mit einer umfangreichen Waffensammlung. Die Galerie Schloss Glatt in Trägerschaft des Landkreises Rottweil und des Zweckverbandes Oberschwäbische Elektrizitätswerke (OEW) ist ein regionales Kunstmuseum. In der Dauerausstellung werden 170 Exponate zur sogenannten Bernsteinschule präsentiert, in Sonderausstellungen werden für den Kulturraum am oberen Neckar bedeutsame Kunstwerke gezeigt.\nDarüber hinaus bietet das Kultur- und Museumszentrum Schloss Glatt ein Kulturprogramm an. Im Schlosspark befindet sich eine Linde mit einem Brusthöhenumfang von 7,01 m (2014).\nArchitektur und Bau des Schlosses\nDas dreiflügelige Schloss mit vier Ecktürmen und einem in die Schildmauer eingefügten Torturm steht vollständig in einem wiederhergestellten Weiher. Davor befindet sich an der Nordseite ein Hof, der an drei Seiten von Wirtschaftsgebäuden umschlossen wird. Der Fachwerkbau im Westen von 1768 mit der Tordurchfahrt orientiert sich an den alten Außenmauern der Vorburg. Die Schlossscheuer von 1815 wurde mittig über die alte Vorburgmauer gesetzt. Auch hier befand sich früher ein Zugang zur Burg. Die Nordseite des Vorhofs - zum Mühlgraben hin - wird flankiert von zwei Rundtürmen. Die um 22° abgewinkelte Außenmauer besitzt in ihrem Knickpunkt einen vorragenden Schießstand, von dem aus die Flanken bestrichen werden konnten.\nTeile der am Ende des 13. Jahrhunderts entstanden Burg sind im Inneren des Burghofes noch an dem aus Buckelquadern errichteten gotischen Tor zu erkennen. Der noch heute bestehende Torturm wurde 1513 vor diesen Tordurchgang gesetzt. Bis ins Jahr 1705 befand sich hier eine Zugbrücke. Die mittelalterliche Burg bestand wohl aus einem Wohnturm, dessen Außenmauern mit denen des heutigen Westflügels identisch sind, und einem Haus, dessen Grundriss dem heutigen Südflügel entspricht. Im Bereich des heutigen Ostflügels befanden sich vermutlich nur kleinere Gebäude. Die mittelalterliche Burg war von einem Palisadenzaun geschützt. Die beiden Tore zum Vorhof schlossen unmittelbar an die Wasserfläche an. Die Außenseite dieser Wasserfläche war hufeisenförmig von einem Palisadenzaun umgeben. An der im Innenhof gelegenen Seite fehlte die Palisade, da sie dort einem eingedrungenen Gegner Deckung gewährt hätte. Ein zweiter hufeisenförmiger Zaun umschloss im Norden, von Tor zu Tor, den Vorhof. Die Gesamtlänge der Palisade betrug ca. 175 Meter, wozu circa 1750 Pfähle benötigt wurden. Noch 1503 geht aus einem Neuneckischen Zinsbuch hervor, dass die Hofbauern von Rodt eine Gesamtzahl von 1800 Pfählen zu liefern hätten.\nReinhard von Neuneck gestaltete zwischen 1533/34 und 1540 das mittelalterliche Wasserschloss im Renaissance-Stil um. Anhaltspunkte für den Beginn der Arbeiten bieten Materialüberschläge für den geplanten Bau vom 28. Dezember 1533 und dem Hinweis auf einen neuen Steinbruch in einem Urbar vom Februar 1534. Auf das Ende der Bauarbeiten im Jahr 1540 deutet die Erstellung eines Schlossinventars vom 28. April 1540 hin.\nEine baugeschichtliche Besonderheit des Schlosses stellen die beiden Treppenhäuser dar. Besonders das östliche Treppenhaus verfügt noch über ein Kreuzgratgewölbe als gemauerter Unterbau für steinerne Treppen. Auch das unterschiedliche Stockwerkniveau des Südflügels und der beiden Seitenflügel blieb durch spätere Umbauten unverändert. Es handelt sich also noch um die Originalausführung. Die Neuerung bestand darin, dass sich die Treppen nicht in einem separaten Anbau befinden und dort nicht an den Außenmauern entlanggeführt werden, sondern als zweiarmige, geradläufige, gewendete Treppe mit Zwischenpodest ausgeführt sind. Reinhard von Neuneck hatte diese Neuerung 1521 bei seiner Reise mit Ottheinrich von der Pfalz ins Heilige Land beim Zwischenaufenthalt der Gruppe in Venedig im gerade neu errichteten Fondaco dei Tedeschi kennengelernt.\nAus dem oben erwähnten Inventar geht hervor, dass das Schloss über zwei übereinanderliegende Laubengänge verfügte. Eine bei Renovierungsarbeiten 1988 entdeckte zugemauerte Nische deutet darauf hin, dass sich diese gegenüber dem Eingangstor am Südflügel befanden, wo sie ihre repräsentative Wirkung am besten entfalten konnten.\nAuch das Renaissanceschloss war noch bedingt wehrtauglich, wobei das Augenmerk nicht auf der Abwehr großer Belagerungsheere lag, sondern, wie die Erfahrung aus dem Bauernkrieg zeigte, in der Abwehr herumziehender, plündernder Truppen und Aufständischer. Die heutige Fenstergliederung zeigt neben den bestehenden Fensteröffnungen noch verschiedene Maulscharten. Zu Reinhards Zeiten sind zumindest die mit Maulscharten kombinierten Fensteröffnungen wegzudenken. Sie wurden erst gegen Ende des 16. Jahrhunderts, vom 1618 verstorbenen Hans Caspar von Neuneck hinzugefügt. Das Inventar zählt folgende Bewaffnung auf: im inneren Burghof eine Schlange, das heißt ein Feldgeschütz mit einer Rohrlänge von 18 Fuß (= 5,40 Meter); in einem der vier Ecktürme zwei Falkonetten auf Rädern und ein bock bichslin auf Rädern; in der Büchsenkammer lagerten 63 Bleikugeln für die Falkonette, sowie Gussmodel für solche Kugeln; darüber hinaus 20 Hakenbüchsen und ein landsknechtisch Doppel hagken, 23 Büchsen in dreierlei Ausführungen, zwei Böller, Armbrüste und Pfeile und zwölf Hellebarden, aber auch ettlich altt harnisch und durnier zeug. Verteilt im Schloss, vor und in den Räumen lagerten 17 Schweinsspieße, sieben Wurfspieße, und je fünf Rayß spies (wohl für Fußknechte) und geraißig spies (wohl für Reiter). Diese Verteilung und auch der Hinweis, dass in Reinhards persönlichem Zimmer ein schlacht schwert und ein schwein spies neben dem Bett aufbewahrt wurden, deutet darauf hin, dass man sich also auch gegen Überraschungsangriffe und Verrat, wie im Bauernkrieg geschehen, schützen wollte.\nDer Vorhof wurde mit einer Steinmauer gesichert, flankiert mit den bereits oben erwähnten und noch heute erhaltenen Rundtürmen und dem zur Flankensicherung dienenden Schießstand.\nDas Verdienst Reinhards für die Architekturgeschichte Südwestdeutschlands bestand in der direkten Übernahme von Bauelementen der italienischen Renaissance ohne den Umweg über Frankreich, insbesondere der Symmetrie der Anlage und des neuartigen Treppenhauses. Gestalterische Elemente, wie zum Beispiel die Laubengänge, blieben auf den Innenbereich beschränkt. Die endgültige Abwendung vom Verteidigungsbau zum Repräsentationsbau erfolgte eine Generation später mit den Schlossbauten der Meßkircher Gruppe.\nDas Schloss wurde im Jahre 1688 von der Familie Landsee aufgestockt und, wie dendrochronologische Untersuchungen belegen, auch großräumig entkernt. Den gewichtigsten Eingriff stellt dabei die Aufstockung um ein weiteres Wohngeschoss dar, was zwar die Außenwirkung des Schlosses erhöhte, aber dem Innenhof eine schachtartige Wirkung bescherte. Verstärkt wurde diese Wirkung durch das Zumauern der beiden Laubengänge. Die Kapelle wurde um 1700 erweitert, indem der Chor über die Mauerflucht hinaus erweitert wurde.\nIn der Schlosskapelle finden sich etliche Stuckornamenten.\nSiehe auch\nNeben dem Wasserschloss gab es noch zwei weitere Sitze der Familie Neuneck in Glatt:\n Das heutige Pfarrhaus mit Rundturm und Kegeldach ist ein Relikt eines Adelssitzes von 1560. (Ecke Muristraße/Am Hochgericht)\n Das Haus am Gießen wurde von Anton von Neuneck 1496 erworben, als Hans von Neuneck ihm seine verbleibenden Anteile am Wasserschloss Glatt abkaufte, um dieses in alleinigen Besitz zu nehmen. Die heutige Bezeichnung Schafstall spiegelt den Abstieg dieses Anwesens wider (Oberamtstraße/Im Gießen).\nLiteratur\n Johann Ottmar: Reinhard von Neuneck, Ritter zu Glatt (1474-1551). Fürstendiener, Reisender und Wallfahrer, Hauptmann, Kriegsrat und Bauherr. Markstein-Verlag, Filderstadt 2005, ISBN 3-935129-22-X.\n Imke Ritzmann: Das Wasserschloss in Sulz-Glatt/Baden-Württemberg. Studien zum Schlossbau der Renaissance in Süddeutschland unter besonderer Berücksichtigung der kastellartigen Schlossanlagen. Inaugural-Dissertation, Universität Freiburg im Breisgau, 2013, .\nWeblinks\n Website Kultur- und Museumszentrum Schloss Glatt\n Video: Museums-Führung Wasserschloss Glatt')
('Weinbergkirche (Dresden)', '#Article: Weinbergkirche (Dresden)\nDie evangelische Weinbergkirche „Zum Heiligen Geist“ ist eine barocke Dorfkirche im Dresdner Stadtteil Pillnitz. Der Name geht auf die Lage im Königlichen Weinberg zurück.\nDer Sakralbau entstand ab 1723 als Ersatz für die Pillnitzer Schlosskirche, die für die Erweiterung des Schlosses Pillnitz abgerissen wurde. Er ist der erste ausgeführte Kirchenbau von Matthäus Daniel Pöppelmann, dem Architekten des Dresdner Zwingers, und gilt als „Wahrzeichen der Pillnitzer Landschaft“. Das besonders während des zweiten Teils des letzten Jahrhunderts stark verfallende Gebäude wurde in den 1990er-Jahren umfassend restauriert. Die Weinbergkirche steht unter Denkmalschutz und ist Teil der Kulturlandschaft Dresdner Elbtal.\nGeschichte\nDer Vorgängerbau\nPillnitz war seit Beginn des 16. Jahrhunderts nach Hosterwitz gepfarrt und bildete seit der Reformation die Parochie Hosterwitz-Pillnitz. Zum Gottesdienst begaben sich die Einwohner des Dorfes Pillnitz in die Schifferkirche Maria am Wasser. Nachdem im Jahr 1569 der spätere Oberschenk des Kurfürsten Christian I. und Hofrat, Christoph von Loß (1548-1609), das Rittergut Pillnitz erworben hatte, kam es schon bald zu Konflikten mit dem Hosterwitzer Pfarrer. Im Jahr 1579 wandte sich Christoph von Loß an das Oberkonsistorium der evangelischen Kirche in Dresden, um den Bau einer „unabhängigen Privatkirche als Andachts- und Begräbnisstätte“ durchzusetzen. Die Grundsteinlegung für die sogenannte Pillnitzer Schlosskirche „Zum Heiligen Geist“ war am 8. Mai 1594. Es entstand ein spätgotischer Bau mit einem 30 Meter hohen Turm, der 1596 fertiggestellt wurde. Die Weihe der ersten Pillnitzer Kirche vollzog der damalige Dresdner Superintendent Polykarp Leyser. Das Dorf Pillnitz bildete nun eine von Hosterwitz unabhängige Parochie.\nDer Stifter Christoph von Loß verstarb 1609 und erhielt ein überlebensgroßes Epitaph in der Kirche. Auch weitere Mitglieder der Familie von Loß, wie Joachim von Loß († 1633) und seine älteste Tochter Sophie Sibylle Loß, verheiratete von Bünau († 1640), wurden in der Schlosskirche beigesetzt. Sophie Sibylles Ehemann Günther von Bünau († 1659) und seine zweite Ehefrau Elisabeth von Löser († 1649) stifteten 1648 anlässlich ihrer Eheschließung und des Endes des Dreißigjährigen Krieges den Altar der Kirche. Unter Günther von Bünau kam es zur Wiedervereinigung der Kirchspiele Hosterwitz und Pillnitz - beide Kirchspiele bilden noch heute die Evangelisch-Lutherische Kirchgemeinde Dresden-Hosterwitz-Pillnitz.\nIm Jahr 1694 erhielt das Sächsische Kurhaus Pillnitz von Günther von Bünaus Sohn Heinrich, dem im Gegenzug Lichtenwalde zugesprochen wurde. Ab 1707 befand sich Pillnitz im Besitz der Gräfin Constantia von Cosel, bevor unter August dem Starken ab 1720 der Bau des Schlosses Pillnitz auf dem Grundstück begann, auf dem sich die Schlosskirche befand. Dem Abriss der Kirche stimmte das Oberkonsistorium der evangelischen Kirche in Dresden nur unter der Bedingung eines Kirchenneubaus in Pillnitz zu. Am 11. Mai 1723 gab August der Starke, der zunächst eine Erweiterung der Kirche Maria am Wasser als Alternative erwogen hatte, den Befehl zum Kirchenneubau auf einem Grundstück im Königlichen Weinberg. Dafür sollten sowohl Baumaterialien als auch Altar, Glocken und Orgel der alten Schlosskirche im neuen Kirchengebäude wiederverwendet werden. Die Baukosten der neuen Kirche in Höhe von 2000 Talern übernahm das Sächsische Oberbauamt. Die Schlosskirche „Zum Heiligen Geist“ wurde im Mai 1723 abgebrochen. An ihrer Stelle entstand der 1818 abgebrannte Venustempel, ein Speisesaal, in dem Porträts von Hofdamen und Mätressen hingen. Heute befände sich der Standort der ehemaligen Kirche zwischen dem Neuen Palais und dem „Löwenkopf“ an der Elbe.\nBau der Weinbergkirche\nAugust der Starke hatte angewiesen, dass die „Erbauung einer andern Kirche unweit des Dorffs an der Weinbergs-Preße“ erfolgen sollte. Mit dem Entwurf wurde der damalige Oberlandbaumeister Matthäus Daniel Pöppelmann beauftragt, die Bauausführung hatte Christoph Schumann inne, der auch am Umbau des Schlosses Moritzburg und des Japanischen Palais’ mitgewirkt hatte. Im Beisein unter anderem von Valentin Ernst Löscher, August Christoph von Wackerbarth und Bildhauer Johann Benjamin Thomae wurde am 24. Juni 1723 der Grundstein der neuen Weinbergkirche gelegt, die in Anlehnung an den Vorgängerbau auch Neue Schlosskirche „Zum Heiligen Geist“ genannt wurde. Die Weinstöcke waren im Mai gezogen worden, im Juli überführte man die sterblichen Überreste aus sechs Grüften der alten Kirche in die bereits Anfang Juli fertiggestellten Gruftgewölbe der neuen Kirche. Mit dem Aufsetzen des Turms und dem Aufziehen der Glocken der alten Schlosskirche am Reformationstag 1723 wurde - nach nur fünf Monaten Bauzeit - der äußere Bau der Kirche beendet. Der Innenausbau der Kirche dauerte bis 1725. Die Kirchweihe war am 11. November 1725. Die Weinbergkirche diente bis 1918 sowohl den evangelischen Mitgliedern des Fürsten- und Königshofes als auch der Gemeinde als Gotteshaus.\nDie Weinbergkirche bis 1990\nIm 18. Jahrhundert erfolgten Umbauten in der Kirche. Kleinere Renovierungen am Dachstuhl fanden 1800 und 1839 statt. Während des ersten großen Umbaus von 1852 bis 1853 wurde die Kanzel versetzt und das Gestühl im Altarraum entfernt. Im Jahr 1876 erhielt die Kirche die Turmuhr. Der Einbau einer neuen Orgel im Jahr 1891 erforderte einen Umbau der westlichen Emporen mit neuen seitlichen Zugängen. Nach der Anschaffung eines Ofens zum Heizen der Kirche erhielt die Weinbergkirche um 1900 einen Schornstein. Im Jahr 1910 erhielt ein neuer Ofen einen anderen Standort. Für die Umsetzung des Ofens musste der Zugang zur Sakristei verlagert werden.\nDie Erhaltung der Kirche lag bis 1918 in der Hand des sächsischen Hofes, so wie der (katholische) König es zur Bauzeit zugesagt hatte. Mit dem Ende der Monarchie ging das Gebäude auf die staatliche Domänenverwaltung über. Als sich 1930 schließlich Finanzministerium und evangelisch-lutherischen Landeskirche über eine Kostenteilung verständigt hatten, folgten 1932 Dachreparaturen. Bereits zu dieser Zeit wurde der langsame Verfall eines Teils der Kirche beklagt, so die Lage der wertvollen Grabdenkmale an den feuchten Kirchmauern und die verblassten Farben der Kirche.\nMit der Bodenreform 1945 ging die Weinbergkirche in das Eigentum der Evangelisch-Lutherischen Landeskirche Sachsens über. Die Kirche wurde 1954 renoviert, verfiel aber danach zunehmend. Ihre Nutzung für Gottesdienste endete 1976, als sie zum Erntedankfest entwidmet wurde. Die Landeskirche, die nicht über die Mittel zum Erhalt der Kirche verfügte, beantragte die Übertragung des Bauwerks an den Staat. Neben verfallsbedingten Mängeln an Dach, Fenstern und Verputz waren weitere Schäden durch Vandalismus und Diebstahl verursacht worden. Im Jahr 1983 ging die Kirche nach langwierigen Verhandlungen in das Eigentum der Stadt Dresden über, die sie unter den zu den Staatlichen Kunstsammlungen vereinigten Dresdner Museen als Rechtsträger einsetzte. Die Kirche wurde teilweise gesichert und als Lagerraum benutzt. Erst nach der Wende erhielt die verfallene Weinbergkirche wieder mehr Beachtung.\nRestaurierung und heutige Nutzung\nIm Jahr 1990 gründete sich die Interessengemeinschaft Weinbergkirche Pillnitz e. V. unter anderem mit dem Ziel, Spenden für die Restaurierung der Kirche zu sammeln. Die Gemeinschaft organisierte zum Beispiel Benefizkonzerte und warb um Fördermittel. Das erste Elbhangfest unter dem Titel Von Bähr zu Pöppelmann machte 1991 auf den Zustand sowohl der Weinbergkirche als auch der im Wiederaufbau befindlichen Loschwitzer Kirche aufmerksam. Im Juni 1991 konnte der seit November 1990 mit Spendengeldern rekonstruierte Dachreiter der Weinbergkirche übergeben werden. Im Jahr 1992 wurde das Dach neu gedeckt und im folgenden Jahr der Außenputz der Kirche erneuert sowie in Anklang an die ursprüngliche Farbgebung in roten und gelben Tönen illusionistisch bemalt. Die äußere farbliche Wiederherstellung war 1993 abgeschlossen. Im selben Jahr ging die Kirche in den Besitz des Freistaates Sachsen über. Im Jahr 1994 wurde der Einsatz der Interessengemeinschaft für das Pöppelmannsche Bauwerk mit der Silbernen Halbkugel des Deutschen Preises für Denkmalschutz ausgezeichnet.\nEs folgte die Restaurierung des Kircheninneren, die im Jahr 1995 weitgehend abgeschlossen war. Die feierliche Übergabe der restaurierten Kirche erfolgte am 12. November 1995, die Weihe der restaurierten Jehmlich-Orgel fand anlässlich des Elbhangfestes 1997 statt.\nSeither finden wieder einige Gottesdienste der Evangelisch-Lutherischen Kirchgemeinde Hosterwitz-Pillnitz in der Weinbergkirche statt. Ansonsten wird die Kirche vor allem für Hochzeiten, Konzerte und Ausstellungen genutzt. Jedes Jahr findet um die Kirche ein Frühlingsfest, im Oktober ein Weinfest und am dritten Adventssonntag ein Weihnachtsmarkt statt. Die Weinbergkirche ist auch ein „landschaftsgebundenes Bauwerk“. Sie befindet sich als farbiger Blickfang im Großen Königlichen Weinberg. der seit 1976 nahezu vollständig wiederaufgerebt wurde. Seit den 1990er-Jahren werden unter anderem Müller-Thurgau, Traminer und Weißburgunder angebaut.\nBaubeschreibung\nErstentwurf\nDie Weinbergkirche war „Pöppelmanns frühester ausgeführter Kirchenbau“. Er entwarf zunächst einen Bau für einen ebenen Standort, „wahrscheinlich sogar im Hochwassergebiet der Elbe, da er vier Stufen vor die Eingänge legt(e).“ Die Sakristei war im Erstentwurf an den Altarbereich angeschlossen und lag auf der schmalen - in Bezug auf den ausgeführten Bau - Ostseite der Kirche. Gegenüber dem Altar plante Pöppelmann eine schmale Orgelempore. Im ausgeführten Bau wurde die Sakristei in den Hang hinein an die nördliche Längsseite der Kirche angebaut, wohingegen das Hauptportal statt auf der Nord- auf der Südseite lag. Pöppelmann plante einen reich dekorierten Dachreiter, der schließlich in einfacherer Form ausgeführt wurde. Während der Renovierung der Weinbergkirche in den 1990er-Jahren wurde auch über eine farbliche Gliederung der Turmfassade diskutiert, die jedoch schließlich 1992 mit Kupfer gedeckt wurde.\nDer verwirklichte Kirchentypus wurde nachfolgend auch bei anderen sächsischen Kirchenbauten, wie der Kirche in Rammenau und der in Röhrsdorf bei Pirna umgesetzt.\nÄußeres\nDie Weinbergkirche wurde auf rechteckigem Grundriss errichtet. Im Norden wurde eine Sakristei im ansteigenden Gelände angebaut, die während der Restaurierung der Kirche in den 1990er-Jahren verlängert wurde. Der Hauptzugang befindet sich an der Südseite, die als „Schauseite von fünf Achsen“ ausgebildet ist. Über eine zweiläufige Treppe gelangt man zum Portal der Weinbergkirche. Es besitzt als einzigen Fassadenschmuck eine zwischen 1726 und 1727 von Johann Benjamin Thomae gefertigte Sandsteinplastik. Sie enthält über einem Fries in einem gesprengten Giebel eine Doppelkartusche mit dem kursächsischen und polnischen Wappen. Darüber befinden sich das Monogramm AR für Augustus Rex, König August II. von Polen, und die Königskrone. Cornelius Gurlitt erwähnte eine Inschrift über dem Portal, von der trotz Übermalung um 1900 Reste sichtbar waren. Sie wurde im Zuge der Restaurierung in den 1990er-Jahren konserviert und mit Farbe überdeckt. Ein zweiter Zugang ist über die Westseite der Kirche möglich; zum dortigen schmucklosen Eingang führt eine einläufige Treppe. Beim Bau der Weinbergkirche wurden in ihrer Mitte Gruftgewölbe angelegt. Die Beisetzung der Toten aus der alten Schlosskirche ging über einen Eingang unter dem südlichen Hauptzugang vonstatten. Zunächst verschlossen nur die Grundmauern der Kirche diesen Eingang, später entstand davor noch die Treppe. Die Weinbergkirche hat ein Walmdach mit drei Gaupen und einem zentralen, hölzernen Dachreiter. Er hat bis auf Firsthöhe einen quadratischen Grundriss und baut sich danach „in derben Barockformen achtseitig auf“. Er wird von einer helmartigen Dachhaube abgeschlossen; an der Spitze befindet sich auf einer Turmkugel eine Wetterfahne mit der Inschrift „ARPo 1723“ für Augustus Rex Poloniae und einer Krone. Das Jahr 1723 verweist auf den Zeitpunkt der Grundsteinlegung. Die Höhe der Kirche beträgt ohne Wetterfahne 31,10 Meter. Die Fassaden wurden ursprünglich „als Ersatz für eine kostbare Gliederung aus Sandstein … als Putzbau ausgeführt und mit einer Illusionsarchitektur, Gewänden mit Schattenkanten, Verdachungen und Wandpfeilern bemalt“. Damit glich die Kirche äußerlich dem Schloss Pillnitz. Die frühesten Zeichnungen zeigen die Putzfassaden der Kirche jedoch bereits in einem übertünchten Zustand, der bis in die 1990er-Jahre unverändert blieb. Die ursprüngliche Farbgebung der Fassade konnte im Zuge der Restaurierung in den 1990er-Jahren durch Untersuchung des Putzes rekonstruiert und wiederhergestellt werden.\nInneres\nDer Kirchenraum misst rund 20 mal 10 Meter und ist acht Meter hoch. Unter Einbeziehung des Gruftgewölbes beträgt die Höhe der Kirche 9,90, die Breite inklusive Außenmauern 21,8 und die Tiefe mit Außenmauern 12,6 Meter. Der Boden ist mit Sandsteinplatten ausgelegt, der Altar ist um eine Stufe erhöht. Die zwölf hohen Fenster sind im Stichbogen geschlossen und von Sandsteingewänden umrahmt. Sie wurden nach dem Vorbild der zerstörten Originalfenster gefertigt und der Kirche im Zuge der Restaurierung in den 1990er-Jahren gespendet. Zwei Fenster aus getöntem Glas, um die Jahrhundertwende an der Ostseite eingefügt, waren in den 1990er-Jahren nicht mehr erhalten und wurden nicht rekonstruiert. Die flache Decke ist mit einfachen Stuckleisten verziert.\nHinter dem Hauptportal befinden sich auf der Südseite in Richtung Osten ebenerdige Logen mit einem Aufgang zu den Emporen. Sie gehören zum erhöhten Altarbereich, der die Ostseite der Kirche einnimmt. Dort steht der Altar, davor der Taufstein und an der Nordseite die Kanzel. Gegenüber dem Haupteingang befindet sich der Eingang zur Sakristei. Den hinteren Teil des Kirchenschiffs nehmen drei Betstübchen ein, über denen der Orgelchor liegt. Neben dem Westportal befinden sich an der rechten und linken Seite Zugänge zu den Emporen und zum Glockenturm.\nBei der Restaurierung der Kirche wurde durch Farbuntersuchungen entdeckt, dass sich hinter dem Altar und der Kanzel bereits um 1725 gemalte rote Vorhänge befanden. Sie sollten möglicherweise den weißen Altar und die weiße Kanzel im ebenfalls in Weiß gehaltenen Kirchenraum hervorheben. Den gemalten Vorhang hinter dem Altar stellten die Restauratoren wieder her. Da die Kanzel 1853 versetzt wurde, konnte der andere Vorhang am ursprünglichen Ort nicht wiederhergestellt werden. Er wäre heute teilweise von den verlängerten Emporen verdeckt.\nBestuhlung\nDie Kirche bietet Platz für 450 bis 500 Personen. Im 18. Jahrhundert waren „der Beichtstuhl, der Kirchväterstuhl und 2 Reihen Männersitze“ im Altarraum aufgestellt; weitere Männersitze befanden sich auf den Emporen. Das Gestühl für Frauen stand im Kirchenschiff und war zudem außerhalb des Altarraums an der Kirchenwand aufgestellt. Bis 1728 wurden unter dem Chor auf der Westseite drei Betstübchen für reiche Pillnitzer angebaut. Sie lagen hinter den „Weiber-Stühlen“ unter der Orgelempore und mussten von den Besitzern auf eigene Kosten erbaut werden. Zudem musste eine Gebühr an die Kirche entrichtet werden. Die Bestuhlung im Altarraum wurde 1853 entfernt, als die Kanzel dorthin versetzt wurde. Die seitlichen Bänke im Kirchenschiff wurden 1954 entfernt.\nEmporen\nDie Emporen der Kirche waren ursprünglich kürzer als heute. Sie nahmen zunächst die Süd- und Westseite ein; unter der Südempore wurde eine Hof- und Herrschaftsloge im Altarbereich und darüber eine Loge für Hofbeamte eingebaut. Die Emporen wurden bei der Renovierung von 1852 bis 1853 um ein Viertel verlängert und nehmen seit 1892 die halbe Nordseite bis zum Altarraum ein.\nBei dem Einbau einer neuen, größeren Orgel im Jahr 1891 wurden die zweite Westempore bis zur Orgeltiefe zurückgenommen, der Orgelchor auf der ersten Westempore vergrößert und neue seitliche Zugänge zu den Westemporen geschaffen. Die Emporen haben zwei Etagen und stehen auf quadratischen Säulen; „die Brüstungen sind in lange rechteckige Felder getheilt.“\nAltar\nDen Altar schuf im Jahr 1648 der aus Colditz stammende Bildhauer Johann Georg Kretzschmar (1612-1653, Schwiegersohn des Dresdner Bildhauers Sebastian Walther) nach dem Ende des Dreißigjährigen Krieges. Die Rückwand trägt die Inschrift „Johann George Kretzschmer, bilthauer in Dresden, den 19. 8ber anno 1648.“\nDer Sandsteinaltar ist 2,70 Meter breit und 5,85 Meter hoch. Über der einfachen Mensa befindet sich die Predella mit dem Wappen der Stifterfamilien von Bünau auf der linken und von Löser auf der rechten Seite. Beide Wappen, getrennt durch einen Puttenkopf, sind farbig gehalten. Die Predella ist „durch Anläufe und Rollwerk gefüllt“ und wird von zwei Piedestalen begrenzt, auf denen je eine von Weinranken umwundene korinthische Säule steht.\nZwischen den Säulen im Mittelfeld des Altars stellt ein 1,32 mal 1,73 Meter großes Relief das Abendmahl mit Christus und den zwölf Jüngern dar, auf dem Tisch befinden sich das Osterlamm und der Weinkelch. Eine vierfache Säulenanreihe an jeder Seite gibt dem Relief Tiefe; über der Szene ist an einem Kreuzrippengewölbe ein Leuchter angebracht.\nAuf konsolenartigen Voluten neben den Säulen stehen zwei metergroße Apostel-Figuren. Das linke Podest trägt Petrus mit Buch und Schlüssel, das rechte Paulus mit Buch und Schwert.\nArchitrav und Fries oberhalb der Apostelfiguren werden von der Deckendarstellung des Reliefs unterbrochen, während das Gesims durchgehend ist. Über dem Gesims sitzen mit übergeschlagenen Beinen zwei Engelsfiguren mit Leidenswerkzeugen. Die linke hält einen Essigschwamm an einem Rohr und eine Rute, die rechte eine Rute und eine Lanze. Im Ziergiebel zwischen beiden Figuren befindet sich ein Relief des betenden Christus im Garten Getsemani. Im Vordergrund sind die schlafenden Jünger dargestellt. Den Altarabschluss bildet eine Figur des auferstandenen Christus, die rechte Hand segnend erhoben und in der linken die Glaubensfahne.\nWährend Cornelius Gurlitt dem Bildhauer Kretzschmar am Altar „überall ein kräftiges, formensicheres Können“ bescheinigte, sah Walter Hentschel die Bedeutung von Kretzschmars Werk im Jahr 1966 nur im relativ guten Allgemeinzustand:\nWährend der Restaurierung der Kirche Anfang der 1990er-Jahre wurde der Figurenschmuck am Altar ergänzt, da bereits um 1900 die Glaubensfahne, die Ruten und das Schwert der Paulus-Figur gefehlt hatten. Die weitgehend verblassten oder gänzlich verschwundenen Farben des Altars wurden von 1993 bis 1994 wiederhergestellt. Der Sandsteinaltar ist außer den farbigen Wappen in der Predella in Weiß mit vergoldeten Details gehalten.\nTaufstein\nVor dem Altar befindet sich der rund einen Meter hohe Taufstein, der wahrscheinlich zur gleichen Zeit wie der Altar entstand und Johann Georg Kretzschmar zugeschrieben wird. Der Aufbau besteht aus Sandstein, der Deckel aus Holz. Über einem profilierten Fuß und einem runden Sockel befindet sich die zylindrische Kuppa, in die vier schwarze Felder mit Bibelzitaten in Goldlettern eingelassen sind. Die Tafeln sind von Rollwerk umschlossen. Der achtseitige Deckel mit Engelsköpfen trägt oben ein Kreuz. In einer Beschreibung des Taufsteins von Ferdinand Ludwig Zacharias aus dem Jahr 1826 wird als Abschluss kein Kreuz, sondern die Figur Johannes des Täufers genannt. Wie der Altar ist auch der Taufstein in weiß mit Goldverzierungen gehalten. Am Sockel wurde, wie auch an den Balustraden der Kirche, eine Marmorierung aufgemalt.\nKanzel\nDie Kanzel aus Sandstein, im Altarbereich an der Nordseite gelegen, wird von einer sechskantigen Säule getragen, die in einen wulstigen Übergang mit Konsolengesims zum Kanzelkorb übergeht. Der Kanzelkorb hat die Form eines Sechsecks und ist an vier Seiten geschlossen. Eine Seite ist offen und führt zum Treppenaufgang, die sechste Seite bildet die Kirchenwand.\nDie Felder des Kanzelkorbs werden von dorischen Säulen begrenzt, die zwischen Postament und Architrav stehen. Rundbögen in den Feldern zwischen den Säulen sind seitlich gequadert. Im durchgehenden Fries befinden sich Triglyphen.\nDer Schalldeckel der Kanzel aus Holz ist wie der Kanzelkorb sechsseitig. Er gehörte zusammen mit der Brüstung des Kanzelkorbs zu einer älteren Anlage aus dem 17. Jahrhundert und entspricht in seiner Derbheit dem Stil des Altars und des Taufsteins. Wahrscheinlich ist, dass diese Kanzelteile aus der alten Schlosskirche stammen.\nUrsprünglich war die Kanzel über eine Treppe mit der Sakristei verbunden und befand sich in der Mitte der Nordwand gegenüber dem Hauptportal. Während der Renovierung von 1852 bis 1853 wurde die Kanzel nach Osten versetzt. Die neue Treppe zur Sakristei entstand zu dieser Zeit.\nEpitaphien und Denkmäler\nIn der Weinbergkirche erinnern zahlreiche Epitaphien und Denkmäler an Mitglieder der Familien von Loß und von Bünau. Sie wurden aus der alten Schlosskirche in die Weinbergkirche überführt und im Kirchinnenraum an der Ost- und Nordseite angebracht.\nOstseite\nHinter dem Altar befinden sich nebeneinander drei Epitaphien. Der 2,20 Meter hohe rechte Grabstein der Ursula von Loß, geb. von Schleinitz, zeigt Christus am Kreuz, eine Inschrifttafel und Wappendarstellungen. Ursula von Loß war die Ehefrau des Joachim von Loß und verstarb 1632. Das mittlere, 2,30 Meter hohe Epitaph besteht aus einer lebensgroßen Figur des Christoph von Loß dem Älteren († 1609) in voller Rüstung mit Feldherrnstab in der rechten Hand. Gurlitt bezeichnete das Denkmal als „beachtenswerthe tüchtige Arbeit“. Der linke, 1,85 Meter hohe Grabstein mit zahlreichen Wappendarstellungen und Engelsfiguren ist der von Martha von Loß, geborene von Köckeritz. Sie heiratete Christoph von Loß’ drittgeborenen Sohn Nicol und verstarb 1645. Ihr Grabmal „ist in Spätrenaissanceformen sauber durchgeführt“.\nÜber dem Epitaph Christoph von Loß’ dem Älteren befand sich ursprünglich ein hölzernes Totenschild, das anlässlich des Todes Günther von Bünaus 1659 gefertigt und später aus der alten Schlosskirche überführt wurde. Es zeigt mittig das Familienwappen derer von Bünau und um dieses angeordnet 16 weitere Wappen von Familien, die mit ihnen verbunden waren. Nach der Restaurierung 1996 wurde das Totenschild an die Mitte der Nordwand versetzt.\nNordseite\nAn der Nordwand am Kanzelaufgang befindet sich das Epitaph für Valentin Pflugk auf Knauthain († 1568), den Schwiegervater von Christoph von Loß dem Älteren. Der Unterbau mit den Wappen derer von Pflugk (links) und von Schönberg (rechts) - Pflugks Frau stammte aus dem Haus Roth-Schönberg - über einem Engelskopf besteht aus Sandstein, der Aufbau ist aus Alabaster gefertigt. Auf dem breiten Sockel knien links fünf Männer und rechts fünf Frauen im Profil. Zwei seitliche Pilaster tragen jeweils vier Wappen, unter anderem der Familien Pflugk, Bünau und Schönberg. Zwischen den Pilastern befindet sich ein teilweise beschädigtes Relief mit der Auferstehung Christi. Der Mittelteil des Aufbaus schließt mit einem Gebälk ab, in dem sich dorische Säulen mit Löwenköpfen abwechseln. Das Epitaph endet mit einem spitzen Giebel. In ihm befindet sich ein Relief der Dreifaltigkeit. Dargestellt ist der sitzende Gottvater, der vor sich Jesus hält und auf dessen linker Schulter die Taube sitzt. Gurlitt ordnete das Epitaph der Schule Hans Walthers zu.\nUnter der Kanzel befindet sich der 1,80 Meter hohe Grabstein der ersten Ehefrau Günther von Bünaus, Sophie Sibylle von Bünau, geb. von Loß, die 1640 verstarb. Auf dem Grabstein ist auf einem ovalen Feld der gekreuzigte Christus dargestellt mit Anklängen an Renaissance und Barock.\nNeben der Sakristeitür ist die Grabplatte Günther von Bünaus angebracht, der 1659 verstarb. Der einfache Grabstein trug ursprünglich in der Mitte eine Inschrift. An den Rändern befinden sich Wappenreliefs.\nWestlich davon steht der einfache Grabstein des 1654 verstorbenen Johann Albrecht Slavata von Chlum und Koschumberg, eines Vetters von Wilhelm Slavata, der in Pillnitz im Exil lebte. Neben Familienwappen enthält der Grabstein eine Inschrift. Vor allem die unteren Teile des Grabsteins sind stark beschädigt.\nAn der westlichsten Ecke der Nordwand ist das 1,20 Meter hohe Epitaph der Anna Sophie von Bünau angebracht, die 1637 im Alter von sieben Wochen verstorben war. Das Relief zeigt das Kind im Totenhemd mit gefalteten Händen, das von kindlichen Engelsfiguren geleitet wird. Anna Sophie von Bünau war die Tochter des Günther und der Sophie Sibylle von Bünau.\nVerschollener Kirchenschmuck\nCornelius Gurlitt erwähnte 1904 zwei Gemälde, die sich damals in der Kirche befanden. Eines war ein Brustbild Martin Luthers in Öl von Lucas Cranach aus dem Jahr 1546. Gurlitt bezeichnete das Gemälde, das an der Brüstung der Orgelempore hing, als „sorgfältig durchgeführte Werkstättenarbeit“.\nEin zweites, beschädigtes Ölgemälde mit einem Bildnis Philipp Melanchthons war vermutlich „blos Copie nach Cranach“, wurde in der Sakristei aufbewahrt und später an der Kanzel angebracht. Um 1931 fiel erstmals das Fehlen beider Gemälde auf. Eine Befragung von früheren Pfarrern der Weinbergkirche ergab, dass „das Melanchthon-Bild … schon seit der Jahrhundertwende fehlte, das Luther-Bild seit etwa 1920.“ Beide Gemälde sind verschollen.\nOrgel\nDie erste Orgel der Weinbergkirche stammte aus der alten Schlosskirche. Ihr Alter und der Erbauer sind nicht bekannt. Das Instrument hatte 6 Manualregister (C-d3: Gedeckt 8′, Flöte 4′, Gedackt 4′, Principal 2′, Quinte ′, Zimbel II) und ein Pedalregister (C-c1: Principalbass 8′); das Manual war an das Pedal koppelbar. Diese Orgel war für den Kirchenraum zu klein und wurde in einem Gutachten der Orgelbaufirma Jehmlich als der Kirche „unwürdig“ bezeichnet.\n1889 erhielten die Gebrüder Jehmlich den Auftrag für eine neue Orgel. Das Instrument kostete 4200 Mark und wurde am 19. Juli 1891 geweiht. Es handelt sich um eine der frühesten pneumatischen Orgeln Sachsens (das erste derartige Instrument wurde 1888 in der Kirche in Röhrsdorf geweiht). 1907 wurde die Orgel repariert, gereinigt und gestimmt. Zum Ende des Ersten Weltkriegs im Jahr 1918 mussten die Prospektpfeifen aus Zinn zum Einschmelzen abgegeben werden, sie wurden durch Pfeifen aus Zink ersetzt.\nNach dem Ende der Nutzung der Kirche im Jahr 1976 verblieb die Orgel an ihrem Standort und verfiel wie der Kirchenbau. Sämtliche Orgelpfeifen wurden gestohlen, sodass bei den Restaurierungs- und Rekonstruktionsarbeiten durch den Orgelbau Ekkehart Groß und Johannes Soldan im Jahr 1997 alle Pfeifen rekonstruiert werden mussten. Am 29. Juni 1997 feierte die Gemeinde die Wiederweihe der Jehmlich-Orgel mit Röhren-Pneumatik.\n Koppeln: II/I, I/P.\n Spielhilfen: Choralwerk, Volles Werk, Registercrescendo.\n Anmerkung\n (h) = original erhaltenes Register\nGlocken\nDie Weinbergkirche hatte zu Beginn die drei Glocken aus der alten Schlosskirche. Die große Glocke zersprang im Jahr 1780 und wurde um 1800 durch einen Neuguss von Heinrich August Weinholdt ersetzt. Eine zweite Glocke musste 1873 durch einen Neuguss von der Königlichen Stückgießerei J. G. Große ersetzt werden, ging jedoch als Metallspende während des Ersten Weltkriegs verloren. Sie wurde im Jahr 2002 durch einen Neuguss der Karlsruher Glockengießerei Bachert ersetzt.\nLiteratur\n Dehio-Handbuch der deutschen Kunstdenkmäler. Dresden. Aktualisierte Auflage. Deutscher Kunstverlag, München/ Berlin 2005, S. 190-191.\n Dieter Fischer: Zur Geschichte und Restaurierung der Pillnitzer Weinbergkirche „Zum Heiligen Geist“. In: Dresdner Geschichtsverein e.V. (Hrsg.): Dresdner Hefte. Jahrgang 11, Heft 34, Ausgabe 2, 1993, S. 84-88.\n Dieter Fischer, Staatliche Schlösser und Gärten (Hrsg.): Die Weinbergkirche „Zum Heiligen Geist“ in Dresden-Pillnitz. Eine Darstellung ihrer Geschichte bis zur jetzigen Wiederherstellung. Eigenverlag, Dresden 1994.\n Dieter Fischer, Interessengemeinschaft Weinbergkirche Pillnitz e.V. (Hrsg.): Die Weinbergkirche „Zum Heiligen Geist“ in Dresden-Pillnitz. Geschichte und vollendete Restaurierung 270 Jahre nach der Kirchweihe. Michel Sandstein, Dresden 1996, ISBN 3-930382-15-6.\n Cornelius Gurlitt: Beschreibende Darstellung der älteren Bau- und Kunstdenkmäler des Königreichs Sachsen. Band 26. Meinhold, Dresden 1904. (Textlich unveränderter Nachdruck. Verlag für Kunstreproduktionen, Neustadt an der Aisch 2002, ISBN 3-89557-185-7, S. 159-168)\n Hans-Günther Hartmann: Pillnitz. Schloss, Park und Dorf. Hermann Böhlaus Nachfolger, Weimar 1981, S. 101-104.\n Hermann Heckmann: Matthäus Daniel Pöppelmann und die Barockbaukunst in Dresden. Verlag für Bauwesen, Berlin 1986, ISBN 3-345-00018-0, S. 121-123.\n Walter Hentschel: Dresdner Bildhauer des 16. und 17. Jahrhunderts. Hermann Böhlaus Nachfolger, Weimar 1966, S. 97, 157-158.\n Hartmut Mai: Matthäus Daniel Pöppelmanns Anteil am evangelischen Kirchenbau des Barocks in Dresden. In: Harald Marx (Hrsg.): Matthäus Daniel Pöppelmann. Der Architekt des Dresdner Zwingers. VEB E. A. Seemann Buch- und Kunstverlag, Leipzig 1990, S. 262-270, speziell S. 265-266.\n Folke Stimmel, Reinhardt Eigenwill u. a.: Stadtlexikon Dresden. Verlag der Kunst, Dresden 1994, S. 452.\nWeblinks\n Offizielle Webpräsenz')
('Hermann Hahn (Architekt)', '#Article: Hermann Hahn (Architekt)\nHermann Hahn (* 21. März 1841 in Eisenach; † 9. Februar 1929 ebenda; vollständiger Name Christian Friedrich Hermann Hahn) war ein deutscher Architekt. Hahn lebte und arbeitete in Eisenach, wo er insbesondere durch etliche nach seinen Entwürfen errichtete Villen im Südviertel Bedeutung erlangte.\nLeben und Wirken\nHahn absolvierte in Eisenach die Bürger- und Sekundarschule und begann danach eine Lehre des Maurer-, Tüncher- und Steinhauerhandwerkes. Mit dem Wintersemester 1860/1861 begann er ein Studium an einer Bauschule. 1866 heiratete er in Eisenach Gustchen Ebhardt. Im selben Jahr wurde sein erstes von elf Kindern geboren, sein Sohn Franz, der später seine Arbeit fortführen sollte.\nEr war seit 1866 in Eisenach tätig und begann mit Projekten in Zusammenarbeit mit Eduard Sältzer und dem Eisenacher Bauunternehmer Wilhelm Georg Creutzburg. Im Jahr 1870 erfolgte in Eisenach die Geschäftsgründung als Architekturbüro Hahn. In den 1870er und 1880er Jahren war er maßgeblich an Projekten zur Erschließung der Eisenacher Südstadt beteiligt und legte mehrere Bebauungspläne vor. Sein erstes selbstständiges Werk war 1870 die kleine Villa Lüdecke im Eisenacher Mariental, die später zum Gasthaus Sophienaue erweitert wurde. 1870 bis 1872 fertigte er ein Nivellement der Stadt Eisenach an.\n1900 verstarb seine Ehefrau und 1902 heiratete er seine Schwägerin. Er starb am 9. Februar 1929 in seiner Heimatstadt.\nWerke (Auswahl)\nZu den bekanntesten unter seiner Mitwirkung entstandenen Bauwerken im Eisenacher Stadtbild zählt die schlossartige Villa Pflugensberg, die Hahn als Bauleiter nach Entwürfen der renommierten Frankfurter Architekten Ludwig Neher und Aage von Kauffmann für die Eisenacher Industriellenfamilie von Eichel-Streiber erbaute. Auch entwarf er die Eisenacher Neue Synagoge und den Turm der Georgenkirche.\nIn Eisenach\n 1868: Wohnhaus Reuterweg 3 (1. Wohnhaus, Mitarbeit), Bataillonskaserne (Mitarbeit)\n 1870: Haus Lüdecke, Mariental 40 ("Sophienaue")\n 1872: Villa Propping, Mariental 44 - Johann-Sebastian-Bach-Straße 9\n 1873: Wartburgallee 31 - Mariental 12\n 1874: Mariental 28 (1. Wohnhaus) - Fritz-Koch-Straße l - Emilienstraße 1 - Emilienstraße 3 - Wartburgallee 61 (1. Wohnhaus)\n 1876: Domstraße 2\n 1881: Volkskindergarten, Philosophenweg 7\n 1884: Charlottenschule, Pfarrberg 1\n 1884-1885: Neue Synagoge, Wörthstraße 26\n 1889-1892: Bauleitung für das Landhaus Pflugensberg, Dr.-Moritz-Mitzenheim-Straße 2\n 1891: Innungsschlachthof\n 1892: Luisenstraße 3 (mit Franz Hahn)\n 1895: Kapellenstraße 18 (mit Franz Hahn) - Naturheilanstalt Johannisbad, Philipp-Kühner-Straße 2 (mit Franz Hahn)\n 1896: Hainweg 22 (mit Franz Hahn)\n 1898: Luisenstraße 14\n 1899: Hainweg 16 - Luisenstraße 16\n 1900: Wartburgallee 82\n Hotel Kaiserhof, erster Bauabschnitt (Bauleitung nach Plänen von Otto March)\n neun Arbeiterhäuser in der Kasseler Straße und am Lohmühlenweg\n Kirchturm und Portal der Georgenkirche\nIn anderen Orten\n Erweiterung des Hotels Tannhäuser in Thal\n Backhaus Schieck in Farnroda\n Wohnhaus Amtsrichter Hoffmann in Thal\n Um- und Ausbau Schloss Wildprechtroda\n Um- und Ausbau des Schlosses in Frauensee\n Schlossneubau auf Gut Hohenhaus (nur Bauleitung)\n Schulen in Stregda, Mihla, Stedtfeld, Ifta, Dankmarshausen, Kittelsthal\n Fabrikgebäude in Ruhla\nLiteratur\n Herlind Reiß Villen und Landhäuser am Fuße der Wartburg. (= Denkmaltopographie Bundesrepublik Deutschland, Kulturdenkmale in Thüringen, Band 2.1.) Reinhold, Altenburg 2006, ISBN 3-937940-24-3.\nWeblinks\n Biografie auf katharinenschule.com\n http://gw.geneanet.org/r111_w?n=hahn&oc=0&p=christian+friedrich+hermann&type=fiche')
('St.-Veit-Kirche (Gärtringen)', '#Article: St.-Veit-Kirche (Gärtringen)\nDie evangelische St.-Veit-Kirche in Gärtringen gilt als eine der besterhaltenen spätgotischen Dorfkirchen Württembergs. Der älteste noch erhaltene Bauteil ist der Turm, der zwischen 1455 und 1460 errichtet wurde. Er stellt mit seiner Höhe von 38,5 Metern, die auf die frühere Nutzung als Wehr- und Wachturm zurückzuführen ist, noch heute die dominierende Landmarke des Ortes dar. Das Jahr 1496, in dem der Chor fertiggestellt wurde, gilt als Baujahr der Wandpfeilerkirche.\nDie durchgängig eingewölbte Dorfkirche besitzt ungewöhnlich reichhaltige spätgotische Gewölbemalereien und wird als Denkmal von besonderer Bedeutung eingestuft. Der sanierungsbedürftige Innenraum der Kirche wurde von Mai 2009 bis September 2010 aufwendig restauriert.\nGeschichte\nBaugeschichte\nDer Liber decimationis aus dem Jahr 1275 erwähnt erstmals den Vorgängerbau der heutigen Kirche. Über die Abmessungen des Vorgängerbaus ist wenig bekannt, denn oberirdisch sind keine Überreste erhalten und es gab bisher keine Grabungen im Bereich der Kirche. Ein Hinweis auf das vorherige Kirchenschiff gibt es an der Turmwand im Dachstuhl des Langhauses. Dort ist die alte Giebellinie zu erkennen, woraus zu schließen ist, dass das frühere Langhaus flacher und um 4,5 Meter niedriger war als das heutige.\nIm Jahr 1485, 30 Jahre nach Fertigstellung des Turms, begann mit dem Chor der Bau einer geräumigeren Kirche. Er wurde 1496 fertiggestellt und in Gebrauch genommen. Das Langhausgewölbe war schon kurz darauf vollendet, vermutlich zwischen 1498 und 1500. Dies belegen dendrochronologische Untersuchungen der für den Dachstuhl des Langhauses verwendeten Bäume.\nAls 1869 der Architekt Christian Friedrich von Leins seine Pläne für eine umfassende Renovierung der Kirche entwarf, war die Kirche in den vorherigen Jahrhunderten schon mehrfach repariert und renoviert worden. Von Leins Pläne, die die Kirche weitgehend in einen neugotischen Bau verwandelt hätten, wurden jedoch nicht umgesetzt, sodass der ursprüngliche Baustil und die alte Bausubstanz erhalten blieben. Auch eine 1896 geplante gründliche Restaurierung durch Heinrich Dolmetsch unterblieb. Schließlich nahmen die Architekten Felix Schuster und Theodor Dolmetsch die überfällige Renovierung der Kirche 1913 in Angriff. Entsprechend dem gewandelten historischen Bewusstsein waren sie daran interessiert, das Überlieferte unverfälscht zu bewahren.\nEine umfassende Restaurierung des Kircheninneren geschah 1965 unter Leitung des Architekten Paul Heim. Dabei wurde eine Öl-Umluftheizung eingebaut, Wand- und Gewölbemalereien wurden freigelegt und manche Änderungen der Renovierung von 1913 rückgängig gemacht. Eine aufwendige Sanierung des Dachstuhls im Jahr 2007 kostete 480.000 Euro.\nIm Jahr 2008 zeigten sich Risse im Gewölbe, Sandsteinbrocken und Mörtelteile fielen gelegentlich von der Decke. Ein unterhalb der Decke gespanntes Netz schützte deshalb die Besucher vor den herabfallenden Trümmern, bis Mitte Mai 2009 die Renovierungsarbeiten begannen. Bei dieser Sanierung wurden die Gewölberippen, die sich durch Temperaturwechsel und auch durch statische Mängel vom Gewölbe zu lösen begannen, mit Edelstahlkernen an der Gewölbeschale befestigt. Weiterhin wurden die Innenwände gereinigt und das Heizungssystem ersetzt. Die Orgel wurde im Zuge dieser Kirchensanierung gereinigt, modernisiert und um zwei Register erweitert. Am 12. September 2010 wurde die Kirche mit einem Festgottesdienst wieder eröffnet.\nKirchengeschichte\nDie Pfalzgrafen von Tübingen waren bis ins späte 14. Jahrhundert die Patronatsherren der Kirche. Diese Funktion übernahm 1382 das Haus Württemberg, das 1456 die damit verbundenen Rechte dem Stift Herrenberg übertrug, in das die Kirche 1457 inkorporiert wurde. Nachdem der vertriebene Herzog Ulrich 1534 wieder nach Württemberg zurückgekehrt war, führte er bald die Reformation und den evangelischen Gottesdienst ein. Das Haus Württemberg ließ die in seinem Herrschaftsbereich gelegenen Stifte und Klöster auflösen und übte die Kirchenrechte wieder unmittelbar selbst aus. Die evangelische Landeskirche übernahm den letzten katholischen Pfarrer, Eustachius Kain, in ihren Dienst.\nWann der Heilige Veit zum Kirchenheiligen erhoben wurde, ist nicht genau bekannt. Bis 1436 war er eindeutig nur Altar- und Kaplaneiheiliger. Die Verehrung des Heiligen Veit muss Mitte des 15. Jahrhunderts bereits beträchtlich gewesen sein, sodass möglicherweise schon die vorherige Kirche ab etwa 1455 dem heiligen Veit geweiht war. Wahrscheinlich wechselte jedoch mit dem Bau der heutigen Kirche das Patrozinium.\nBaubeschreibung\nDie Kirche steht am oberen Rand eines nach Süden und Osten abfallenden Geländes. Die größtenteils noch vorhandene, auf drei Seiten erneuerte Umfassungsmauer deutet durch ihre Höhe auf die einstige Wehrfunktion hin. Auf der Westseite erhebt sich über mächtigen Mauern der quadratische Turm. Seine mit 38,5 Metern für eine Dorfkirche recht große Höhe beruht auf seiner ehemaligen Funktion als Wehr- und Wachturm. Der Turm ist zur Kirche ein wenig nach links verschoben. Er steht nicht mittig an der Westseite, sondern springt an der Nordseite ein Stück über das Kirchenschiff hinaus.\nDer Hauptzugang der Kirche befindet sich in einer kleinen Vorhalle an Turm und Westwand des Langhauses mit nahezu quadratischem Grundriss, die wie der Turm ausgerichtet ist. Das Langhaus ist knapp 20 Meter lang und etwas über 12 Meter breit, einschließlich der Einsatzkapellen. Es ist durch drei Strebepfeiler auf jeder Längsseite in vier Joche gegliedert. Die Westwand des Langhauses ist als einzige Wand des Kirchenschiffs wie der Turm und die Vorhalle ausgerichtet; die inneren Strebepfeiler stoßen nicht rechtwinklig an die Wand des Langhauses, sondern vermitteln zwischen den beiden unterschiedlichen Ausrichtungen. In den Räumen zwischen den Strebepfeilern bestehen Einsatzkapellen mit eigenen Gewölben.\nIm Osten schließt sich an das Langhaus der Chor an, dessen Breite der des Langhauses ohne die Kapellen entspricht. Chor und Langhaus sind durch einen Chorbogen getrennt. Der Chor ist knapp zwölf Meter lang und weist drei Querachsen sowie einen Dreiachtelschluss auf. Die Ecken des Chorpolygons und die Achsenflanken auf der Südseite sind mit äußeren Strebepfeilern versehen. An die Chornordseite schließt sich die rechteckige Sakristei an, deren Länge zwei Chorachsen entspricht. In der Breite ragt sie ein Stück über die Flucht der Langhausnordwand hinaus.\nAlle Räume sind mit Rippengewölben versehen, die Vorhalle, das Langhaus mit seinen acht Kapellen, der Chor und die Sakristei besitzen Netzrippengewölbe, die Turmhalle, der älteste Teil der Kirche, hat ein Kreuzrippengewölbe.\nTurm\nDie Turmfassade untergliedert sich in vier Scheingeschosse verschiedener Höhe, die durch umlaufende Gesimse gekennzeichnet sind. Die Mauern bestehen wie der gesamte Bau aus verputzten Bruchsteinen. Nur Eckkanten, Gesimse sowie Tür- und Fenstergewände sind aus sichtbaren Hausteinen gemauert. Den oberen Abschluss bildet das aus der Erbauungszeit stammende Krüppelwalmdach mit Fachwerkgiebeln.\nDie drei unteren Geschosse haben rechteckige Fensterschlitze, die sich nach innen erweitern. Als Schallöffnung für den Glockenstuhl im vierten Geschoss dient auf jeder Seite ein großes Spitzbogenfenster mit Maßwerkfüllung. In die nach Westen und Osten zeigenden Giebel des Walmdaches sind die Zifferblätter der später hinzugekommenen Turmuhr eingelassen. Auf der Nord- und Südseite sind sie ein Stockwerk tiefer angebracht.\nDie Gliederung der Stockwerke im Inneren entspricht nicht der Fassadengestaltung. Die aus Eichenholz gezimmerten Turmeinbauten bilden sieben Stockwerke, den Turmdachstuhlboden eingeschlossen. Das Gebälk ruht auf Stufen des Mauerwerks, das sich innen von Stockwerk zu Stockwerk verjüngt.\nVorhalle\nDie rechteckige, außen schmucklose Vorhalle war mit ziemlicher Sicherheit bei der ursprünglichen Planung der Kirche nicht vorgesehen. Zwar setzt sich in der Vorhalle der Langhaussockel fort, und das Pultdach der Vorhalle schließt genau an das Dachgesims des Langhauses an, aber die Turmtür und der darüberliegende Fensterschlitz grenzen so eng an die Vorhalle, dass von einem nachträglichen Anbau ausgegangen wird. Im Inneren tragen Laubkonsolen das Netzgewölbe, das mit einem Schlussstein abschließt, den eine Darstellung des Kirchenheiligen Veit im Ölkessel ziert.\nLanghaus\nDie einschiffige Kirche ist als Wandpfeilerkirche konstruiert. Das bedeutet, dass die statisch als Widerlager des Gewölbes erforderlichen Strebepfeiler als Wandpfeiler ausgeführt sind, die in der Gärtringer Kirche ganz in den Innenraum eingezogen wurden. Das Kirchenschiff wird damit auf beiden Längsseiten von einer Reihe von Einsatzkapellen flankiert, die durch die Wandpfeiler getrennt sind und sich in hohen Arkaden zur Mitte öffnen. Mit der Klosterkirche Blaubeuren und der Stadtkirche Schwaigern gibt es in Württemberg nur noch zwei weitere Kirchen dieses Typs.\nDie glatte Außenwand des Langhauses der St.-Veit-Kirche ist durch drei umlaufende Gesimse untergliedert: das Sockel-, das Sohlbank- und das Dachgesims. An der als Schauseite ausgebildeten Südfront befinden sich vier große, dreibahnige, regelmäßig angeordnete Spitzbogenfenster. Das kielbogenförmige Südportal ist etwas östlich der Symmetrieachse des Langhauses platziert, da es sonst auf einen der Strebepfeiler treffen würde. Auf der Nordseite existierten ursprünglich nur zwei Fenster in der ersten und zweiten Einsatzkapelle von Osten, wobei das letzte als einziges Maßwerkfenster des Langhauses nur zweibahnig ist. Die Tür- und Fensterdurchbrüche in der vierten Einsatzkapelle der Nordseite stammen aus späterer Zeit. Die Nordseite ist allerdings durch die hohe Kirchhofmauer weitgehend verdeckt.\nDas Kirchenschiff wird von einem gleichförmigen Netzgewölbe überspannt, dessen einfach gekehlte Rippen ohne Konsole der Wand entspringen. Die Höhe des Gewölbes beträgt etwas mehr als 9 Meter, alle auf der Mittelachse liegenden Rippenkreuzungen sind mit verzierten Schlusssteinen versehen. Die knapp einen Meter niedrigeren Netzgewölbe der acht Einsatzkapellen weisen dieselbe Struktur mit je einem zentralen Schlussstein auf.\nChor\nDer Chor ist gegenüber dem Langhaus durch seine Höhe und reiche Verzierung hervorgehoben. Die Höhe des Chorgewölbes übertrifft mit knapp elf Metern die des Langhauses um etwa zwei Meter. Das wesentlich höher liegende Dachgesims und die weit hochgezogenen Fenster machen diesen Unterschied bereits außen erkennbar. Durch fünf Maßwerkfenster, drei im östlichen Chorschluss und zwei in der Südwand, fällt Licht in den geräumigen Chor. Das mittlere der östlichen Fenster, das Achsenfenster, ist vierbahnig, alle anderen dreibahnig. Ohne ersichtlichen Grund erhielt der dem Langhaus am nächsten liegende Abschnitt der Südwand kein Fenster. Dagegen hat die Nordwand wegen der angrenzenden Sakristei und des ursprünglich vorhandenen Sakramentshäuschens keine Fenster. Die Fenstergewände des Chores sind innen und außen reich profiliert. Eine Steigerung gegenüber dem Langhaus bildet auch das engmaschigere Gewölbe, bei dem die Schlusssteine näher zusammenrücken. Zudem sind die Gabelrippen doppelt gekehlt und ruhen auf Kopfkonsolen und einer Laubkonsole.\nSakristei\nDie Sakristei ist gegenüber der Erbauungszeit stark verändert, original sind nur noch die profilierte Kielbogentüre zum Chor und das Netzgewölbe mit den drei Schlusssteinen. Eine Tür in der Westwand der Sakristei führt ins Freie, in den Schlussstein des Spitzbogens ist die Jahreszahl 1766 eingemeißelt. Eine weitere Tür, die 1774 als Zugang zur Kanzel in die Wand der sich anschließenden Einsatzkapelle des Langhauses gebrochen worden war, wurde 1965 wieder zugemauert. Licht fällt in die Sakristei durch zwei hoch liegende, kleine Rundfenster in der Nordwand und ein Rechteckfenster in der Ostwand. Das Chordach ist bis zur Höhe der Traufe des anschließenden Langhausdaches über die Sakristei herabgezogen. Getrennt durch ein hölzernes Gesims auf Höhe des Dachgesimses des Langhauses setzt sich das Dach zur Überdeckung der restlichen Teils der Sakristei fort.\nVerzierungen und Ausstattung\nSchlusssteine\nObwohl Drei- und Vierpässe als Umrissform bei den Schlusssteinen um 1500 vorherrschten, kommen in der Gärtringer Kirche ausschließlich runde Formen vor. Im Chorgewölbe sind neun Schlusssteine eingefügt, im Gewölbe des Langhauses sind es zwölf, zudem je einer im Gewölbe der acht Einsatzkapellen, hinzu kommen noch der Schlussstein der Vorhalle und die drei Schlusssteine der Sakristei. Die meisten Stücke lassen sich in drei Gruppen einteilen:\n mit vegetabilem Schmuck (Blattwerk oder Blütenrosetten)\n mit Wappenschilden oder Vollwappen (leere Schilde, Adelswappen oder Meisterschilde)\n mit Figuren (Heilige, Evangelistensymbole)\nEin Stein ist mit den Arma Christi versehen. Die mit Pflanzenornamenten gestalteten Steine besitzen meist keine Rahmung, die übrigen haben einen schmalen wulst- oder bandförmigen Rand, der aber meist von den Darstellungen überschnitten wird - besonders deutlich beim Madonnenschlussstein des Langhauses, bei dem der Kopf der Mutter Gottes deutlich über das Rund des Grundes hinausragt.\nEinige der Schlusssteine mit floraler Ornamentik weisen starke Ähnlichkeiten zu denen der Herrenberger Stiftskirche auf. Besonders die mit gitterförmigem knolligem Laubwerk verzierten Schlusssteine beider Kirchen können nur vom selben Steinmetzen angefertigt worden sein. Sehr ähnliche Steine befinden sich auch im Kreuzgang des Klosters Bebenhausen.\nWand- und Gewölbemalereien\nDie Malereien in der Gärtringer Kirche stammen vorwiegend aus dem 16. und 17. Jahrhundert. Alle spätmittelalterlichen Wandbilder wurden erst im 20. Jahrhundert wieder freigelegt. Bei den Restaurierungen 1913 und 1965 wurden die schwach erkennbaren Teile neu gemalt, was den Charakter der Bilder teilweise verfälscht hat.\nZu den ältesten Wandmalereien zählt der gemalte rote Wandteppich an der Chornordwand, der 1965 freigelegt wurde und stilistisch in die Zeit um 1515 eingeordnet werden kann. Es handelt sich um ein schmales, hohes, bis zum Gewölbe reichendes Brokatmuster, das von sechs paarweise angeordneten schwebenden Engeln umrahmt ist, die den Teppich halten. Vermutlich bildete er den Hintergrund eines turmförmigen, vor der Wand stehenden Sakramentshäuschens. Ein weiterer, ungefähr aus gleicher Zeit stammender gemalter Wandteppich befindet sich an der nördlichen Chorbogenwand des Langhauses am Aufgang zur Kanzel. Er wurde ebenfalls 1965 freigelegt. Vermutlich diente er als Hintergrund eines Seitenaltars.\nDie Pflanzenmalereien an den Gewölben stammen aus verschiedenen Zeiten. Die kräftigen dekorativen Malereien um die Schlusssteine des Langhauses und der Einsatzkapellen entstanden unmittelbar nach der Einwölbung um 1500. In den Zwickelfeldern des Langhauses wurden 1965 sehr fein ausgeführte Blumenmalereien mit Wurzeln freigelegt, die sehr natürlich wirken. Die Zahl 1573 in einem der Zwickel dokumentiert vermutlich das Entstehungsjahr dieser Malereien. Die im Chorgewölbe freigelegten etwas groben Malereien sind dagegen jüngeren Datums. Der Tübinger Gipser Friedrich Tödlein fertigte sie erst 1748 an.\nIm Gegensatz zu den spätmittelalterlichen Malereien waren die Wandbilder aus dem 17. Jahrhundert nicht übermalt. Allerdings sind diese mehrmals aufgefrischt worden, da sie nicht als Fresken, sondern in Mischtechnik auf Kalkschlämme gemalt wurden und deshalb weniger dauerhaft sind.\nIm Chor befindet sich ein um 1660 angebrachter Apostel-Credo-Zyklus, der an der Südwand mit drei Aposteln beginnt und sich an der Nordwand mit sechs weiteren fortsetzt. Die letzten drei Apostel an der Nordwand wurden zugunsten des spätmittelalterlichen Sakramentshausteppichs, über den sie gemalt waren, abgewaschen. Die Reihenfolge der Apostel und damit die Zuordnung der zwölf Artikel des Apostolischen Glaubensbekenntnisses entspricht der üblichen Praxis, Apostel und Credoartikel weitgehend willkürlich miteinander zu kombinieren. Zwischen den beiden Fenstern der Chorsüdwand befindet sich Apostel Paulus, etwas isoliert von diesem Zyklus. Der ihm an Stelle eines Credoartikels beigegebene Text beginnt mit einem Zitat aus den Paulusbriefen , das seine ambivalente Zugehörigkeit zu den anderen Aposteln unterstreicht. Ergänzt werden die Apostelbilder an den Wänden des Chores durch je ein Bild von Christus und Johannes dem Täufer, der sich in der Nordwestecke des Chores in unmittelbarer Nachbarschaft zu seinem zum Zyklus gehörenden Namensvetter befindet, dem Apostel Johannes. In den Ecken des Chorpolygons befanden sich ursprünglich vermutlich drei Darstellungen von Erzengeln, von denen nur noch Rafael erhalten ist.\nVier ebenfalls um 1660 entstandene Bilder im Langhaus sind der verbliebene Rest einer umfangreichen Reihe biblischer Gestalten. In der zweiten nördlichen Einsatzkapelle sind Mose und Josua zu sehen, in den südlichen Einsatzkapellen befinden sich Simeon und Daniel. Durch alte Fotografien dokumentiert sind weitere Wandgemälde, darunter die vier Evangelisten mit ihren Attributen. In der zweiten südlichen Einsatzkapelle des Langhauses befindet sich ein aus dem 17. Jahrhundert stammendes Gemälde, das 1665 von Ulrich Oberanns gestiftet wurde. Es stellt Christus als Keltertreter dar und beruht auf dem Titelblatt der 1641 zum ersten Mal gedruckten Kurfürstenbibel.\nGlasmalereien\nDie Glasgemälde von 1913 und 1965 stammen aus der Glasmalerwerkstatt Valentin Saile in Stuttgart. Die acht Jugendstilscheiben von 1913 waren ursprünglich auf die drei Schlussfenster der Chores verteilt. Sie sind heute in den unteren beiden Zeilen des Achsenfensters zusammengefasst und von der Orgel verdeckt. Zwei Scheiben in der unteren Zeile thematisieren die Geburt Christi, eine zeigt Christus als Guten Hirten, eine den Auferstandenen. Die Zeile darüber enthält vier ornamental gestaltete Scheiben. 1965 erhielten die drei Chorpolygonfenster eine neue Verglasung, bei der die Glasmalereien das ganze Fenster ausfüllen.\nAltar mit Altarkreuz\nDer steinerne Altarblock wurde 1913 erneuert und 1965 grundlegend verändert. Das barocke hölzerne Altargitter von 1702 war 1913 durch ein neues ersetzt worden, das 1965 wieder beseitigt wurde. Das Altarkruzifix hat eine Höhe von 1,16 Metern und stammt aus dem Jahr 1665. Der Gekreuzigte ist mit überlangem, schlankem, aber dennoch muskulösem Körper dargestellt. Das Kruzifix wurde 1923 und 1965 restauriert. Am Kreuzstamm ist eine Tafel zu Ehren des Stifters Ulrich Oberanns angebracht, der als „Bereiter“ - eine Stellung zwischen Stallmeister und Stallpersonal - wohl auch als Reitlehrer der adeligen Studenten des Collegium illustre tätig war.\nKanzel\nUrsprünglich befand sich die Kanzel am mittleren nördlichen Wandpfeiler des Langhauses. Da Kirchen im Mittelalter nur selten mit Laiengestühl ausgestattet waren, konnten die Gottesdienstbesucher den Prediger an diesem zentralen Platz gut sehen und verstehen. Nach Einbau eines festen Gestühls wurde 1774 die Kanzel einen Pfeiler weiter in Richtung des Chores versetzt, da sonst der Prediger seinen Platz im Rücken der vorderen Zuhörerreihen gehabt hätte. Eine Türe in der Ostwand der ersten Nordkapelle machte die Kanzel von der Sakristei aus zugänglich. 1913 wurde die vorherige Kanzel durch eine Holzkanzel mit Schalldeckel ersetzt, die bei der Renovierung 1965 an den heutigen Standort an der Nordseite des Chorbogens versetzt wurde. Sie erhielt dabei ein einfacheres Fußgesims; Stütze und Schalldeckel wurden entfernt. Die neue geradlinige Treppe besitzt ein schmuckloses Eisengeländer.\nSonstige Ausstattung\nAuf der Südseite des Chores ist eine Sediliennische in die Wand eingebaut. Die Nische hat einen rundbogigen, profilierten Abschluss. Die steinerne Sitzbank wurde später durchbrochen, um in die Nische einen Grabstein zu setzen, der sich dort allerdings nicht mehr befindet.\nVom kelchförmigen, achteckigen Taufstein des 15. Jahrhunderts blieb nur die Kuppa erhalten. Der ursprüngliche Sockel war wie die Kuppa stark profiliert und der Schaft von Rundstäbchen auf zylindrischen Sockelchen umgeben.\nDie Kirche verfügte ursprünglich über eine Westempore und ab 1699 auch über eine Chorempore. Beide Emporen wurden mehrfach erneuert, bevor 1913 die Chorempore beseitigt wurde und 1965 die Westempore einer Neukonstruktion weichen musste. Das gegenwärtige Gemeindegestühl stammt von 1913, der einzige Schmuck sind die Wangenaufsätze, die abwechselnd aus einer Rosette und einem liegenden Zylinder mit eingeschnittenem Rautenornament bestehen.\nGrabmäler\nVor allem im Chor sind eine Reihe von Grabdenkmälern und Grabplatten aus dem 15. und 16. Jahrhundert aufgestellt. Sie erinnern an Geistliche und Angehörige des Ortsadels, die damals in der Kirche beigesetzt wurden. Hervorzuheben ist das handwerklich hervorragend gefertigte und abgesehen von einigen unwesentlichen Fehlstellen gut erhaltene Grabdenkmal des 1519 verstorbenen Johann Renhard von Gärtringen, genannt Harder. Es zeigt einen Ritter in voller Rüstung, der auf einem liegenden Löwen steht. Über dem Ritter schweben zwei Putten, die ihm einen Visierhelm über das Haupt halten. Im Vergleich mit zeitgleichen Grabdenkmälern weist dieses einige Eigentümlichkeiten auf, beispielsweise ist das Motiv der schwebenden Putten mit Helm ikonografisch ungewöhnlich. Die Identität des Bildhauers ist unbekannt.\nEine weitere auffällige Grabplatte ist die des 1559 verstorbenen Hans von Gärtringen, genannt Harder. Er war der letzte Angehörige der Familie Harder, deshalb wurde sein Wappen zum Zeichen des Aussterbens des Geschlechts gestürzt, das heißt auf dem Kopf stehend angebracht. Die Grabplatte wurde 1913 aufgerichtet und an der Nordwand des Chores aufgestellt, allerdings wohl wegen des gestürzten Wappens umgekehrt, so dass die Schrift auf dem Kopf steht.\nEpitaphe\nNeben weiteren Grabplatten und Totenschilden an und in der Kirche befinden sich noch zwei hölzerne Epitaphe im Langhaus. Das eine ist Ulrich Oberanns gewidmet, der unter anderem das Altarkreuz stiftete, das andere dem langjährigen Gärtringer Pfarrer Wilhelm Gmelin, der 1612 verstorben ist. Dieses befindet sich heute neben dem südlichen Chorbogen. Es hat einen dreiteiligen Aufbau und ist von Renaissanceornamenten umsäumt. Das mittlere Feld enthält als Hauptgemälde eine Kreuzigungsgruppe, darunter befindet sich ein querformatiges Bild der Familie des Pfarrers. Angefertigt wurde das Epitaph von Wilhelms Sohn Johann Georg. Als das von ihm gezimmerte Epitaph bemalt wurde, war er bereits verstorben, denn ihm selbst wurde im Familienbild ein Totenschädel zugeordnet. Bemalt wurde das Epitaph von Wilhelms Enkel, dem Magister Wilhelm Schickard, der, vielseitig begabt, auch als Konstrukteur der ersten funktionierenden mechanischen Rechenmaschine gilt.\nOrgel\nIm Jahr 1699 erhielt die St.-Veit-Kirche ihre erste Orgel. Sie war vom Herrenberger Orgelmacher Eberhard Vischer hergestellt worden und verfügte über sechs Register. Im Jahre 1760 bekam Johann Sigmund Haußdörffer den Auftrag, das Instrument um fünf Register zu erweitern. Es ist nicht bekannt, ob und inwieweit er dabei den bisherigen Registerbestand verändert oder ersetzt hat. Die neue Orgel stand wie ihre Vorgängerin auf der damaligen Chorempore. Das einmanualige Instrument hatte noch kein Pedal; es entsprach dem spätbarocken Klangideal und hatte mit einem 16′- und vier 8′-Registern ein solides Klangfundament.\nIm Rahmen der Renovierung der Kirche im Jahre 1913 wurde die Orgel von dem Orgelbauer Friedrich Weigle (Echterdingen) überarbeitet und nun zentral vor dem Achsenfenster des Chorpolygons aufgestellt. Das Instrument erhielt nun eine spätromantische Disposition und hatte 14 Register auf zwei Manualen und Pedal; mittels Transmissionen wurde die Klangvielfalt kostengünstig erweitert. Die Orgel verfügte über pneumatische Membranladen und eine Selbstspieleinrichtung Organisation, die im Volksmund bald „Organola“ genannt wurde; Weigle beschrieb sie als  und .\nIn den 1980er Jahren wurde der Orgel von Sachverständigen zwar eine handwerklich gute Qualität attestiert; allerdings wurde sie als für die Kirche zu klein bzw. für die liturgischen Anforderungen als nicht genügend und musikalisch als nicht erhaltenswürdig eingestuft. Außerdem war die pneumatische Traktur inzwischen ungleichmäßig und störungsanfällig geworden. 1986 schrieb man den Bau einer neuen Orgel aus, die sich klanglich an der Entstehungszeit des Gebäudes orientieren sollte. Den Zuschlag erhielt die Orgelbaufirma Rensch aus Lauffen am Neckar; sie hatte ein zweimanualiges Instrument mit mechanischen Trakturen angeboten, klanglich orientiert am süddeutschen Orgeltyp, ergänzt um kräftige Zungenstimmen. 1987 entschloss man sich dazu, das Pedalwerk zu erweitern und über ein zusätzliches drittes Manual spielbar zu machen. Das alte Gehäuse der Haußdörffer-Orgel von 1762 wurde beibehalten und restauriert, die neuen Gehäuseteile wurden in einem dazu passenden Stil angefertigt. Die Kosten beliefen sich auf 330.000 DM. Am 2. April 1989, dem Quasimodogeniti-Sonntag, wurde das Instrument eingeweiht.\nIm Zuge der Kirchenrenovierung im Jahr 2009 wurden im Hauptwerk zwei Register ergänzt. Außerdem erhielt die Orgel ein neues Großpedalwerk, so dass das Basswerk - bisher zugleich das Pedal - nun ausschließlich zum Manualwerk wurde. Seit 2009 hat das Schleifladen-Instrument 32 Register auf drei Manualwerken und Pedal. Die Trakturen sind mechanisch, die Registertraktur ist zusätzlich elektrisch und an eine Setzeranlage angebunden. Die Temperierung ist ungleichschwebend nach Kirnberger II. Die Orgel hat folgende Disposition (zu den einzelnen Registerbezeichnungen siehe die Liste von Orgelregistern):\n Koppeln: II/I, III/I, I/P, II/P, III/P\nGlocken\nEs ist anzunehmen, dass die Kirche im Jahr 1527 einen neuen Glockenstuhl erhielt, jedenfalls ist diese Jahreszahl auf einer der Streben eingeschnitten und der Aufbau des Stuhls entspricht spätgotischem Stil. Eine weitere Glocke machte vermutlich den Stuhlneubau erforderlich, sicher ist, dass der Stuhl damals drei Glocken trug. Die große, noch vorhandene Glocke Dominica von 1456 kann der Reutlinger Gießhütte von Hans Eger zugerechnet werden, vor allem deshalb, weil in der Herrenberger Stiftskirche mit der Mittagsglocke eine von Eger gegossene, nur wenig jüngere Glocke hängt, die fast eine Kopie der Dominica ist.1527 befand sich auf dem Turm noch eine kleine c2-Glocke, die keinerlei Inschrift und Zier hatte, was auf ein hohes Alter schließen lässt; sie dürfte wohl im 13. oder 14. Jahrhundert gegossen worden sein. Im Januar 1901 zersprang diese Glocke und da zu dieser Zeit ein Schweißen nicht möglich war, wurde sie zusammen mit einer weiteren kleinen Glocke eingeschmolzen und neu gegossen. Relativ wenig bekannt ist von der dritten Glocke. Nach den Abmessungen des südlichen Gefaches war diese nur wenig kleiner als die größte, der Durchmesser wird auf 100 bis 110 Zentimeter geschätzt, das Gewicht auf 600 bis 900 Kilogramm. Irgendwann zwischen 1761 und 1828 muss diese Glocke abgenommen worden sein, der Grund dafür ist nicht bekannt.\nIn den beiden Weltkriegen verlor die Kirche jeweils fast alle Glocken. Nach dem Zweiten Weltkrieg blieb nur die größte Glocke übrig, weil man sie nicht aus dem Turmfenster gebracht hatte. Sie ist historisch die wertvollste. Als Ersatz für die abgelieferten Glocken goss die Glockengießerei Heinrich Kurtz in Stuttgart in der Zeit von 1949 und 1954 drei neue Glocken. 1996, im Jahr des 500-jährigen Kirchenjubiläums, erhielt die Kirche als fünfte Glocke die neue Taufglocke, die als kleinste, hell klingende Glocke das Klangbild erweitert, so dass sich das Salve-Regina-Motiv ergibt.\nNutzung\nDie Kirche wird von der evangelischen Kirchengemeinde Gärtringen genutzt, die ungefähr 4000 Mitglieder zählt und dem Kirchenbezirk Herrenberg zugeordnet ist. Die Gemeinde gliedert sich in die Pfarrämter Ost und West, die Gemeinde des Ortsteils Rohrau verfügt mit der Christuskirche über eine eigene Kirche. Die Gottesdienste in der St.-Veit-Kirche finden vorwiegend am Sonntagvormittag statt. Gelegentlich ist die Kirche auch Veranstaltungsort für Orgel- und Gospelkonzerte. Sie ist vor und nach den Gottesdiensten, bei Veranstaltungen sowie jeden letzten Sonntag im Monat von 14 bis 17 Uhr zugänglich.\nLiteratur\n Evangelische Kirchengemeinde Gärtringen (Hrsg.): Evangelische St.-Veit-Kirche Gärtringen: 1496-1996. Gärtringen 1996\n Eduard Paulus: Die Kunst und Altertumsdenkmale im Königreich Württemberg. Inventar Schwarzwaldkreis. Paul Neff Verlag, Stuttgart 1897\nWeblinks\n Evangelische Kirchengemeinde Gärtringen: Die Gärtringer Sankt Veit Kirche')
('Nikolaitor (Eisenach)', '#Article: Nikolaitor (Eisenach)\nDas Nikolaitor ist das einzige erhaltene der ehemals fünf Stadttore in Eisenach, Thüringen. Es wurde um 1170 etwa gleichzeitig mit der benachbarten Nikolaikirche erbaut und ist somit das älteste Stadttor Thüringens. Im Mittelalter führte die Handelsstraße Via Regia von Frankfurt am Main nach Krakau durch Eisenach. Am Ausgang des Karlsplatzes zur Bahnhofstraße verließ man durch das Nikolaitor die Stadt in Richtung Osten. Bis 1832 wurde das Stadttor jeden Abend geschlossen.\nDas Nikolaitor wurde ursprünglich als Torturm errichtet an den sich beiderseits die Eisenacher Stadtmauer mit Wehrgängen anschloss. Um 1307 wurde bei den drei Haupttoren Georgentor, Marientor und Nikolaitor jeweils etwa 50 Meter vor der Wehrmauer ein äußeres Tor vorgesetzt. Der Name Zwinger für diesen Abschnitt hat sich bis in die Gegenwart erhalten. Durch das Vortor war es möglich den Zugang in die Stadt noch sicherer zu gestalten.Um 1815 wurde die Stadtbefestigung Eisenachs Zug um Zug beseitigt, der Nikolai-Torturm blieb auf Wunsch der Bevölkerung erhalten.\nBaubeschreibung\nDer Turm hat eine Gesamthöhe von 27,5 m, die Grundfläche beträgt 9,5 × 7 m. Der Turm besitzt eine Torfahrt mit etwa 5 m Breite und knapp 5 m Scheitelhöhe. Über der Torfahrt wurde von den Erbauern ein Gewölbe mit einer Gussöffnung eingefügt, um Angreifer abwehren zu können.Aus statischen Gründen wurde das Bauwerk mit massiven Wänden errichtet, die Mauerstärke im ersten Geschoss beträgt auf der Feldseite (Osten) etwa 1,3 m, auf der Stadtseite (Westen) lediglich 0,8 m und an den beiden Flanken des Turmes je etwa 1,5 m. Im Inneren verblieb daher nur wenig nutzbarer Raum, der durch die erforderlichen Leitern und Trennwände weiter verringert wurde. Die Mauerstärke nimmt in den oberen Stockwerken geringfügig ab.Im ersten Stock betragen die lichten Weiten 5,64 × 5,85 m, Raumhöhe 2,92 m; im zweiten Stock 5,77 × 6,35 m, Raumhöhe 3,25 m; im dritten Stock 6,80 × 6,60 m, Raumhöhe 3,80 m und im vierten Stock 5,80 × 7,15 m, Raumhöhe 5,14 m. Darüber ragt das noch das Dachwerk mit einer Gesamthöhe von 6,25 m auf. Im Dachgeschoss sind mehrere Erker zur Beleuchtung der einstigen Türmerstube vorhanden, denn die nur handbreiten, schlitzartigen Fensteröffnungen waren wegen der Zugluft wohl meist mit Brettern verschlossen.\nAus verkehrstechnischen Gründen musste 1888 nördlich neben dem Turm eine breite Durchfahrt geschaffen werden, man gestaltete diese in der Form eines zinnengeschmückten Torbogens. Der dabei verwendete Schlussstein zeigt das im Stadtwappen verwendete Kreuz. Bereits 1887 war man mit der Restaurierung der nördlich anschließenden Nikolaikirche befasst und entfernte zugleich noch ein zwischen Kirche und Torturm befindliches dreigeschossiges Haus der Eisenacher Bauverwaltung. Nach 1890 wurde auch für die Fußgänger südlich des Turmes ein passender Durchgang geschaffen. Darüber entstand durch Einbeziehung einer Baulücke das Turmrestaurant.Bis 1953 waren die einst als Gefängniszellen genutzten Räume im ersten und zweiten Stock noch im überlieferten Bauzustand. Mit einem Durchbruch an der Südseite konnten diese beiden Räume in den Gastronomiebetrieb einbezogen werden, die darüber befindlichen beiden Räume waren aus Platz- und Sicherheitsgründen nicht mehr nutzbar.Der Zugang wurde durch spätere Umbauten im Inneren erschwert. In den oberen Räumen hausten trotz verschiedener Vorkehrungen und mehrfacher Bekämpfung seit den 1960er Jahren verwilderte Stadttauben. Im Spätherbst 2012 wurde der Zustand in diesen Räumen durch einen Kameraeinsatz mit Hubwagen inspiziert um die nächste Bauwerksanierung vorzubereiten.\nFür die von 2013 bis 2015 vorgenommene Generalsanierung des Bauwerkes wurde die Tordurchfahrt gesperrt und der stadtauswärts gerichtete Verkehr umgeleitet. Während dieser Zwangspause wurde kontrovers diskutiert, zukünftig die Tordurchfahrt generell für den Verkehr zu sperren.Nach der Einrüstung des Turmes konnten die Mauern manuell mittels Sandstrahltechnik von ihren stark verkrusteten Ablagerungen gesäubert werden. Danach offenbarte sich das Ausmaß der Schäden im Mauerwerk, die Standfestigkeit der Mauerwerksschalen wurde mit Verankerungen gesichert. Die verwitterten Steine und Fugen an den Fassaden wurden behandelt und restauriert. Der Auftrag einer geschlossenen Putzschicht (analog zum Südturm der Wartburg) wurde angedacht aber verworfen.Neben der Mauersicherung wurde auch das Dach 2014 umfassend saniert, die hölzernen Dachgaupen wurden repariert und die Dachentwässerung wieder hergestellt. Im Oktober 2014 wurden die überlieferten Turmknöpfe auf dem Dachfirst nach einer Ansicht um 1900 angebracht. Im Juni 2015 konnten die Bauarbeiten am Turm abgeschlossen werden. Es folgte die abschließende Sanierung des Pflasters, wobei auch die noch vorhandenen Straßenbahnschienen in der Durchfahrt entfernt wurden.\nDie denkmalpflegerische Sanierung und Restaurierung des romanischen Tores kostete rund 800.000 Euro. Diese Summe wurde zu 80 Prozent aus dem Programm der Städtebauförderung “Städtebaulicher Denkmalschutz” von Bund und Land finanziert. Die Stadt Eisenach konnte ihren Eigenanteil dank einer großzügigen Spende des Eisenacher Bürgers Fritz Walther aufbringen.\nDas Ensemble von Nikolaitor, Nikolaikirche und Lutherdenkmal ist neben der Wartburg eines der Wahrzeichen Eisenachs.\nWeblinks')
('Postbauschule', '#Article: Postbauschule\nDie bayerische Postbauschule war die wichtigste Manifestation des Neuen Bauens in Bayern zwischen 1920 und 1934. Als Initiatoren dieser Schule gelten Robert Poeverlein und vor allem Robert Vorhoelzer mit den namensgebenden Münchner Postbauten am Tegernseer Platz und Goetheplatz. Wichtige Vertreter sind unter anderem Walther Schmidt, Hanna Löv und Sep Ruf.\nGeschichte\nEntstehung\nMit dem Poststaatsvertrag 1920 entstand in Bayern als Zeichen der Unabhängigkeit trotz des Übergangs von der Bayerischen Staatspost in die Deutsche Reichspost in Berlin eine eigene Abteilung des Reichspostministeriums mit Sitz in München, die sogenannte Abteilung VI. In dieser Abteilung wurde eine eigenständige Postbauabteilung eingerichtet. Diesen Freiraum nutzten zahlreiche modernistische Architekten um Robert Poeverlein und Robert Vorhoelzer, den Leitern der Bauabteilung, um Neubauten im Stil des Neuen Bauen zu errichten.\nPostbauschule bis 1933\nNeben Vorhoelzer sind vor allem Walther Schmidt und Hanna Löv als Wegbereiter dieser „bayrischen Moderne“ in der Architektur zu nennen. Bis zur Machtergreifung der Nationalsozialisten im Jahr 1933 prägte die Architektur der Postbauschule das gesamte Postbauwesen in Bayern. Dies wurde vor allem durch den gestiegenen Bedarf an Dienstgebäuden der Post gefördert - zwischen 1920 und 1935 entstanden etwa 350 Bauten in Dörfern und Kleinstädten. Das ehemalige Landpostamt in Penzberg war das erste Gebäude einer Projektreihe „Landpostamt“. Besonders hervorzuheben ist die Versuchssiedlung an der Arnulfstraße in München, in der auch die Münchner Küche entwickelt wurde, eine Funktionsküche mit offenem Durchgang ins Esszimmer und weitgehend verglaster Wand, um die Isolation der Frau in der Küche aufzuheben.\nPostbauschule im Nationalsozialismus\nAm 27. Februar 1934 wurde dann durch das Gesetz zur Vereinfachung und Verbilligung der Verwaltung der Poststaatsvertrag ausgesetzt und die Abteilung VI aufgelöst. Damit unterstand das Postbauwesen in Bayern auch dem Berliner Reichspostministerium. Vorhoelzer wurde 1935 in den vorläufigen Ruhestand versetzt und Poeverlein, der die Ideen von Vorhoelzer weitertragen wollte, wurde seines Postens enthoben. Daraufhin arbeiteten die Architekten der Postbauschule vor allem in der Rüstungsindustrie (Luftwaffenbauten) sowie in ländlichen Gegenden, wo sie versuchten, Elemente der modernen Architektur wenigstens in Teilen umzusetzen. Die früher oft geäußerte These, dass der Industriebau eine „heimliche Zufluchtsstätte“ der modernistischen Architekten gewesen sei, hat sich als nur teilweise tragfähig erwiesen, da gerade die Industriebauten nach Kriegsbeginn sehr oft mit Hilfe des Zwangsarbeitereinsatzes oder Kriegsgefangenen errichtet wurden und hauptsächlich der Rüstungsproduktion dienten. Nach 1933 schritt die Standardisierung der Bauweise der Postämter stark fort, so dass 1937 für Dachform, Grundriss und Fassade vorgefertigte Lösungen bereitstanden. Zudem legte der Erlass über die „Kunst am Bau“ 1934 kunsthandwerkliche Richtlinien fest, die eine volkstümliche Dekoration (etwa in Gestalt freskierter Wandbilder) vorschrieb.\nWichtige Bauten\n 1922-1924: Oberpostdirektion an der Arnulfstraße, München\n 1922-1923: Landpostamt in Penzberg\n 1925-1926: Paketzustellamt an der Arnulfstraße, München (Robert Vorhoelzer und Walther Schmidt)\n 1926-1927: Postamt Ismaninger Straße, München\n 1926-1927: Postamt Agnesstraße, München\n 1928-1929: Versuchssiedlung des Bayerischen Post- und Telegraphenverbandes an der Arnulfstraße, München\n 1928-1929: Postamt an der Tegernseer Landstraße, München\n 1928-1930: Hauptpostamt, Pirmasens\n 1929: Postscheckamt an der Sonnenstraße, München (Umbau der Frauengebäranstalt von Friedrich Bürklein)\n 1929-1930: Landpostamt in Grünwald\n 1929-1931: Hauptpost Coburg\n 1929-1931: Postamt und Wohngebäude an der Fraunhoferstraße, München\n 1929-1931: Hauptpostamt, Neustadt an der Weinstraße\n 1931-1932: Postamt und Wohngebäude am Goetheplatz, München\n 1931-1932: Postamt und Wohngebäude am Harras, München\n 1933: Postamt Bad Kissingen\n 1933-1934: Postamt Bad Tölz\n 1934: Postamt Ebenhausen-Schäftlarn\nArchitekten der Postbauschule\nLiteratur\n Bundesministerium für das Post- und Fernmeldewesen (Hrsg.):\nHandwörterbuch des Postwesens. 1. Band: A-F. 3. Auflage. Berlin 1971, S. 211-225.\nPostbauten. Stuttgart 1989.\n Florian Aicher: Das Landpostamt. In: Florian Aicher, Uwe Drepper (Hrsg.): Robert Vorhoelzer - Ein Architektenleben. Die klassische Moderne der Post. München 1990, S. 212-216.\n Friedrich Bauer, Alfred Wiedenmann: Die bayerische Postbauschule (1920-1934). In: Florian Aicher, Uwe Drepper (Hrsg.): Robert Vorhoelzer - Ein Architektenleben. Die klassische Moderne der Post. München 1990, S. 152-157.\n Rudolf Duffner: Das Posthaus im Wandel der Zeit unter besonderer Berücksichtigung der postbaulichen Anlagen in Deutschland. Berlin 1936.\n Heinrich Götzger: Bauten der Deutschen Reichspost. Berlin 1942.\n Winfried Nerdinger (Hrsg.): Bauen im Nationalsozialismus, Bayern 1933-1945. Architekturmuseum der TU-München, München 1993, S. 369-370.\n Winfried Nerdinger (Hrsg.): Walther Schmidt 1899-1993. Von der Postbauschule zum Stadtbaurat von Augsburg. Reimer, Berlin 2008. ISBN 3-496-01383-4.\n Walther Schmidt: Amtsbauten. Aus Betriebsvorgängen gestaltet, dargestellt am Beispiel der bayerischen Postbauten. Ravensburg 1949.\n Wolfgang Voigt: Von der Postbauschule zur Luftwaffenmoderne. In: Florian Aicher, Uwe Drepper (Hrsg.): Robert Vorhoelzer - Ein Architektenleben. Die klassische Moderne der Post. München 1990, S. 162-167.')
('Schweizerhaus (Trechtingshausen)', '#Article: Schweizerhaus (Trechtingshausen)\nDas Schweizerhaus ist ein Ausflugsrestaurant etwas südlich oberhalb der Burg Rheinstein im Oberen Mittelrheintal. Es liegt auf einem Felsplateau etwa 130 m über dem Rheinufer und ist nur zu Fuß zu erreichen. Von der Lage aus hat man einen freien Blick auf das am anderen Ufer liegende Assmannshausen und rheinaufwärts zum Binger Loch.\nSeit 2002 ist das Schweizerhaus Teil des UNESCO-Welterbes Oberes Mittelrheintal.\nSeit dem Tod des Inhabers ist die Waldgaststätte geschlossen. Ab Mai 2018 betreibt dessen Sohn nun einen Biergarten mit Blick; ein Restaurantbetrieb dürfte erst wieder nach Jahren möglich sein.\nGeschichte\nPrinz Friedrich Wilhelm Ludwig von Preußen ließ das Haus 1842 bis 1844 auf dem Land des ehemaligen Faitsberger (Fatzberger) Hofes, der etwa ab dem 14. Jahrhundert Burg Rheinstein versorgte, von Schweizer Arbeitern in Holzblockbauweise errichten. Der Prinz war seit 1823 Eigentümer von Burg Rheinstein und ließ hier ein Gäste- und Ausflugshaus entstehen. Haus und Burg verbindet ein Serpentinenweg, an dessen Aussichtspunkten romantisierende Türmchen entstanden. Wie bei der Burg selbst wurde auch hier ein Weinberg angelegt. Dessen Terrassen sind heute verwaldet. Neben der ländlichen Idylle ließ der Prinz außerdem einen Turnierplatz anlegen. Name und Baustil des Hauses waren für die damalige Rheinromantik zeitgemäß. Neben dem Mittelrheintal war die Schweizer Bergwelt eine weitere „Ideallandschaft“ der Romantik.\nWeblinks')
('Königliches Schauspielhaus (Potsdam)', '#Article: Königliches Schauspielhaus (Potsdam)\nDas Königliche Schauspielhaus, später Stadttheater, im Volksmund auch Kanaloper genannt, war ein Immediatbau, den der preußische König Friedrich Wilhelm II. für die Potsdamer Bürger am Stadtkanal errichten ließ. Nach Entwürfen des Architekten Carl Gotthard Langhans oder Michael Philipp Boumann entstand zwischen 1793 und 1796 auf dem Grundstück „Am Kanal 8“ ein Gebäude im frühklassizistischen Stil. Den Auftrag zur Bauausführung erhielt der Architekt Boumann. Ende des Zweiten Weltkriegs wurde das Schauspielhaus durch Artillerie zerstört und die Ruine 1966 abgetragen, um für ein 17-geschossiges Wohnhochhaus in Plattenbauweise Platz zu schaffen.\nGeschichte\nFür Aufführungen umherziehender Wanderbühnen stand der Bürgerschaft vormals eine ehemalige Fachwerkkirche am Stadtkanal zur Verfügung, die der Soldatenkönig Friedrich Wilhelm I. den aus Russland stammenden Gardesoldaten orthodoxen Glaubens 1734 errichten ließ. Als sein Sohn Friedrich II. das Garderegiment auflöste und sich die Gemeinde dadurch dezimierte, wurde die Kirche ab 1750 als Komödiensaal für die Aufführungen der „Schuchschen-“ und „Wäserschen Gesellschaft“ umgenutzt. Mit zunehmender Baufälligkeit ließ Friedrich II. das Gebäude 1777 schließen, abbrechen und 1785 auf dem Grundstück „Am Kanal 29“, heute Yorckstraße, nach Plänen des Baumeisters Georg Christian Unger eine Montierungskammer errichten.\nIn der Regierungszeit Friedrich Wilhelms II. erhielten die Potsdamer Bürger eine neue, größere Spielstätte, die rund 700 Gästen Platz bot. Bis dahin waren nur noch zwei Theaterräume aus friderizianischer Zeit im Stadtschloss und im Neuen Palais vorhanden, die jedoch vorzugsweise zur Unterhaltung des königlichen Hofes dienten. In der Straße „Am Kanal“, die wegen der repräsentativen Hausfassaden und einer Bepflanzung mit Lindenbäumen entlang der Wasserstraße als die schönste in Potsdam galt, konnte das Grundstück der Wilhelmine Katharine von Bischoffwerder erworben werden. Der erste Bauabschnitt mit Zuschauerraum und Bühnenhaus erfolgte zwischen 1793 und 1795. Die Eröffnungsveranstaltung fand am 7. Oktober 1795 mit dem Stück „Maske für Maske“ von Johann Friedrich Jünger statt. Bereits ein Jahr später wurde das Gebäude im zweiten Bauabschnitt um einen Konzertsaal erweitert, der die ganze Breite der Rückfront im ersten Stock einnahm und für die Schauspieler ein angrenzendes Logierhaus errichtet, die heute noch erhaltene sogenannte „Schauspielerkaserne“ in der Friedrichstraße, heute Posthofstraße 17. Für den Erweiterungsbau wurden die Ziegel von der 1795 abgebrannten und 1796 abgetragenen Kirche St. Nikolai verwendet. \nDas 16-achsige Gebäude im frühklassizistischen Stil erstreckte sich mit seinen Längsseiten in das Grundstücksinnere. Die schmale Vorderfront, mit den drei rundbogigen Eingangstüren im Erdgeschoss, war dem Kanal zugewandt. Darüber erhob sich ein Portikus mit einer über zwei Etagen reichenden, leicht zurückgesetzten Fensterwand und vier vorgelagerten ionischen Säulen. Über den Fenstertüren des ersten Obergeschosses standen in Rundbogennischen die Büsten von Aristophanes und Sophokles, für die der Bildhauer und Stuckateur Constantin Philipp Georg Sartori die Entwürfe lieferte. Gemäß der Bestimmung des Theatergebäudes lautete die Inschrift auf dem Giebelbalken DEM VERGNÜGEN DER EINWOHNER. Das Feld im Dreiecksgiebel mit umlaufenden Balkenköpfen blieb leer. Die darunter liegende Attika schmückte ein Figurenfries nach dem Entwurf des Bildhauers Johann Gottfried Schadow, das die Brüder Johann Christoph und Michael Christoph Wohler ausführten. Boumann beschrieb den Fries in einem Brief an den König wie folgt: Apollo stellt die Haupt-Person … vor, und rührt die Leier, … neben diesen Thalia die comische und Melpomene die tragische Muse, hierauf folgen die beiden alten Dichter Aechillus und Menander, … neben Aechillus komt die Muse der Tonkunst, blast auf der Flöte, und die übrigen Musen tanzen dabei Hand in Hand, außer der Urania, welche nachdenkend an einer Säule steht ….\nFriedrich Wilhelm IV. ließ mit Kabinettsorder vom 7. August 1850 Renovierungsarbeiten durchführen, die der Architekt Ludwig Ferdinand Hesse leitete. Der aus Dessau stammende Maler Franz August Schubert (1806-1893) erhielt den Auftrag, die Decke im Konzertsaal neu auszumalen. Das Gemälde zeigte in der Mitte Apollo auf dem Adler des Zeus und an den Langseiten die Porträts der berühmtesten Komponisten des 18. Jahrhunderts: Haydn, Mozart, Gluck und Zelter. Die aus dieser Zeit stammenden Bühnenvorhänge waren auf der einen Seite mit dem Ausblick auf Syrakus, im Hintergrunde der Haupttempel des Stadtteils Nasos, … gestaltet und auf der anderen Seite mit Schloß Windsor an der Themse her. 1927 wurde das Schauspielhaus durch den Einbau einer Drehbühne modernisiert.\nAls die britische Royal Air Force die historische Altstadt am Abend des 14. April 1945 bombardierte, blieb das Schauspielhaus weitgehend unversehrt. Erst während der nachfolgenden Kampfhandlungen brannte es am 25. April durch sowjetischen Artillerie aus. Im Zuge der Vorbereitungen zu den „8. Arbeiterfestspielen“ des Freien Deutschen Gewerkschaftsbundes (FDGB) im Juni 1966 in Potsdam und der damit verbundenen Kampagne „Keine Ruine zu den Arbeiterfestspielen“, wurden die Gebäudereste mit der noch erhaltenen Vorderfront am 28. Mai des Jahres abgebrochen. Das zuvor geborgene Relief von Schadow kam nach Berlin in das Kronprinzenpalais Unter den Linden und ist seit 1969 im Treppenhaus des rekonstruierten Gebäudes in zwei Teilen angebracht.\nSpielbetrieb\nZur Zeit Friedrich Wilhelms II. fand einmal in der Woche eine Vorstellung statt. Die Aufführungen aus Oper, Operette und Schauspiel bestimmte der König selbst. In den ersten Jahren wurden vor allem Opern aufgeführt, unter anderem von Paisiello, Antonio Salieri, Carl Ditters von Dittersdorf, Georg Benda oder Johann Friedrich Reichardt. Besonderen Anklang fanden Werke von Mozart, wie „Don Giovanni“, „Figaros Hochzeit“ oder „Die Zauberflöte“. Da es in Potsdam kein eigenes Ensemble gab, wurde die Schauspieltruppe aus Berlin vom „Königlichen Nationaltheater“ am Gendarmenmarkt, heute „Konzerthaus Berlin“, verpflichtet. Die Bühnendekoration folgte auf dem Wasserweg. In der 20-jährigen Intendanz August Wilhelm Ifflands am Nationaltheater, von 1796 bis zu seinem Tod 1814, erlebte die deutsche Schauspielkunst in beiden preußischen Städten eine Blütezeit. In diese Zeit fällt der zweiwöchige Aufenthalt Friedrich Schillers in Berlin 1804. Ihm zu Ehren ließ Iffland in Berlin „Die Braut von Messina“ einstudieren. Am 17. Mai hielt sich Schiller auf seiner Rückreise nach Weimar in Potsdam auf und besuchte am Abend eine Theatervorstellung. In seinem Reisekalender notierte er: Mittags bei Beume. Abends in der Comödie Fanchon. Nachts bei Maßenbach.\nErst in der Regierungszeit Friedrich Wilhelms IV. bekam das Potsdamer Schauspielhaus ein eigenes Ensemble. Zudem verwaltete nun ein Prinzipal in Eigenverantwortung das von der Krone gepachtete Haus und stellte ohne Vorgaben durch den König die Spielpläne auf. Zur Saisoneröffnung am 1. Oktober 1848 wurde die Oper Johann von Paris des französischen Komponisten François-Adrien Boieldieu aufgeführt. Der zu seiner Zeit bekannte Schauspieler Hugo Wauer, der 1848/49 am Königlichen Schauspielhaus engagiert war, schrieb später: Unter Friedrich Wilhelm IV. wurden die Vorstellungen »Zum Vergnügen der Einwohner« so selten, daß die Bürgerschaft unablässig um Ueberlassung des Theaters an einen Privatdirektor petitionierte. Diese Bitten wurden endlich im Jahre 1847 bewilligt. Da aber der Direktor Huth sowohl 1847/48 als auch 48/49 die Gagen schuldig blieb, so daß auf Teilung gespielt werden mußte, so wurde diese Vergünstigung ihm wieder entzogen und erst nach mehr als zwanzig Jahren einem andern Direktor, Martorell, zuerteilt.\nIn den Jahren vor dem Ersten Weltkrieg standen unter dem Theaterleiter Axel Delmar vermehrt patriotische Stücke auf dem Spielplan, wie beispielsweise am 1. März 1911 die Volkstragödie „Glaube und Heimat“ von Karl Schönherr, die einer der größten Bühnenerfolge jener Zeit war. Zudem gründete Delmar 1911 am Potsdamer Brauhausberg eine Freilichtbühne für „Deutsche Heimatspiele“, die jedoch nur bis zum Ende des Krieges bestand. Um auch geringer Verdienenden den Besuch einer Vorstellung zu ermöglichen, wurde das Schauspielhaus 1920 der „Volksbühne e. V.“ angeschlossen. Der 1890 in Berlin gegründete Verein verloste an seine Mitglieder Theatervorführungen und verteilte die Eintrittskarten zu einem erschwinglichen Preis, da es Millionen unmöglich war, die ordentlichen Kassenpreise aufzubringen. 1927 ging das Schauspielhaus in das Eigentum des preußischen Staates über. In den Jahren 1929 bis 1932 blieb die Weltwirtschaftskrise auch für das Theater nicht ohne Folgen. Der Etat wurde gekürzt und der amtierende Direktor Emil Plintz musste 1932 von achtzehn Schauspielern acht entlassen. Zu den namhaften Zuschauern des Hauses zählte 1930 der Schriftsteller Carl Zuckmayer, der am 4. März eine Vorstellung seines Volksstücks „Katharina Knie“ besuchte.\nNach der Machtergreifung Hitlers standen vor allem nationalsozialistische Stücke auf dem Programm. Am 2. Oktober 1933 wurde beispielsweise als erste Vorstellung der neugegründeten „Deutschen Bühne e. V.“ das Drama Schlageter von Hanns Johst, dem späteren Präsidenten der Reichsschrifttumskammer und Förderer des Vereins, aufgeführt. Unter dem Intendanten Walter Hanser, der das Schauspielhaus seit dem 24. April 1934 leitete, unter anderem am 14. Oktober die Komödie Wenn der Hahn kräht von August Hinrichs, oder unter Paul Medenwaldt, der die Intendantur am 12. November desselben Jahres von Hanser übernahm, das Stück Schill nach dem historischen Roman Ferdinand von Schill. Der Roman des deutschen Aufbruchs von Josef Buchhorn, der bei der Vorstellung am 3. Februar 1935 im Schauspielhaus anwesend war. In der Endphase des Zweiten Weltkriegs musste der Spielbetrieb auf Erlass des Reichspropagandaministers Joseph Goebbels ab dem 1. September 1944 in allen deutschen Theatern eingestellt werden.\nErsatzspielstätten nach 1945\nNach der Zerstörung des Königlichen Schauspielhauses fand das erste Nachkriegskonzert auf Veranlassung des Herrn Oberbürgermeisters der Stadt Potsdam zu Ehren der Roten Armee am 26. Mai 1945 in einem Saalbau in der Kaiser-Wilhelm-Straße, heute Hegelallee 25/26, statt. Dargeboten wurden Werke von Verdi, Puccini und Bizet. Am 1. September stand zur Eröffnung der Theatersaison Lessings „Nathan der Weise“ auf dem Spielplan. Am 24. September desselben Jahres beschlagnahmte die Sowjetarmee das Konzerthaus und nutzte es bis zur Wende als „Haus der sowjetischen Offiziere“. Mit Gründung des „Brandenburgischen Landestheaters“ in Potsdam 1946, diente zunächst der „Komödiensaal“ im Neuen Palais als Ersatzspielstätte, der etwa 300 Gästen Platz bot. Zur Saisoneröffnung kam am 28. August das Stück „Iphigenie auf Tauris“ von Johann Wolfgang von Goethe zur Aufführung. Durch jahrzehntelange Vernachlässigung - eine geplante Renovierung 1928 wurde wegen der zu hohen Kosten nicht durchgeführt - war die Einrichtung des Theatersaals verwahrlost und die Bühnentechnik nicht mehr zeitgemäß.\nNach drei Jahren wechselte das Ensemble in die seit dem 30. Juni 1945 als Varietébühne genutzte ehemalige Tanzgaststätte „Zum Alten Fritz“ in der Zimmerstraße 10 und eröffnete am 16. Oktober 1949 mit Goethes „Faust I“. Die als vorübergehendes Provisorium gedachte Spielstätte sollte noch Jahrzehnte dem 1952 in Hans-Otto-Theater umbenannten Haus für Aufführungen dienen. Bereits 1968 gab es Überlegungen für den Neubau eines Theaters im Stadtzentrum. Wegen einiger Kontroversen erfolgte die Grundsteinlegung jedoch erst 1989 auf dem Alten Markt. Nach der Wende wurde der Rohbau nach Beschluss der Stadtverordnetenversammlung 1991 jedoch wieder abgerissen. Auch das sanierungsbedürftige Konzerthaus in der Zimmerstraße musste aus bautechnischen Gründen geschlossen werden. Als letzte Aufführung wurde am 1. Dezember 1991 unter Intendanz von Guido Huonder die Komödie „Noch ist Polen nicht verloren“ des ungarischen Dramatikers Menyhért Lengyel aufgeführt. Bis zum Neubau eines festen Hauses erhielt das Ensemble 1992 auf dem Alten Markt ein „Theaterzelt“. Das Provisorium aus Stahl mit rund 550 Plätzen, im Volksmund „Blechbüchse“ genannt, blieb Ersatzspielstätte bis zur Einweihung des Hans Otto Theaters in der Schiffbauergasse am 22. September 2006.\nEhemalige Schauspielerkaserne\nDas 1796 auf der Nordseite des Grundstücks errichtete Logierhaus, die sogenannte „Schauspielerkaserne“, bot den aus Berlin angereisten Schauspielern und Sängern während ihres Engagements in Potsdam Unterkunft und Verpflegung, da eine Rückfahrt am Abend nicht mehr zumutbar war. Den Zeitaufwand der Reise zwischen den Residenzstädten beschrieb der Schauspieler Hugo Wauer: … das gesamte Personal wurde in Königlichen Equipagen von Berlin abgeholt und zurückbefördert. Da aber die Reise, obgleich in Zehlendorf Pferdewechsel stattfand, nahezu vier Stunden dauerte und die Vorstellungen erst nach 10 Uhr beendet waren, auch fast immer mehrere Abende nacheinander gespielt wurde, so konnte natürlich von einer Heimfahrt am selben Abend keine Rede sein, und darum war zugleich mit dem Theater auf demselben Grundstück ein Logirhaus mit etwa sechzig Zimmern erbaut worden. miniDie Schauspielerkaserne wurde wie das Königliche Schauspielhaus im frühklassizistischen Baustil errichtet. Das 19-achsige Gebäude erstreckt sich an der Posthofstraße, die entlang der Nordseite des Grundstücks verläuft. Die Fassade wird im ersten Obergeschoss durch eine Rahmung fast aller Fenster mit Gesims und schmückenden Rosetten unter den Fenstern belebt. Den Mittelteil des 3-geschossigen Hauses dominiert ein über drei Fensterachsen reichendes Bogenrelief, das die Brüder Wohler nach dem Entwurf von Johann Gottfried Schadow ausführten. Die Darstellungen nehmen Verbindung zum Schauspielhaus auf und zeigen in der Mitte den Altar Apollos mit Kranz und Lyra. Ihm zur Rechten steht die Muse der komischen Dichtung Thalia mit dem Genius des Lebens und nach der Musik eines Flötenspielers tanzende Figuren als Sinnbild der Komödie. Auf der linken Seite steht an den Altar gelehnt die Muse der tragischen Dichtung Melpomene mit dem Genius des Todes, gefolgt von Daidalos und dessen Sohn Ikarus sowie ein in sein Schwert stürzender Krieger als Sinnbilder der Tragödie. In drei Medaillons unterhalb des Bogenreliefs zeigen Köpfe in der Mitte Apollo, rechts einen lachenden Komödiendichter und links einen ernst schauenden Tragödiendichter aus der Antike. \nÜber die für Übernachtungen ausgestatteten Zimmer berichtet Wauer, dass sie sehr einfach, aber sehr gediegen waren. Die Betten erhielten ganz ausgezeichnete Roßhaarmatratzen, mollige Kopfkissen, Steppdecken u. s. w. Den Schatz der Bettwäsche hütete die Frau des Kastellans. Diese Musterhausfrau verpflegte uns während unseres mehrtägigen Aufenthaltes bei erstaunlich billigen Preisen auf das Allervortrefflichste, …. Als die Theatervorstellungen in der Regierungszeit Friedrich Wilhelms IV. seltener stattfanden und das Schauspielhaus in private Verwaltung kam, verlor das Logierhaus seine eigentliche Bestimmung und wurde zu Wohnungen für Unterbeamte des Hofstaats eingerichtet und stark belegt.\nIm Gegensatz zum Schauspielhaus überstand die ehemalige Schauspielerkaserne den Zweiten Weltkrieg unbeschadet. Der Nutzung als Mietwohnhaus bis Mitte der 1990er Jahre folgte ein jahrelanger Leerstand, bis das denkmalgeschützte Gebäude 2008 restauriert und 34 Kleinraumwohnungen angelegt wurden. Noch aus der Erbauungszeit stammt im Innern ein ovales Treppenhaus und die bautechnisch ausgefallene Bündelung der über 30 Rauchabzüge, die unter dem Dach zusammengeführt mit nur sieben Schornsteinen auf dem Dach sichtbar sind.\nLiteratur\n Rat der Stadt Potsdam (Hrsg.): 1000 Jahre Potsdam. Blätter aus der Stadtgeschichte. Teil I, Potsdam 1987, S. 146 ff\n Waltraud Volk: Potsdam. Historische Straßen und Plätze. 2. Auflage. Verlag für Bauwesen, Berlin 1988, ISBN 3-345-00488-7, S. 204\nWeblinks')
('Café Keese (Hamburg)', '#Article: Café Keese (Hamburg)\nDas Café Keese in Hamburg wurde 1948 als Tanzlokal auf der Reeperbahn von Bernhard Keese gegründet. Die Rückseite hat die Adresse Seilerstraße.\nZu beiden Seiten ist mit erhabenen Lettern der Schriftzug Ermisch-Haus angebracht.\nGeschichte\nIn der Nachkriegszeit war das Café Keese ein Tanzlokal insbesondere auch für Alleinstehende. Bundesweit bekannt wurde der Ball Paradox. Hierbei forderten nicht die Herren die Damen zum Tanz auf, sondern umgekehrt, was seinerzeit sehr ungewöhnlich war. Zudem waren viele Männer im Krieg gefallen oder noch in Gefangenschaft, so dass es mehr alleinstehende Frauen als Männer gab. Nummerierte Tischtelefone machten die Kontaktaufnahme möglich.\nIm Jahr 1998 starb der letzte Betreiber. Das Café Keese war finanziell nicht mehr tragfähig und der Tanzsalon musste schließen. Das Objekt ging an die Osmanis.\nSeit 2002 wurde das Café Keese für Veranstaltungen unterschiedlicher Art genutzt: im Souterrain für den Ball der einsamen Herzen, zur Reeperbahn hin für den Quatsch Comedy Club, und im Souterrain auf der Rückseite durch Clubs wie 16 Monkeys, Bodrum Club, Bar Morphine oder Tunnel.\n2008 verschwand der rückwärtige Schriftzug - ein Erkennungsmerkmal des Tanzlokals. Im Rahmen einer neuen Nutzung wurde die Fassade mit roter Farbe überstrichen und so der alte Schriftzug ausgelöscht.\nDer Fischhändler Jürgen Gosch pachtete die Immobilie von Burim Osmani und betrieb dort von Ostern 2013 bis zum 1. Oktober 2014 „Die sündigste Fischbude der Welt“ mit ca. 160 Sitzplätzen auf 600 m² im Innenraum plus Straßenverkauf auf einer Terrasse für 60 bis 80 Gäste.Auf der Rückseite und besonders an der Vorderfront wurden gravierende Veränderungen vorgenommen. Das alte „Café-Keese“-Schild auf der Reeperbahn blieb in veränderter Form erhalten. Das Lokal schloss nach gut 1½ Jahren, da der finanzielle Erfolg ausblieb.\nAls neuer Pächter eröffnete dort im Dezember 2015 die Münchner Restaurant-Kette Sausalitos Holding GmbH eine Filiale auf der Reeperbahn.\nSonstiges\nrechtsVor dem Gebäude ist auf der Reeperbahn seit 1996 der Stern von Udo Lindenberg eingelassen, eine den Sternen des „Hollywood Walk of Fame“ nachempfundene Ehrentafel für den Künstler.\nQuellen\n Vorkaufsrecht fürs Café Keese In Hamburger Abendblatt vom 26. Juni 2012.\n Goschmani im Café Keese - Sylt aufm Kiez In Bild-Zeitung vom 9. November 2012.\n Neue Gosch-Filiale - Der alte Charme des Café Keese darf nicht verschwinden In Hamburger Abendblatt vom 9. Januar 2013.\n Gosch auf den Kiez - Das legendäre „Café Keese“ wird zur Fischbude! In Hamburger Morgenpost vom 9. Januar 2013.\nWeblinks\nKeese #Hamburg')
('Johann Christoph Kees', '#Article: Johann Christoph Kees\nJohann Christoph Kees (* 1786 in Gelnhausen; † in Graz) war Großmagazineur und Spediteur, Bauherr und Realitätenbesitzer in Graz.\nLeben\nJohann Christoph Kees kam von Gelnhausen über Wien nach Graz, wo er sich endgültig niederließ. In Wien heiratete er 1816 Emilie Brüxner und hatte mit ihr vier Kinder: Marie, verehelichte Börner, Emilie, verehelichte Lenk, Sophie, verehelichte Reyer und Adolph Kees. Als Bauherr von Bauten in Graz wie des sog. Palais Kees am Glacis und zahlreicher Zinshäuser am Kleinen Glacis, heute Radetzkystraße, Keesgasse, Wielandgasse und Nelkengasse (...erster frühgründerzeitlicher Baublock vor dem Neutor...) spielte er bei der Bebauung der Gründerzeitviertel in Graz eine bedeutende Vorreiterrolle. Die Keesgasse erinnert an ihn.\nLiteratur\n Die Kunstdenkmäler der Stadt Graz, Profanbautendes 1.Bezirkes, Österreichische Kunsttopographie, Band LIII, Wien 1997')
('Schweizerhaus (Dresden)', '#Article: Schweizerhaus (Dresden)\nDas Schweizerhaus ist ein denkmalgeschütztes Haus auf der Grundstraße 137 im Dresdner Stadtteil Loschwitz.\nDas dreigeschossige Gebäude wurde 1892 im Schweizerhausstil errichtet und vom Kunstmaler und Tintenfabrikanten Eduard Leonhardi als Armenhaus gestiftet. 1994 war das Gebäude im Besitz der Stadt Dresden und der Bauzustand war „überwiegend gut“.Heute dient es als Wohngebäude, Pension und Wohngemeinschaft für Senioren. Hinter dem Schweizerhaus sind noch die Reste eines früheren Glimmergranitsteinbruchs zu sehen.\nLiteratur\n Freistaat Sachsen, Staatsministerium des Inneren: Besonders gefährdete Kulturdenkmale im Freistaat Sachsen: Bürgerhäuser, Bauernhäuser, Schriftenreihe für Baukultur, Architektur, Denkmalpflege, Reihe B, Bulletin 2, Dresden 1995, S. 135 („Schweizerhaus“ in Dresden).\nWeblinks\n http://schweizerhaus-dresden.de')
('Neues Königliches Opernhaus Berlin', '#Article: Neues Königliches Opernhaus Berlin\nDas Neue Königliche Opernhaus Berlin war ein Projekt der preußischen Regierung und des Kaisers Wilhelm II. zum Bau eines neuen Operngebäudes in Berlin, dessen Verwirklichung der Erste Weltkrieg und die Finanzknappheit in der Weimarer Republik verhinderten. Es handelt sich um eines der langwierigsten und verworrensten Bauvorhaben der Kaiserzeit. 1924 bezeichnete der Kritiker und Journalist Paul Westheim es als die „groteskeste Architekturkomödie aller Zeiten“.\nVorgeschichte\nAuslöser der Planungen für ein neues Opernhaus war der Brand im Iroquois Theater in Chicago am 30. Dezember 1903. Nachdem das Königliche Opernhaus Unter den Linden mit 1.500 Sitzplätzen bis dahin nur als zu klein empfunden worden war, wurde nun auch seine Sicherheit angezweifelt. Der Kaiser schickte ein Telegramm an seinen Finanzminister Georg von Rheinbaben, das einen „schleunigen Neubau“ anregte und mit den Worten endete: „Ich kann keine Nacht mehr ruhig schlafen“. Die preußische Regierung begann daraufhin mit der Planung eines Neubaus für mindestens 2.500 Zuschauer unter Abriss des alten Hauses.\nDie Entwürfe von Felix Genzmer\nDie erste Wahl für das Neubauprojekt war der Architekt Felix Genzmer, der nach dem Bau des Foyers des Hoftheaters Wiesbaden als Architekt der königlichen Theater in Berlin und als Professor an der Technischen Hochschule Charlottenburg tätig war. Genzmer wurde vom Generalintendanten der Königlichen Schauspiele Georg Graf von Hülsen-Haeseler vorgeschlagen und war durch seine Arbeit in Wiesbaden auch beim Kaiser bekannt und beliebt. Zwischen 1904 und 1905 baute Genzmer die Innenräume des Berliner Schauspielhauses um, wobei neben dem Brandschutz eine repräsentativere Ausstattung im Vordergrund stand. Parallel dazu begann er mit den Plänen zum neuen Opernhaus.\nDie Beauftragung Genzmers stieß vor allem bei den nationalen Architektenverbänden auf Kritik. Der Opernbau war zu diesem Zeitpunkt das einzige geplante Großprojekt, und die Architekten forderten einen Wettbewerb, während der Kaiser Wettbewerbe grundsätzlich ablehnte. Auch die Person Genzmer stieß auf Kritik, so etwa beim Publizisten Maximilian Harden, der 1906 in der Zukunft schrieb:\n1906 legte Genzmer seine ersten Pläne vor, die der Kaiser ablehnte, da er nun doch „die in der Umgebung des jetzigen Opernhauses dominierende einfache aber vornehme Architektur aus Friedrichs des Großen Zeit durch einen Kolossalbau nicht geschädigt sehen“ wollte.Genzmer sollte ein neues Projekt für den Königsplatz gegenüber dem Reichstagsgebäude erarbeiten, wo 1896 die Krolloper zum „Neuen Königlichen Operntheater“ umgebaut worden und deutlich mehr Platz vorhanden war.\nDie Pläne, die Felix Genzmer 1909 vorlegte, sahen den Bau der Oper südlich der Ost-West-Achse auf dem Königsplatz vor; außerdem sollte ein zweites Gebäude an der Nordseite errichtet werden. Dieser Entwurf wurde vom preußischen Ministerium der öffentlichen Arbeiten abgelehnt mit der Begründung:\nDas Ministerium hatte außerdem ein Problem mit der Höhe der Kosten des Neubaus - vor allem, weil die Finanzierung zu diesem Zeitpunkt nicht geklärt war. Dabei ging es in erster Linie um die Anteile, die der preußische Staat und die Krone zu bezahlen hatten. Die Krone wollte keinen wesentlichen Beitrag zum Bau leisten, obwohl der Kaiser den Neubau als „seine“ Oper betrachtete. So wurde sogar der entschädigungslose Beitrag des Grundstücks der Kroll-Oper durch die Krone intern in Frage gestellt. Der kaiserliche Berater Graf Philipp zu Eulenburg bezeichnete den Bau als eine Kulturaufgabe des Staates, auf der anderen Seite konnte das preußische Finanzministerium keinen Grund dafür finden, einen Bau mit Räumen für den Hof ohne einen Beitrag desselben zu errichten. Aus Sicht des Finanzministers war es fast unmöglich, dem preußischen Abgeordnetenhaus diese Kostenverteilung zu erklären und sie auch durchzusetzen.\nNachdem auch die zweite Planung Genzmers abgelehnt wurde, setzte sich Ansicht durch, dass er für den geplanten Bau nicht der richtige Architekt war, zumal der äußere Druck durch die Architektenverbände und die Öffentlichkeit stieg. Graf von Hülsen-Haeseler, auf dessen Vorschlag bereits Genzmer ausgewählt wurde, wollte offensichtlich erst einen weiteren Architekten auf das Projekt ansetzen und fragte aus diesem Grunde am 11. Januar 1910 unverbindlich den Berliner Stadtbaurat Ludwig Hoffmann, der jedoch ablehnte.\nDer 1. Architektenwettbewerb\nAm 28. März 1910 unterbreitete Graf von Hülsen-Haeseler Wilhelm II. vorsichtig den Vorschlag, zum Bau des Opernhauses mehrere Architekten in einer geschlossenen Konkurrenz (einem beschränkten Wettbewerb) gegeneinander antreten zu lassen. Er argumentierte mit der Bedeutung des Gebäudes, das zu einem gebauten Denkmal der glorreichen Regentschaft Wilhelms II. hätte werden sollen. Er betonte das Interesse der Architekten an dem Bauwerk und stellte heraus, dass es sich bei dem Wettbewerb um eine unverbindliche Ausschreibung (Ideenwettbewerb) handeln sollte, die die besten Ideen zutage fördern solle. Die letzte Entscheidungsinstanz sollte weiterhin der Kaiser selbst bleiben. Der Kaiser willigte in den Wettbewerb schließlich ein, lehnte jedoch eine Prüfkommission (Preisgericht) ab und stellte klar, dass er den Architekten auf gar keinen Fall freie Hand lassen würde. Er kommentierte entsprechend den Vorschlag:Der Vorschlag traf ebenfalls auf Zustimmung des Ministeriums der öffentlichen Arbeiten und des Ministeriums der Finanzen, die in der Konkurrenz eine Möglichkeit sahen, die kritische Frage der Finanzierung zu lösen. Durch eine Ausschreibung sollte die Budgetkommission des preußischen Abgeordnetenhauses zu einer Zustimmung zur Kostenübernahme gebracht werden.\nAm 28. Juni entwickelten die beteiligten Ministerien die Rahmenbedingungen für den Wettbewerb. Als Ort wurde weiterhin das Grundstück der Kroll-Oper ins Auge gefasst, die Architekten durften jedoch auch Alternativen vorschlagen. Die Oper selbst sollte über 2.250 Sitzplätze verfügen, wobei neben dem Parkett und vier Rängen ein „Amphitheater“ als abschließender Rang existieren sollte. Vor dem Zuschauerraum sollte ein Eingangstrakt mit einer repräsentativen Eingangshalle (Vestibül) und Kassenräumen sowie eine Treppenhalle mit Zugängen zum Parkett und zum ersten Rang entstehen. Zwei Foyers für die unterschiedlichen Ränge und das Parkett sollten ebenfalls eingeplant werden. Ein wichtiger Teil der Planung umfasste den Bereich für den Hof. Dieser sollte eine große Festloge im ersten Rang für 80 Plätze sowie weitere Plätze im Parkett und im ersten Rang des linken Bühnenvorraums (Proszenium) umfassen. Die Logen sollten mit verschiedenen Salons ausgestattet werden, außerdem sollte als Zugang ein getrennter Eingang an der linken Seite eingeplant werden. Alle Hofbereiche sollten miteinander verbunden, vom restlichen Publikum jedoch getrennt sein.\nIm August 1910 wurden die ausgewählten Architekten benachrichtigt, dabei handelte es sich neben Felix Genzmer um Eduard Fürstenau, Ludwig Hoffmann, Ernst von Ihne, Anton Karst, Max Littmann, Heinrich Seeling und Friedrich von Thiersch. Die Auswahl fiel dabei auf Architekten, die bereits erfolgreich für den Kaiser gearbeitet hatten und deren Arbeiten ihn überzeugten. Anton Karst wurde aufgrund seines Neubaus des Königlichen Hoftheaters in Kassel (Vorgängerbau des heutigen Staatstheaters Kassel) vom Kaiser selbst hinzugezogen. Besonders Max Littmann und Heinrich Seeling waren bekannte Theaterarchitekten. Die von den ausgewählten Architekten eingereichten Entwürfe sollten gegen die Zahlung eines Honorars als Eigentum mit uneingeschränktem Verfügungsrecht an den Staat übergehen. Ludwig Hoffmann nahm an dieser Ausschreibung nicht teil und begründete dies mit seinen vielfältigen Aufgaben für die Stadt Berlin sowie einem Bebauungsplan für die Stadt Athen, an dem er gerade arbeitete.miniGegenüber der Öffentlichkeit rechtfertigten die Ministerien den beschränkten Wettbewerb mit den besonderen technischen Schwierigkeiten des Baus. Dies konnte die Kritik jedoch nicht beruhigen, die sowohl von der Presse als auch aus den Architekturverbänden laut wurde. Letztere forderten einen offenen Wettbewerb und verwiesen dabei vor allem auf den Bau der Pariser Oper. Weitere Kritik rief die fehlende Jury sowie die fehlende Verbindlichkeit einer Auftragserteilung an den Wettbewerbssieger hervor, was gegen die von den Verbänden postulierten, elementaren Grundregeln des Wettbewerbswesens verstieß. Im Berliner Tageblatt vom 2. September 1910 war deshalb zu lesen:miniDie Ergebnisse lagen Anfang Dezember 1910 vor. Vor allem von Ihne und Littmann integrierten wesentliche Elemente der Pariser Oper von Charles Garnier in ihren Entwurf, darunter die zentrale mehrgeschossige Festtreppe innerhalb eines eigenen zentralen Raumes zwischen dem Foyer und dem Auditorium. Weitere Ideen lieferte die Wiener Staatsoper von Eduard van der Nüll und August Siccard von Siccardsburg. Auf der Basis der Ergebnisse regten die beteiligten Minister die gemeinsame Erstellung eines Grundrisses an. Sie schlugen vor, dies durch die die Teilnehmer Ernst von Ihne, Heinrich Seeling und Friedrich von Thiersch durchführen zu lassen. Auf Druck des Hofes erklärten sich das Ministerium der öffentlichen Arbeiten und das Finanzministerium Ende 1910 bereit, den Bau der Oper als preußischen Staatsbau anzusehen und damit die Finanzierung auf Staatskosten mit Zuschuss der Krone vorzunehmen. Die weitere Organisation unterlag vollständig dem Ministerium der öffentlichen Arbeiten. Als Beitrag der Krone legte der Kaiser eine Gesamtsumme von drei Millionen Mark fest. Der Kaiser willigte außerdem in einen engeren Wettbewerb zwischen Ernst von Ihne, Heinrich Seeling und (im Gegensatz zum Vorschlag der Ministerien) Max Littmann ein.\nDer 2. Architektenwettbewerb\nIn Vorbereitung auf diesen Nachfolgewettbewerb erstellte der Regierungsbaumeister Hans Grube im Ministerium der öffentlichen Arbeiten einen Vorentwurf als Grundlage für die weiteren Planungen. Dazu gehörten Grundrisse sowie eine Fassadenansicht des geplanten Gebäudes. Die Entwürfe fanden großen Zuspruch, und Grube wurde als vierter Teilnehmer am Wettbewerb nachträglich zugelassen, seine Pläne bildeten die Vorlage für die offizielle Programmskizze und damit die verbindliche Voraussetzung, auf der die Teilnehmer ihre neuen Entwürfe aufbauen mussten. Am 3. Oktober wurden die Architekten um ihre neuen Entwürfe gebeten, die Ergebnisse lagen im Februar 1912 vor. Die Ergebnisse beider Runden des Wettbewerbes wurden im März 1912 öffentlich im Abgeordnetenhaus ausgestellt, wobei die Pläne aus dem engeren Wettbewerb die Grundlage für den endgültigen Bau darstellen sollten. Wilhelm II. bevorzugte dabei sehr eindeutig die Ergebnisse des Baubeamten Grube. Am 6. März stellte der Geheime Baurat Richard Saran aus dem Ministerium der öffentlichen Arbeiten den aktuellen Stand der Diskussionen in einer Rede vor dem Abgeordnetenhaus vor:Als Baubeginn sah man den April 1913 vor.\nDie Entscheidung stieß auf starke Kritik in der Presse und der Öffentlichkeit. Vor allem das Vorgehen der Ministerien in dem beschränkten Wettbewerb und die Tatsache, dass am Ende ein unbekannter Baubeamter den Siegerentwurf lieferte, wurde sehr negativ kommentiert. Die Presse forderte erneut einen offenen Wettbewerb, die Vereinigung Berliner Architekten schrieb am 14. März 1912 eine Resolution mit derselben Forderung. Am 20. April des Jahres beschloss der Bund Deutscher Architekten, dass nach einer entsprechenden Neufestlegung des Bauprogramms und der Abstimmung im Abgeordnetenhaus ein offener Ideenwettbewerb zum Bau der Oper gefordert werden sollte. Diese Kritik, in der sich alle Fraktionen gegen die geplante Fortführung des Projektes aussprachen, trug sich entsprechend bis ins Abgeordnetenhaus. Am 2. Mai verabschiedete das Abgeordnetenhaus einen Entwurf, der einen neuen Entwurf unter „Einbeziehung weiterer Kreise der deutschen Künstlerschaft“ verlangte. Nach dem Beschluss wurde ein offener Wettbewerb vorgesehen, bei dem die Teilnehmer von der Programmskizze auch abweichen durften und bei dem eine abschließende Beurteilung durch die Preußische Akademie des Bauwesens stattfinden sollte. Damit entschieden sich die Abgeordneten ganz klar gegen die Intentionen des Kaisers Wilhelms II. Der SPD-Abgeordnete Karl Liebknecht stellte sehr deutlich dar:\nDer 3. Architektenwettbewerb\nDer dritte Wettbewerb um das Opernhaus wurde im Juni 1912 vom Ministerium der öffentlichen Arbeiten ausgeschrieben. Obwohl dieser Wettbewerb nun tatsächlich offen war, wurden die Architekten Hermann Billing in Karlsruhe, Wilhelm Brurein in Berlin, Martin Dülfer in Dresden, Theodor Fischer in München, Georg Frentzen in Aachen, Otto March in Berlin, Bruno Möhring in Berlin, Carl Moritz in Köln, Bruno Schmitz in Berlin sowie die Architektengemeinschaft Lossow & Kühne (William Lossow und Max Hans Kühne) in Dresden direkt angeschrieben und zur Teilnahme aufgefordert. Wie die erste Auswahl bestand auch diese vor allem aus Architekten, die bereits Erfahrungen beim Bau von Theatern oder ähnlichen Gebäuden besaßen und dem Kaiser positiv aufgefallen waren. Von den Eingeladenen sagte nur Theodor Fischer ab, alle anderen bestätigten ihre Teilnahme. Neben diesem Personenkreis war jedem die Teilnahme erlaubt, der Mitglied im Verband Deutscher Architekten- und Ingenieur-Vereine (VDAI) oder im Bund Deutscher Architekten (BDA) war.\nDie Basis für die Arbeit bildeten drei Grundrisszeichnungen, auf denen die Projekte aufbauen sollten. Im Oktober 1912 lagen insgesamt 68 Entwürfe vor, zu der die Preußische Akademie des Bauwesens Stellung nahm. Die Jury urteilte in der Form, dass von sämtlichen Entwürfen keine den bisherigen Entwürfen so sehr überlegen war, dass sie als Grundlage für den Bau empfohlen werden konnte. Besonders hervorgehoben wurden die Entwürfe von Otto March, Richard Seel, Martin Dülfer, Carl Moritz sowie der Beitrag des Architekturbüros von Peter Jürgensen und Jürgen Bachmann (Berlin). Die Jury empfahl außerdem eine Vereinfachung des Bauprogramms, die jedoch vom Generalintendanten abgelehnt wurde. Zu den Gutachtern der Abteilung Hochbau der Akademie gehörte auch Ludwig Hoffmann.Die Ergebnisse des dritten Wettbewerbs wurden im Januar 1913 öffentlich ausgestellt. Obwohl man sich in der Presse darüber einig war, dass die Konkurrenz einen Fortschritt darstellte, gab es jedoch kein Ergebnis zu der Frage, welcher Entwurf nun der beste war. Der Favorit war offensichtlich der Entwurf von Otto March, doch auch er konnte nicht endgültig überzeugen. Wieder kam auch Kritik am gesamten Baukonzept auf, so wurde vor allem auch die Neuplanung des gesamten Königsplatzes gefordert. Ein Ergebnis war jedoch deutlich: Der dritte Wettbewerb brachte keinen Gewinner hervor und damit auch keinen Architekten für das Opernhaus. Am 13. Februar 1913 nahm das preußische Abgeordnetenhaus eine Resolution an, nach der die Regierung einen freien Architekten suchen und beauftragen sollte, der die besten Anregungen aller bisherigen Konzepte in einen Entwurf einbringen sollte. Für den Königsplatz sollte ein neuer Wettbewerb ausgeschrieben werden. Allerdings war diese Resolution nicht einstimmig, Karl Liebknecht etwa kritisierte sie stark:\nDie Entwürfe Ludwig Hoffmanns\nFür die Auswahl eines bislang weitestgehend unbeteiligten Architekten kamen nur sehr wenige Personen in Frage, da sich alle bekannten Architekten und Spezialisten bereits zur Opernhausfrage geäußert hatten. Einer der wenigen war der Berliner Stadtbaurat Ludwig Hoffmann, der zwar mehrfach angefragt worden war, bislang die Aufgabe aber jedes Mal abgelehnt hatte. Im April 1913 wurde er erneut gefragt, ob er dieses Gebäude entwerfen und bauen möchte. Hoffmann zeigte allerdings weiterhin kein Interesse daran, vor allem aufgrund seiner eher schlechten Erfahrungen bei der Ausführung des von Alfred Messel entworfenen Pergamon-Museums auf der Berliner Museumsinsel. Die Zusammenarbeit mit der Generalintendanz der Königlichen Theater schreckte ihn ab, außerdem lag zu diesem Zeitpunkt das Hauptinteresse Hoffmanns auf dem Bau von Sozial- und Wohlfahrtsbauten. In seinen Lebenserinnerungen schrieb er dazu:\nNachdem jedoch auch Kaiser Wilhelm II. wünschte, dass Ludwig Hoffmann den Bau übernehme, und der Oberbürgermeister Adolf Wermuth darauf bestand, stimmte Hoffmann letztlich doch zu. Am 4. Mai 1913 gab er dem Ministerium seine Zusage, an dem Neubau mitzuwirken. Er selbst wollte sich dabei auf die künstlerischen Fragen konzentrieren und das Ministerium sollte die bautechnischen Aufgaben übernehmen.\nBereits am 9. Mai 1913 legte Ludwig Hoffmann ein Exposee vor, in dem er seine Gedanken zu dem neuen Opernhaus mitteilte. Da er bereits 1912 Teil der Gutachtergruppe der Entwürfe war, hatte er sich bereits eingehend mit dem Gebäude befasst. Die ersten Entwürfe in Form von Fassadenzeichnungen legte Hoffmann zu Pfingsten des Jahres vor. Die drei Bleistiftzeichnungen waren mit dem 11. Mai 1913 datiert und zeigten alternative Fronten des Operngebäudes, teilweise flankiert von weiteren, bislang nicht vorgesehenen Gebäuden, um die weitere Bebauung des Platzes darzustellen. Die Öffentlichkeit erfuhr erst Ende Mai von der Beteiligung Hoffmanns am Bau, die Resonanz in der Presse auf diese Auswahl war allerdings sehr positiv und zugleich mit hohen Erwartungen verbunden. Der Entwurf sollte zusammen mit einem Kostenvoranschlag im Dezember fertig sein, dabei sollte sich auch Hoffmann weitestgehend an die Programmskizze halten. Am 5. November ließ sich Hoffmann die Genehmigung seiner Entwürfe durch den Kaiser bestätigen, im Dezember legte er einen Kostenvoranschlag über 19,5 Millionen Mark vor. Nach einem Zusammentreffen mit dem Finanzminister wurden einige Einsparungen beschlossen, vor allem bei der Gestaltung der Innenräume sowie am Depotbau, der mit der Oper verbunden sein sollte.\nIm Januar 1914 präsentierte Ludwig Hoffmann ein Modell des Gebäudes dem Kaiserpaar in einem eigens dafür eingerichteten Atelier. Der Kaiser zeigte sich zufrieden und willigte in den Bau des Opernhauses nach Hoffmanns Entwürfen ein. Am 19. Mai 1914 wurde die erste Baurate vom preußischen Arbeitsministerium bewilligt, der Ausbruch des Ersten Weltkriegs verhinderte allerdings die Bauausführung.\nArchitektonische Betrachtung des Hoffmann-Entwurfs\nLudwig Hoffmann sollte sich als beauftragter Architekt noch enger an die vorgegebenen Grundpläne halten als die Teilnehmer des Wettbewerbs. Hoffmann versuchte allerdings trotzdem, vor allem die Fassade seinen Vorstellungen entsprechend zu verändern. Während etwa der ursprüngliche Plan auf Wunsch des Kaisers einen großen Dreiecksgiebel mit acht tragenden Säulen (Portikus) vorsah, plante Hoffmann eine geräumige Vorhalle mit einer Kolonnade aus korinthischen Säulen mit nur dezentem Giebel. Außerdem setzte er die Fensterachsen enger als vorgesehen und plante den Gesamtbau mit 96 Metern Breite um vier Meter breiter als in den Vorgaben gewünscht. Hinter der Säulenhalle sollte ein geräumiges Foyer entstehen. Die Kassen, die nach der Vorgabe seitlich eines zentralen Vestibüls entstehen sollten, platzierte Hoffmann an die beiden äußersten Enden und stattete diese Bereiche mit jeweils einem eigenen Gebäudevorsprung (Risalit) aus, der weitere Nebenräume aufnehmen sollte.miniEines der Hauptprobleme des Grundrisses war der starke Eindruck des viereckigen Kastenbaus, der bereits in den Entwürfen der verschiedensten Wettbewerbsteilnehmer durch Vorbauten und Ausgestaltungen des Portikus verdeckt werden sollte. Hoffmann versuchte, durch das Vorziehen des Bühnenkörpers über den Zuschauerraum sowie die Anlage der zentralen Treppenhalle einen lang gestreckten Eindruck zu vermitteln, die er optisch an das Berliner Schauspielhaus anglich. Im Gesamtbild stellte allerdings die Ausdehnung in die Länge das größere Problem dar, zumal der Bau aus Kostengründen nicht die gesamte Breite des Königsplatzes ausfüllen sollte und so das Missverhältnis noch deutlicher auffiel. Hoffmann plante aus diesem Grund direkt beidseitig anschließende Funktionsbauten und eine Betonung der Außenkanten während er auf eine Betonung des Zentralteiles eher verzichten wollte. Neben den bereits erwähnten Risaliten sollte die Kolonnade als eine über zwei Geschosse gebaute offene Säulenvorhalle diesen Effekt verstärken. Für das Hauptgeschoss waren große Rundbogenfenstern vorgesehen. Durch aufwändigen Figurenschmuck sollte die umlaufende Balustrade des Gebäudes akzentuiert werden.Im Inneren gliederte Hoffmann den Bau in einen Bühnen- und einen Zuschauerteil. Dabei bildet der Zuschauerteil das Zentrum des Gebäudes, ihm sind ein großes Treppenhaus und ein Foyer vorgelagert. Vier Lichthöfe gliedern das Gebäude weiter. Der Zentraleingang sollte sich am Königsplatz befinden, durch diesen sollte man in eine quer angelegte Vorhalle gelangen, die die gesamte Breite des Gebäudes einnehmen sollte. Über einige Stufen gelangte man in das zentrale Treppenhaus oder in die Seitengänge. Eine breite Treppe im zentralen Treppenraum sowie weitere Treppen in den seitlichen Gängen führen in den ersten Rang, zwei Treppen hinter der Haupthalle in das Oberparkett. Das Auditorium sollte aus vier Rängen bestehen, überspannt durch zusätzliche Sitzreihen in der Art eines Amphitheaters, architektonisch herausgestellt wurden die Festloge sowie die dreigeteilten Proszeniumslogen. Ein großes Foyer sollte oberhalb der Eingangshalle für die Pausengestaltung eingerichtet werden, weitere Aufenthaltsräume befanden sich im gesamten Gebäude.\nSeparat angelegt wurde ein seitlicher Eingang für die Besucher der kaiserlichen Loge. Dieser führte über ein Treppenhaus in einen großen Salon vor der Festloge. Den Zuschauerweg sollte dieser Zugang nur seitlich des Salons kreuzen, sodass die beiden Besuchergruppen gut voneinander getrennt waren. Weitere Räume für die Angehörigen des Hofes gruppierten sich um den hinteren linken Lichthof. Über einen Speisesaal und einen Teesalon wurde ein Durchgang zu den Proszeniumslogen geschaffen.\nDas Volksopernhaus\nNach dem Ersten Weltkrieg wurde Ludwig Hoffmann von Adolph Hoffmann, dem neuen preußischen Kultusminister aus den Reihen der USPD, gebeten, das Projekt als Volksopernhaus neu ins Auge zu fassen. Dabei sollten die Zuschauerkapazität auf 3.000 Plätze erhöht werden, woraufhin Ludwig Hoffmann das Parkett durch eine steilere Höhenkurve erweiterte. Der zur Beratung herangezogene Komponist Richard Strauss war von der Idee begeistert, da auf diese Weise die Zuschauer über die Köpfe der vor ihnen Sitzenden hinweg die Sänger in ihrer ganzen Gestalt sehen konnten. Diese Pläne verliefen allerdings im Sande und statt des Volksopernhauses wurde in den Jahren 1920 bis 1923 die auf dem vorgesehenen Grundstück stehende alte Krolloper modernisiert.\nLiteratur\n Die Bauwerke und Kunstdenkmäler von Berlin. Beiheft 10. Lebenserinnerungen eines Architekten - Ludwig Hoffmann. Veröffentlicht u. hrsg. von Wolfgang Schäche. Gebr. Mann, Berlin 1983, ISBN 3-7861-1388-2\n Dörte Döhl: Ludwig Hoffmann - Bauten für Berlin 1896-1924. Ernst Wasmuth, Tübingen 2004. ISBN 3-8030-0629-5\n Hans Schliepmann: Die neuen Entwürfe zum Berliner Königlichen Opernhaus. Berliner Architekturwelt, Sonderheft 12. Berlin: Wasmuth, 1913. Digitalisiert von der Zentral- und Landesbibliothek Berlin, 2020. https://nbn-resolving.de/urn:nbn:de:kobv:109-1-15382701\n Saran: Die bisherige Entwicklung der Vorbereitungen zum Neubau eines Königlichen Opernhauses in Berlin. In: Zentralblatt der Bauverwaltung. Ernst, Berlin 1912, S. 133 f. \n Maximilian Harden: Das neue Opernhaus. In: Maximilian Harden (Hrsg.) Die Zukunft. Die Zukunft, Berlin 1906, ISBN 3-89131-445-0\n Fritz Stahl: Das neue Berliner Opernhaus. Ein sehr enger Wettbewerb. In: Berliner Tageblatt, 2. September 1910, Mosse, Berlin.\n Paul Seidel: Der Kaiser und die Kunst. Schall, Berlin 1907.\n Paul Westheim, in: Das Kunstblatt. Hrsg. Paul Westheim. Reckendorf, Berlin 8.1924, S. 135.')
('Harvestehuder Weg', '#Article: Harvestehuder Weg\nDer Harvestehuder Weg ist eine Straße im Hamburger Bezirk Eimsbüttel, die am Vorland der Außenalster von der Alten Rabenstraße bis zum Klosterstern auf zwei Kilometern Länge durch die Stadtteile Rotherbaum und Harvestehude führt. Mit zahlreichen freistehenden Villen aus dem späten 19. und frühen 20. Jahrhundert, inmitten großer, teils parkartiger Gärten, gilt sie als eine Prachtstraße der Hansestadt und, neben der Elbchaussee, als Zeugnis des Reichtums der Hamburger Kaufleute und Unternehmer während der Gründerzeit.\nDie Straße ist in weiten Teilen nur halbseitig bebaut und lässt dadurch, soweit der reiche Baumbestand dies zulässt, den Blick über die angrenzenden weitläufigen Grünanlagen und die Außenalster frei. Weitere Attraktivität genießt sie durch ihre Innenstadtnähe. Hohe Quadratmeterpreise für Grundstücke, Wohnungen und Häuser machen den Harvestehuder Weg zu einer der teuersten Wohnstraßen Deutschlands. Bereits Mitte des 19. Jahrhunderts nahm die Straße mit ihrer ersten Bebauung, Landhäuser und Sommerwohnsitze reicher Hamburger Familien im damals außerstädtischen Gebiet, eine herausragende Stellung ein. Sie unterlag bau- wie sozialhistorisch den jeweiligen Umbrüchen in Politik und Wirtschaft und spiegelt in ihrer Geschichte den Aufstieg und Fall der jeweiligen Macht- und Geldinhaber, der in Hamburg gern so genannten Pfeffersäcke, wider.\nAllgemeines\nName\nDer Name, 1858 verwaltungsrechtlich eingetragen, bezeichnet den Weg zum ehemaligen Kloster Harvestehude, das von 1293 bis 1530 nordwestlich des heutigen Eichenparks lag. Er ist zurückzuführen auf den Ort Herwardeshude, dem vormaligen Standort des Klosters am Pepermölenbek bei dem späteren Altona. In der wörtlichen Übertragung wäre die Bedeutung Fährstelle (Hude) des Hüters des Heeres (Herward), allerdings war Herward im 12. und 13. Jahrhundert ein regional überaus gebräuchlicher Name, sodass die naheliegende Vermutung, ein gewisser Herward habe die Anlegestelle an diesem Ort gegründet, weitverbreitet in der Literatur zu finden ist. Nach dem Umzug an die Alster nannten die Nonnen ihr Kloster „In valle virginum“ (Jungfrauenthal), doch der volkstümliche Name blieb Die Frauen von Herwardeshude, aus dem sich schließlich in sprachlicher Veränderung und aus Wortspielerei der Name Harvestehude entwickelte. Der Hamburger Geschichten- und Sagenschreiber Otto Beneke führte zusätzlich aus, dass diesen Ort „manche gute Hamburger, da ein Winterhude gegenüber liegt, auch wohl Herbstehude nennen und zwar gar nicht so irrig, denn ‚Harvest‘ ist das plattdeutsche Wort für Herbst.“ Auch auf alten Karten ist teilweise der Name Herbstehude verzeichnet. Vor der offiziellen Bezeichnung wurde der Harvestehuder Weg auch Unterer Fahrweg genannt, in Unterscheidung zu den parallel verlaufenden Oberen (Rothenbaumchaussee) und Mittleren (Mittelweg) Fahrwegen.\nLage\nDer Harvestehuder Weg ist die Verlängerung der aus Richtung der Hamburger Neustadt kommenden Straße Alsterufer und liegt am Geesthang des westlichen Ufers der Außenalster. Seinen Anfang nimmt er einen Kilometer vom Innenstadtbereich entfernt und durchläuft die Stadtteile Rotherbaum, nördlich der ehemaligen Gartenhauskolonie Fontenay, und Harvestehude, entlang des Stadtviertels Pöseldorf, bis zum Klosterstern. Bis zum Beginn des 20. Jahrhunderts war die Straße durch die Einmündung der Hundebeck in die Alster von der Fontenay getrennt, der Zugang aus Richtung Stadt, vom Dammtor kommend, verlief über den Mittelweg und die Alte Rabenstraße. Das Alstervorland an der östlichen Seite der Straße ist mit dem 1953 angelegten Alsterpark auf ganzer Länge öffentlich zugänglich. Mit der Krugkoppelbrücke besteht am nördlichen Ende der Außenalster eine Verbindung zu den östlich gelegenen Stadtteilen Winterhude und Uhlenhorst. Das Gebiet westlich des Harvestehuder Wegs ist der Alsterkamp, eine Geesthöhe, die sich zwischen Isebek und Alster bis zum Grindelberg zieht, im heutigen Stadtplan von Hamburg durch die Straßenzüge Grindelallee / Edmund-Siemers-Allee und Alsterufer / Harvestehuder Weg noch gut als Oval zu erkennen.\nTeilweise werden die Grundstücke des Harvestehuder Wegs über die parallel und quer verlaufenden Straßen dieses Gebiets, wie die Magdalenenstraße, die Milchstraße, den Pöseldorfer Weg, den Alfred-Beit-Weg, die Sophienterrasse und den Alsterkamp, rückwärtig erschlossen. Nördlich des Wegs liegt das bis zum Isebekkanal reichende Gelände des ehemaligen Frauenklosters Herwardeshude, dem durch zahlreiche Straßennamen im Quartier Rechnung getragen wird. Neben Klosterstern, Klosterstieg und Klostergarten führen auch die Bezeichnungen Frauenthal, Jungfrauenthal und Nonnenstieg, die St. Benedictstraße, zu Ehren des Heiligen Benedict, des Schutzpatrons des Klosters, und die Heilwigstraße in Erinnerung an die Gründerin des Klosters, Heilwig von Holstein und Schauenburg, Gemahlin von Adolf IV., auf diesen Ursprung zurück.\nVerlauf\nDer Harvestehuder Weg beginnt im Stadtteil Rotherbaum an der Alten Rabenstraße mit dem gleichnamigen Schiffsanleger für Alsterdampfer. Auf einer Länge von weit mehr als einem Kilometer verläuft an der östlichen Seite der Straße der Alsterpark. Das dem Park gegenüberliegende erhöhte Gelände der westlichen Straßenseite ist vor allem mit freistehenden Villen in großzügigen Gartenanlagen aus dem 19. und Anfang des 20. Jahrhunderts erschlossen, vereinzelt auch mit flachen Bürokomplexen aus den 1930er und 1960er Jahren sowie Wohnanlagen jüngerer Zeit.\nZwischen den Häusern Nummer 12, der heutigen Hochschule für Musik und Theater, und Nummer 13 mündet die Milchstraße des Stadtviertels Pöseldorf. Hinter der Kreuzung mit der Alsterchaussee und deren Verlängerung des Fährdamms, auf der Höhe der Hausnummern 22 und 23, verläuft die Stadtteilgrenze zwischen Rotherbaum und Harvestehude. Vor dem Grundstück Nummer 25 stößt der Pöseldorfer Weg auf die Straße, auf Höhe der Nummer 36 die Sophienterrasse. Anschließend beschreibt die Straße einen ausgeprägten Bogen um die Anhöhe der Sophienterrasse und biegt in nordwestlicher Richtung in das Innere des Stadtteils Harvestehude ab. Hier, am Ende des Alsterparks, befinden sich die ersten drei Gebäude auf der rechten Straßenseite stadtauswärts. Dahinter zweigt eine Straße zur Krugkoppelbrücke ab und trennt das Alstervorland von dem Eichenpark. Bis zu dieser Stelle wird der Abschnitt, aufgrund der flachen, offenen Seite zum Fluss, auch der nasse Teil des Harvestehuder Wegs genannt, im Gegensatz zu dem folgenden trockenen Teil, der von der Alsterniederung auf leicht erhöhtes Geestgelände führt. Nach knapp zweihundert Metern endet der Eichenpark mit einer Bebauung durch zweistöckige Miethäuser der 1960er Jahre.miniDie linke Straßenseite wird ab der Hausnummer 57 von zwei- bis dreigeschossige Reihenvillen und Etagenhäusern der Gründerzeit, durchsetzt mit Reihenhäusern und Wohnanlagen jüngerer Zeit, dominiert. Sie bilden eine abschnittsweise geschlossene Bebauung, die Vorgärten sind weitaus schmaler als die am vorderen Abschnitt des Harvestehuder Wegs. Hinter dem linksseitig gelegenen Licentiatenberg, auf dem ebenfalls eine kleine Parkanlage mit altem Baumbestand angelegt ist, kreuzen der Mittelweg und das Frauenthal die Straße, zudem münden die Hagedornstraße und nach fünfzig Metern der Klostergarten ein, so dass sich ein langgestreckter Verkehrsknotenpunkt bildet. Nach der Kreuzung der Abteistraße ist im letzten Straßenabschnitt linksseitig der Bolivar-Park angelegt. An der rechten Straßenseite befindet sich die Harvestehuder Sankt Nikolai Kirche. Der Harvestehuder Weg endet nach insgesamt zwei Kilometern am Klosterstern, einem großangelegten Kreisverkehr, in dem insgesamt sechs Straßen münden.\nDemografie\nRotherbaum und insbesondere Harvestehude gelten sowohl historisch wie aktuell als zwei der einkommensstärksten und sozialstrukturell am höchsten entwickelten Stadtteile Hamburgs. Das Einkommen der hier lebenden Lohn- und Einkommensteuerpflichtigen ist gut doppelt so hoch wie im Hamburger Durchschnitt. Der Harvestehuder Weg mit seiner exponierten Lage und Bebauung bildet darin bereits seit dem 19. Jahrhundert die sichtbare Repräsentanz des reichen bis millionenschweren Hamburger Kaufmanns und ist laut einer Umfrage der Zeitschrift Capital im Juni 2010 die teuerste Wohnstraße Deutschlands. Demnach liegen die Kaufpreise für Einfamilienhäuser zwischen fünf und fünfzehn Millionen Euro, der Quadratmeterpreis für Eigentumswohnungen zwischen 6.500 und 13.500 Euro und der Mietpreis von Wohnungen bei 22 bis 24 Euro pro Quadratmeter. Mit den Neubau-Vorhaben am Harvestehuder Weg ist in der Preisentwicklung eine weitere Steigerung angelegt, so soll der Verkaufspreis einer Eigentumswohnung im Bauprojekt Sophienterrasse bei bis zu 15.000 Euro pro Quadratmeter liegen.\nMilieuschutz\nVerwaltungsrechtlich unterliegt der Harvestehuder Weg seit den ersten Bebauungsplänen von 1899/1906 einer Vielzahl von Schutzbestimmungen und Einschränkungen, vor allem den städtebaulichen Erhaltungsverordnungen nach § 172 Abs. 1 Nr. 1 Baugesetzbuch. Nach dem Flächennutzungsplan für die Freie und Hansestadt Hamburg vom 22. Oktober 1997 gilt er als reines „Wohngebiet mit zweigeschossiger offener Bauweise“, als so genanntes W2o-Gebiet, in dem eine eingeschränkte gewerbliche Nutzung nur für Bürobauten im Ausnahmewege und unter Einhaltung der Geschosszahl vorgesehen ist. Weiterhin ist für die Straße nach dem Landschaftsprogramm einschließlich Arten- und Biotopschutzprogramm für die Freie und Hansestadt Hamburg vom 14. Juli 1997 „gartenbezogenes Wohnen mit Grünqualitätssicherung“ vorgesehen, in dem eine „offene Wohnbebauung mit artenreichen Biotopelementen und mit parkartigen Strukturen“ vorherrscht. Hinzu kommt die Außenalster-Verordnung vom 29. März 1953, nach der die an das Alstervorland grenzenden Bereiche baulich einheitlich gestaltet werden und die Gartenanlagen sich in die Umgebung einfügen müssen, der Einblick in den Garten nicht durch Hecken oder hohe Zäune verwehrt und keine Fremdwerbung angebracht werden darf. Für den reichen und teilweise sehr alten Baumbestand, vorrangig Linden, Buchen, Eichen und Rosskastanien, gilt zudem die Baumschutzverordnung des hamburgischen Landesrechts vom 17. September 1948. Einige prägnante Einzelbäume stehen unter dem Schutzstatus erhaltenswert.\nVerkehr\nIm Teilstück zwischen Alter Rabenstraße und Krugkoppelbrücke ist der Harvestehuder Weg 2014 als Fahrradstraße angelegt worden. Um den Verkehr einzugrenzen, wurden einige Stellen durch gekennzeichnete Parkplätze eingeengt. In den Kreuzungsbereichen mit der Krugkoppelbrücke und dem Mittelweg wird sie teilweise vierstreifig ausgebaut, vom Mittelweg bis zum Klosterstern ist sie wieder zweistreifig. Das Verkehrsaufkommen liegt im mittleren Bereich, da der städtische Hauptverkehrsfluss den parallel verlaufenden Mittelweg benutzt.\nDurch die Straße selbst führen keine Linien des öffentlichen Nahverkehrs, doch an der Kreuzung Mittelweg und Frauenthal erschließt sie eine Haltestelle der querenden Buslinie 19. Diese wurde 1974 statt der seit 1895 über den Mittelweg führenden Straßenbahnlinien 9 bzw. 19 eingesetzt. Die nächstgelegene U-Bahn-Station ist der Klosterstern. Bis 1984 fuhren zudem die Alsterschiffe innerhalb des Hamburger Verkehrsverbunds im Linienverkehr. Drei Linien legten am Anleger Rabenstraße an, die Schiffe der Hauptlinie hielten auch am Anleger Krugkoppelbrücke. Am Fährdamm bestand zudem eine Verbindung zum Uhlenhorster Fährhaus. Seit der Einstellung des öffentlichen Alsterverkehrs bietet die Alster-Touristik GmbH sogenannte Alsterkreuzfahrten an. Die Alsterdampfer bedienen dabei die nach wie vor existierenden Anleger am Alstervorland.\nAn der rechten Straßenseite stadtauswärts gibt es entlang des Alsterparks großzügige und voneinander getrennte Fuß- und Radwege; der Radweg zwischen Alte Rabenstraße und Krugkoppel wird in beide Richtungen befahren, da es an der gegenüberliegenden, stadteinwärts führenden Straßenseite keine Radverkehrsanlage gibt. Der dortige Fußweg ist teilweise unbefestigt und durchgängig baumbestanden. Ab der Krugkoppelbrücke und insbesondere im Kreuzungsbereich Mittelweg/Frauenthal/Hagedornstraße ist eine beidseitige Radverkehrsführung angelegt, die mit rotem Wegebelag gekennzeichnet und mit eigenen Ampelanlagen versehen ist. Zwischen der Einmündung der Straße Klostergarten und dem Klosterstern gibt es beidseitig keinen Radweg, jedoch ist auf den Fußgängerwegen teilweise Radverkehr zugelassen.\nGeschichte\nDas Gelände, das der Harvestehuder Weg durchläuft, ist geprägt durch das Aufstauen der Alster im 13. Jahrhundert und den dadurch gebildeten Alstersee. Am westlichen Ufer findet dieser eine natürliche Begrenzung an einem eiszeitlichen Moränenrücken von bis zu 20 Metern Höhe, der bis in das 15. Jahrhundert stark bewaldet war. Der Weg führt zwischen dem Fuß dieses Geesthangs und den zum Fluss hin liegenden - ehemals sumpfigen und reetbestandenen - Wiesen entlang. Im Süden war das Gebiet bis Ende des 19. Jahrhunderts durch die Hundebeck begrenzt, ein Flüsschen, das im Grindelwald, beim heutigen Universitätsgelände, entsprang und bei der Fontenay in die Alster mündete. Im Norden führte der Weg durch das später so genannte Frauenthal in Richtung des Eppendorfer Baums, einer Furt durch die Isebeck. Ein Grabhügel aus der Bronze- und Eisenzeit, an der Ecke zum Mittelweg gelegen und ab dem 18. Jahrhundert Licentiatenberg genannt, gilt als sichtbare Spur frühen menschlichen Lebens am Harvestehuder Weg.\nKlosterland\nIm 13. Jahrhundert verband der Weg die Ansiedlung Heimichhude nördlich der Hundebeck und das Dorf Oderfelde südlich der Isebeck. Diese Dörfer sowie die zugehörigen und umliegenden Ländereien, von der Alster bis einschließlich des Grindels, des Schlumps und des Schäferkamps und im Norden bis zur Isebeck, gehörten dem Schauenburger Grafen Heinrich I. von Holstein-Rendsburg (etwa 1258-1304) und wurden von ihm im Jahr 1293 an das beim Pepermölenbeck an der Elbe gelegene Kloster Herwardeshude des Zisterzienserinnenordens gekauft, „mit Gebüsch, Mooren, Wiesen, Weiden, Gewässern und allen Freiheiten, von allen Abgaben befreit“. Zwei Jahre später, im August 1295, verlegte der Konvent den Klosterstandort von der Elbe in das Tal von Oderfelde, westlich des heutigen Eichenparks. Im Jahr 1310 schloss das Kloster einen Vertrag mit der Stadt Hamburg, die seinen Schutz übernahm. Im Gegenzug verpflichteten sich die Nonnen, die stadtnahen Ländereien von Gebäuden zu räumen. Aus Verteidigungsgründen sollte das Gebiet vor der Stadtfestung unbebaut bleiben, demgemäß wurden die Dörfer Oderfelde und Heimichhude niedergelegt. Ein weiterer Vertrag setzte die Hundebeck als Grenze zwischen Klosterland und Stadtgebiet fest.\nDas Kloster bestand über dreihundert Jahre und bewirtschaftete das Gelände am Harvestehuder Weg. Der auf der westlichen Geesthöhe gelegene Alsterkamp war das Kernland der klösterlichen Landwirtschaft und wurde sowohl zum Ackerbau wie zur Weide für Großtiere genutzt, das östlich gelegene feuchte bis sumpfige Alstervorland diente saisonal ebenfalls als Weideland. Der Weg selbst war als Unterer Fahrweg eine von drei Verbindungsstraßen zwischen Kloster und Stadt.\nInfolge der Reformation wurde der Konvent 1530 aufgelöst, die Nonnen innerhalb der Stadt untergebracht und die Klostergebäude auf Beschluss von Rat und Bürgerschaft zerstört und abgerissen. Rechtsnachfolger und neuer Eigentümer der Ländereien war das Hamburger St.-Johannis-Kloster, die Verwaltung übernahm ein zu diesem Zweck eingerichtetes Konsortium. Das Gebiet am Harvestehuder Weg wurde 1532 an den Ratsherrn Joachim Moller (1500-1558) verpachtet und weiterhin als Ackerland und Weidefläche für Pferde, Schafe und Rinder genutzt. Er errichtete an Stelle der Klostergebäude einen Pachthof nebst Ausflugslokal, was den Historiker Lambecius zu dem Ausspruch veranlasste: „Der Platz ist dem Bacchus geweiht und in eine Schänke verwandelt.“\nDer Bau des Hamburger Stadtwalls in den Jahren 1616 bis 1625 brachte mit der Errichtung des Lombarddamms nebst Brücke durch die Alster die Trennung des Flusses in Binnen- und Außenalster und damit eine deutliche landschaftliche Veränderung mit sich. Von der Stadt aus lag das Gebiet nun vor dem Dammtor und wurde allgemein But’n Dammdoor genannt.Bei der Belagerung Hamburgs durch die Dänen unter Christian V. im Jahr 1686 wurden die Gebäude des Klosterhofs verwüstet und zerstört. Der damalige Pächter des Klostergeländes, Johann Böckmann (der Ältere), ließ das Wirtshaus 1688 wieder aufbauen. Zugleich wurde auf dem an der Alster gelegenen Teil des Geländes ein „Lusthaus für die Klosterjungfrauen“ errichtet, das als Ausflugsziel der nun städtischen Klosterangehörigen diente. Doch auch für andere Stadtbewohner wurde das Gebiet zum beliebten Naherholungsort, im 18. Jahrhundert gewannen Naturspaziergänge und Landpartien zunehmend an Bedeutung. Von 1703 bis 1716 pachtete Bartoldo Huswedel, Licentiat der Rechte und Präsident des Hamburger Niedergerichts, das Klosterwirtshaus ausdrücklich wegen des Wertes seiner reizvollen Umgebung. Das Gasthaus und sein mit Linden bestandener Biergarten wurde sowohl wegen seiner idyllischen Lage wie des Ausschanks „erfrischender und geistiger Getränke“ bekannt. Der Weg von der Stadt dorthin konnte am Unteren Fahrweg als Wanderung oder über den Mittleren Fahrweg, mit dem Pferdewagen zurückgelegt werden. Als reizvoll galt auch die Fahrt über den Fluss mit den Arche genannten Alsterbooten, die mit einem Dach aus Segeltuch überspannt waren und gerudert wurden. Ein weiteres Ausflugslokal wurde im 18. Jahrhundert am stadtnäheren Anfang des Harvestehuder Wegs eröffnet, an dem auch eine Fährstelle angelegt war. Es trug den Namen De Rave, aus dem später Die Alte Rabe wurde.\nGartenland\nJohann Böckmann (der Ältere), Pächter der Ländereien und Eigentümer des Klosterwirtshauses, legte zwischen 1680 und 1690 am südlichen Teil des Alsterkamps, zwischen der späteren Alten Rabenstraße und Milchstraße, eine Gärtnerei und Baumschule an. Diese war bis 1856 im Besitz der Familie. Gegenüber, in Richtung des Mittelwegs, entstand im 18. Jahrhundert die Steindorfsche Kattunfabrik, die die Wiesen an der Hundebeck bis zur Alster als Bleiche benutzte. Eine weitere Gärtnerei wurde ab 1717 durch Johann Nicolaus Roose und Matthias Stamp in dem Gelände von der Milchstraße bis zur heutigen Alsterchaussee angelegt. Die Erben, Otto Friedrich Rönn und Bernhard Jochim Stamp, teilten das vom Klosterkonsortium gepachtete Land auf und gaben es an Unterpächter weiter. Dort entstanden Kleingärten mit Wohnhütten der Gärtner sowie Gartenhäuser für den Sommeraufenthalt von Stadtbürgern. Über diese Pächter wurde der Überlieferung nach gesagt, sie „pöselten gemütlich vor sich hin“, was so viel bedeutete wie „sie arbeiten ohne großen Erfolg“. Der daraus abgeleitete Name Pöseldorf für den Flecken hinter dem Harvestehuder Weg wurde im 19. Jahrhundert auf das wachsende Quartier übertragen, einen eigenständigen Stadtteil mit festgelegten Grenzen aber bezeichnete er nie.\nDas Klosterkonsortium missbilligte die Vorgänge in mehreren Schreiben und Protokollen und überschrieb im Jahr 1776 sechzehn Grundstücksnutzern das Land als Eigentum. Dort entstanden um 1800 erste klassizistische Landhäuser, die in der unerschlossenen Gegend dem Sommeraufenthalt dienten, so 1795 für den Senator Nicolaus Bernhard Eybe, 1799 für den preußischen Geheimrat Martin Jacob von Faber und 1802 für die Familie Amsinck. Die Bauerlaubnis war unter der Bedingung erteilt worden, dass die Gebäude bei Kriegsgefahr wieder zu beseitigen sind. Die Besiedlung des Alsterufers, des Kleinods der Hamburger Naherholung, wurde wohlwollend kritisch beobachtet:\nWährend der französischen Besatzungszeit ließ der Kommandant, Marschall Louis-Nicolas Davout, 1813 alle Ansiedlungen und Gebäude im Umfeld der Stadtbefestigung niederbrennen. Davon war die gesamte Bebauung am Unteren Fahrweg einschließlich der Gasthäuser betroffen, die Gegend war „wieder zur Wüste geworden“. Nach Abzug der Franzosen ging der Wiederaufbau relativ schnell vonstatten, Die Alte Rabe wurde wieder eingerichtet und das Klosterwirtshaus, weitaus größer als zuvor, im Stil eines klassizistischen Landhauses neu gebaut. Böckmanns Garten konnte ebenfalls bald weitergeführt werden. Johann Heinrich Böckmann (1767-1854), Nachfahre des ersten Johann Böckmann, hatte die Ländereien bereits 1788 vom Klosterkonsortium gekauft und teilte nun zum Harvestehuder Weg hin einige Grundstücke zur Bebauung ab.miniAb 1818 verkaufte die in Geldnot geratene Stiftung des St.-Johannis-Klosters weitere Bauplätze am Alsterkamp. Bekanntester Grundbesitzer am nördlichen Teil wurde der Bauunternehmer Christian Diederich Gerhard Schwieger. Er legte in seinem Gelände die Schwiegerallee an, die später Alsterchaussee genannt wurde, und errichtete dort 1828 ein Landhaus. Da für die Stadt Hamburg, die ein großes Bevölkerungswachstum verzeichnete, die stadtnahen Flächen äußerst bedeutend waren, beschloss der Senat 1826 die Übernahme der obrigkeitlichen Rechte, 1830 wurden die Klosterländereien in die neugegründete Landherrenschaft der Geestlande eingegliedert, Vogtei Rotherbaum und Vogtei Harvestehude benannt und zum Stadterweiterungsgebiet erklärt. Sie wurden parzelliert und mit neuen Straßen erschlossen. Nur der Pachthof blieb im Besitz der Klosterstiftung. Eine städtische Nutzung des Geländes erfolgte jedoch erst nach dem Großen Brand von 1842. Das Klosterwirtshaus, das seit einigen Jahren keinen neuen Pächter gefunden hatte, wurde provisorisch als Waisenhaus für die obdachlos gewordenen Kinder eingerichtet. Die Institution bestand dort bis zum Jahr 1858, dann zog sie in ein neues Haus auf der Uhlenhorst. Anschließend diente das ehemalige Wirtshaus noch zwei Jahre als Dragonergarnison, bevor es endgültig aufgegeben und 1860 abgebrochen wurde.\nLandhäuser und Stadtvillen\nDie für Harvestehude zuständigen Oberalten, in der damaligen Zeit bedeutende Gemeindevertreter, versuchten den Verkauf von Grundstücken am Harvestehuder Weg an private Investoren zu verhindern. In einer Pro-Memoria-Schrift vom 19. März 1838 an den Senat heißt es, dass „dadurch die einzige hübsche Landschaft, welche wir noch in solcher Nähe der Stadt besitzen, verkümmert und zerstört“ würde. Sie konnten die Bebauung letztlich nicht verhindern, doch wurde der Verkauf des Gebiets am Licentiatenberg vorerst gestoppt. Alle weiteren Grundstücke wurden „cum conditonibus“, also unter hohen Auflagen, veräußert. So mussten die neuen Eigentümer Bürger der Stadt Hamburg oder der umliegenden Landgemeinden sein, durften „keine Wirtschaft irgendeiner Art“ auf dem Grundstück betreiben und Eichen und Buchen nicht ohne Erlaubnis fällen oder beschneiden. Der ländliche Charakter sollte erhalten bleiben, das Alstervorland durfte nicht bebaut werden. Baurechtlich war vorgegeben, Einfamilienhäuser mit Vor- und Hintergärten zu errichten, der Bau von „kleinen Wohnungen, Wohnsälen und Buden“ war verboten, ebenso die Ansiedlung von Geschäften, „welche durch üblen Geruch oder übermäßigen Lärm die Nachbarn belästigen“. Auch waren zunächst Juden vom Erwerb der Grundstücke ausgeschlossen, diese Auflage wurde 1842 allerdings wieder aufgehoben. Die übrigen Bestimmungen flossen sinngemäß in spätere Richtlinien ein und sind heute noch in der Außenalster-Verordnung von 1953 gültig.miniNeben dem Bau einzelner Landhäuser, wie zum Beispiel die der Familien Amsinck und Sthamer, ging die Erschließung des Gebiets nur langsam voran. Öffentliche Aufmerksamkeit erhielt 1848 der Bau der später so genannten Slomanburg als erstes Wohngebäude am Harvestehuder Weg, das ganzjährig bewohnt werden konnte. Tatsächlich führte erst die Aufhebung der Torsperre 1861 zu einer verstärkten Bebauung der Straße. Sie erhielt 1853 ihre erste Wasserleitung, 1873 wurde sie an das Geeststammsiel angeschlossen. Die Ausfahrtsstraßen vom Dammtor, wie die Grindelallee und der Rote Baum wurden „chaussiert“, also mit Steinen befestigt, der Mittelweg war bis zur Höhe Alsterchaussee gepflastert und ging dann in einen Sandweg über. Doch der Harvestehuder Weg blieb ein „unergründlicher“ Sandweg und „gänzlich unbeleuchtet“. Verwaltungsrechtlich wurden die beiden Vogteien Rotherbaum und Harvestehude 1874 zu Vororten und 1894 zu Stadtteilen von Hamburg erklärt.\nNach Johann Heinrich Böckmanns Tod 1854 gaben die Erben die Gärtnerei endgültig auf und stellten das Gelände für die weitere Bauplanung zur Verfügung. Mit der Anlage der Magdalenenstraße, nach Böckmanns Ehefrau Catharina Magdalena (1777-1864), und der Böttgerstraße, nach dem Obergärtner Böckmanns Elias Heinrich Böttger (1766-1847) benannt, wurde eine Hinterlandanbindung zum Harvestehuder Weg geschaffen. In der kleinteiligen Bebauung des Pöseldorfs siedelten sich vor allem Handwerker und „kleinbürgerliches Gewerbe“ an. Die Straßen waren, dieser Erschließung entsprechend, eng und winklig von den dortigen Eigentümer angelegt worden. Sie wurden ebenfalls als rückwärtiger Zugang der großen Villengrundstücke genutzt und, als deren Bestandteile, zudem mit Pferdeställen, Kutscherwohnungen, Wagenremisen und Schlossereien bebaut.\nIm Zuge der Bebauung des Rothenbaums wurde ab Mitte des 19. Jahrhunderts die Hundebeck nach und nach zugeschüttet, 1908 auch der Mündungsbereich überbaut. Damit konnte eine Verbindung zwischen der Straße Alsterufer und dem Harvestehuder Weg hergestellt und eine durchgängige Verbindungsstraße an der Alster geschaffen werden. Die Anfang der 1950er Jahre wieder aufgegriffene Planung einer den Alstersee gänzlich umrundenden öffentlichen Straße wurde in diesem Zusammenhang bereits 1906 in der Bürgerschaft debattiert und mit einem bildhaften Vergleich belegt:\nAls zwischen 1899 und 1906 der erste Bebauungsplan für das inzwischen Stadtteil gewordene Stadterweiterungsgebiet erarbeitet wurde, waren die meisten Grundstücke bereits bebaut. Dem Plan kam vor allem die Funktion zu, „thunlichst auf eine Erhaltung der vernehmen Bebauung Rücksicht zu nehmen.“ In Grundzügen befindet sich dieser Milieuschutz noch in den aktuellen Flächennutzungsplänen und Erhaltungsprogrammen.\nStraße der Millionäre\nDer „fast nur aus Palästen bestehende vorstädtische Anbau“ am Harvestehuder Weg ist hauptsächlich im letzten Drittel des 19. Jahrhunderts entstanden und hat die älteren Landhäuser verdrängt. Mit dem wirtschaftlichen Aufstieg und der wachsenden Bevölkerungszahl Hamburgs ging auch die Umstrukturierung der Stadt einher. Die Errichtung der Speicherstadt hatte nicht nur veränderte Stadträume zur Folge, sie hatte auch Einfluss auf die Wohn- und Lebensform der Kaufleute. Lager, Kontor und Wohnung, zuvor unter einem Dach, wurden nun getrennt, für die reichen Kaufleute boten die Grundstücke am Harvestehuder Weg eine hohe Attraktivität, im Gegensatz zu der in dieser Zeit ebenfalls prachtvoll bebauten Elbchaussee im damals preußischen Altona befand man sich im Stadterweiterungsgebiet und in Innenstadtnähe. Um 1900 waren fast alle Grundstücke bebaut, die fünfundzwanzig Gartenhäuser, die in der Mitte des 19. Jahrhunderts dort standen, waren für Neubauten abgebrochen oder von diesen überbaut worden. 1910 gab es zwischen Alter Rabenstraße und Licentiatenberg fünfzig freistehende Villen, beim Eichenpark weitere sechs und zwischen Mittelweg und Klosterstern etwa dreißig Reihenvillen.\nDurch die Bauvorgaben, insbesondere die Auflage der Errichtung von Einzelhäusern in Gartengrundstücken, war die Sozialstruktur des Quartiers vorgegeben. Im Jahr 1911 lebten in Hamburg 723 Millionäre, über die Hälfte von ihnen in den Stadtteilen Harvestehude und Rotherbaum, von diesen wiederum etwa 12,5 % am Harvestehuder Weg. Aus dem von Rudolf Martin aufgestellten Jahrbuch des Vermögens und Einkommens der Millionäre von 1912 ist ersichtlich, dass zwischen Alter Rabenstraße und Licentiatenberg nahezu jede Villa von einer Millionärsfamilie bewohnt war. Die Eigentümer kamen zum größten Teil aus namhaften Hamburger Kaufmannsfamilien und waren als Senatoren oder als Inhaber öffentlicher Ämter bekannt. Neben den Slomans und Lutteroths wohnten dort nach der Jahrhundertwende unter anderem Mitglieder der Familien Amsinck, Behrens, Blohm, Hudtwalcker, Krogmann, Laeisz und Robinow. Der „regionale Hamburger Uradel lebte ganz unter sich“ schrieb der Schriftsteller und Politiker Ascan Klée Gobert.\nDas Eigentum an den Immobilien unterlag jedoch häufigem Wechsel; sie geben ein Abbild der wirtschaftlichen, politischen und sozialen Verhältnisse im 20. Jahrhundert. Bis zum Ersten Weltkrieg fand der ständig wachsende Reichtum der Hamburger Kaufleute seinen sichtbaren Ausdruck in der Bebauung an der Alster. Die wirtschaftlichen Probleme der Nachkriegszeit bis hin zur Weltwirtschaftskrise und deren Auswirkungen 1930 führten zum materiellen Abstieg etlicher wohlhabender Hamburger Kaufleute und Bankiers; zahlreiche Insolvenzen waren begleitet von den Verkäufen der Villen und Grundstücke. Es kam zu einer teilweisen Umnutzung der großen Gebäude; sie wurden in Mehrfamilienhäuser, zur Kontor- und Büronutzung oder für Repräsentationszwecke umgewandelt. Innerhalb der gewachsenen Stadt war der Harvestehuder Weg in Innenstadtnähe gerückt und so auch für Firmen und Konsulate zur repräsentativen Adresse geworden.\nRegierungssitz\nAb 1933 interessierten sich die neuen nationalsozialistischen Machthaber des für das Gebiet an der westlichen Alster und insbesondere für den Harvestehuder Weg. Es kam zu zahlreichen Enteignungen und Zwangsverkäufen von Grundstücken, vor allem jüdischer oder jüdisch-stämmiger Eigentümer, die anschließend von staatlichen und nationalsozialistischen Institutionen übernommen wurden. Die angestrebte Zentrierung der Hamburger Verwaltung sowie der politischen und wirtschaftlichen Machtbereiche im Reichsgau Hamburg unter der Führung des Gauleiters und Reichsstatthalters Karl Kaufmann fand eine Entsprechung in der Konzentration ihrer Wohn- und Amtssitze am Harvestehuder Weg. So richtete Kaufmann die Gauleitung in der großen Villa Am Alsterufer 27. dem heutigen US-amerikanischen Konsulat, ein. Für seine zweite Funktion belegte er das ehemalige Budge-Palais sowie zwei benachbarte Villen am Harvestehuder Weg mit der Reichsstatthalterei; die Entrechtung der jüdischen Eigentümer machte dies möglich. Auch das Reichsgaupropagandaamt, die SS-Gruppenführung, die SA-Obergruppe, Dienststellen der Wehrmacht, der Kriegsmarine und ein Luftwaffenstab wurden in den Villen dieser Straße untergebracht, ebenso bezogen Funktionsträger aus Politik und Wirtschaft dort ihre Wohnung.miniDie städtebaulich einschneidendste Veränderung wurde zwischen 1935 und 1937 mit der Errichtung der monumentalen Standortkommandantur für das Generalkommando des Wehrkreises X bei der Sophienterrasse geschaffen. Im Zweiten Weltkrieg kam es insbesondere während der Fliegerangriffe bei der Operation Gomorrha in der Nacht vom 29. auf den 30. Juli 1943 zu einigen Zerstörungen am Harvestehuder Weg, insgesamt aber wurden verhältnismäßig geringe Kriegsschäden für diesen Teil der Stadt verzeichnet. Von Zerstörungen oder Beschädigung waren vor allem die Grundstücke rund um die Kommandantur betroffen. Als im April 1945 die Stadt Hamburg angesichts der heranrückenden alliierten Truppen zur Festung erklärt wurde, ließ Karl Kaufmann das Gebiet am Harvestehuder Weg mit hohem Stacheldrahtzaun und durch Militärposten sichern. Der Zugang war nur über die Milchstraße mit einem Sonderausweis möglich. Neben militärischen Gründen sah Kaufmann dies als persönliche Notwendigkeit, da er befürchtete, durch Heinrich Himmler und Karl Dönitz abgesetzt zu werden.\nNach Kriegsende beschlagnahmten die britischen Besatzungstruppen die zuvor von Behörden und nationalsozialistischen Institutionen belegten Gebäude, ebenso einige Privathäuser, unter anderem die Villen des Bürgermeisters Carl Vincent Krogmann und des Werftbesitzers Rudolf Blohm, der im U-Boot-Bau der Kriegsmarine involviert gewesen war. In den Häusern wurden Truppenangehörige und Militäreinrichtungen untergebracht, teilweise wurden sie auch neuen Nutzern zur Verfügung gestellt. Über die Besatzungszeit hinaus bestand von 1956 bis 2006 in der Nr. 8a das Britische Generalkonsulat; in Nr. 44 befindet sich nach wie vor der Anglo-German Club.\nNeubebauung\nEine wesentliche Veränderung der Nutzung am Harvestehuder Weg war die Anlage des Alsterparks anlässlich der Internationalen Gartenausstellung 1953. Die dazu notwendige Enteignung von privaten Gärten der Anlieger im Alstervorland geht auf eine Initiative des Bürgermeisters Max Brauer zurück und wurde als „Meilenstein für die kulturelle und soziale Aufbruchsstimmung der Hansestadt Hamburg im ersten Nachkriegsjahrzehnt“ bezeichnet. Eine weitere Änderung der Sozialstruktur stellte der Umbau der vormaligen Reichstatthalterei zur Musikhochschule dar. Zugleich entstanden mit der Neubebauung kriegszerstörter Grundstücke und der Umnutzung der großen Villen, die nicht den zeitgemäßen Wohnvorstellungen entsprachen, neue Gebäude und Komplexe in der nüchternen Architektur der 1960er Jahre. Die günstige innerstädtische Lage und die nach wie vor prestigeträchtige Adresse führten zu einem Zuzug von Betrieben der Verwaltung, Konsulaten, Versicherungsgesellschaften, Konzernzentralen und Rechtsanwaltsbüros. Die Umstrukturierung stieß auf harsche Kritik:„Diese in der ganzen Welt bewunderte Straße mit ihren Eichen, ihren Gärten, ihrem großzügigen Raumgefühl, sie hätte eine repräsentative Straße der Landhäuser bleiben sollen.“\nSeit den 1990er Jahren findet am Harvestehuder Weg ein erneuter Umbruch sowohl im Umgang mit dem Bestand wie in der Art und Weise der Bebauung statt. Zum einen wurden mehrere Villen und Appartementanlagen von Investoren gekauft, zur Repräsentation teuer saniert oder weiterverkauft oder auch abgerissen. Hinzu kamen Neubauprojekte, die das obere Segment des Wohnungsmarktes bedienen. Nachdem die Bundeswehr im Jahr 2005 ihre ehemalige Standortkommandantur an der Sophienterrasse 14 verlassen hatte, wurde dieses rund 44.000 Quadratmeter große Liegenschaftsareal, das bis an den Harvestehuder Weg reicht, für ein neues Wohnquartier erschlossen. Mit 40.000 Quadratmetern Bruttogeschossfläche wurden Stadthäuser in Luxusausführung errichtet. Weitere exklusive Appartements legte man auf dem benachbarten Grundstück Harvestehuder Weg 36 an. Auch das großzügige Gelände des Anfang 2010 abgerissenen Bürohauses vom Gerling-Konzern bei der Nr. 25, Ecke Klosterstieg, wurde in diesem Stil bebaut.\nDer Kunsthistoriker Hermann Hipp hatte bereits 1976 die Hintergründe und die Gefahr dieser Entwicklung beschrieben:\nLängs der Straße\nBereits Fritz Schumacher (1869-1947), in dessen Zeit als Hamburger Baudirektor (1909-1933) die erste Gestaltung des Harvestehuder Wegs weitgehend abgeschlossen war, nannte die Architektur am Weg ein „krauses Durcheinander“, denn die Baustile der letzten hundertfünfzig Jahre seien nachempfunden und zu einem abenteuerlichen Stil-Salat vermengt worden. Zwar hatte der Ingenieur William Lindley (1808-1900) um 1850 ein einheitliches Gesamtkonzept für das Stadterweiterungsgebiet Rotherbaum/Harvestehude entworfen, doch setzte sich diese Idee insbesondere am Harvestehuder Weg nicht durch. Der heutige Bestand weist eine Vielzahl von Bautypen auf, der Stilmix hat sich auch nach Schumachers Zeit fortgesetzt.\nArchitektur\nÄltestes erhaltenes Baudenkmal am Harvestehuder Weg ist die sogenannte Slomanburg, erbaut auf dem Grundstück Nr. 5 und 6 von dem Architekten Jean David Jollasse (1810-1876) in den Jahren 1848/1849. Sie gilt als das bemerkenswerteste Gebäude des romantischen Historismus in Hamburg, angereichert mit Details, wie Türmchen, Zinnen und Maßwerk, aus der englischen Tudor-Gotik und charakterisiert durch die weitläufige Gartenanlage. Im historischen Kontext ist sie das deutliche Zeichen für die Ablösung des ländlich bescheidenen Gartenhauses durch den aufwändigen Landsitz.Den Kern der gründerzeitlichen Einzelvillen bildet die Gruppe rechts und links der Einmündung der Milchstraße, bestehend aus dem Budge-Palais (Hausnummer 12), der Villa Beit (Hausnummer 13) und der Villa Behrens (Hausnummer 14/15). Alle drei Gebäude wurden von dem Architekten Martin Haller (1835-1925) zwischen 1884 und 1899 in der Formsprache der Neorenaissance gebaut, auch spätere Umbauten und Erweiterungen bis 1910 wurden von ihm vorgenommen. Zum Gesamtensemble der weißen Putzbauten gehören auch die ehemaligen Stall- und Wirtschaftsgebäude an der Rückseite. Von Haller stammen zwei weitere erhaltene Villen, die Heine-Villa, Hausnummer 41 und der Anglo-German Club mit der Hausnummer 44. Die sechste Haller-Villa am Harvestehuder Weg, 1885 für die Familie Amsinck bei der Hausnummer 20 gebaut, wurde 1943 bei einem Bombenangriff zerstört.\nAls beispielgebende Gruppe der Gründerzeit werden auch die drei Villen mit den Nummern 7a bis 8a bezeichnet. Dort ist nebeneinander eine Entwicklung der Bautypen zu beobachten, während die Villa Horschitz mit der Hausnummer 8, gebaut 1872 von dem Architekten Albert Rosengarten (1809-1893), mit Belvedere, Portikus und Dreiecksgiebel noch die klassizistische Tradition aufgreift, tritt die Nummer 7a, gebaut 1879 im Stil der Neorenaissance, Architekt unbekannt, vor allem mit Verblendziegel-Wandflächen hervor. Bei der Villa Laeisz mit der Hausnummer 8a, 1906 von Ernst Paul Dorn geplant, hingegen werden, durchzogen von neobarocken Formen, erste Elemente des in Hamburg seltenen Jugendstils sichtbar.\nAnlehnungen an die Reformarchitektur sind bei dem Haus Harvestehuder Weg 50 am Ende des Alsterparks zu finden. Es stammt aus dem Jahr 1928, wurde für Ricardo Sloman gebaut und war der erste Backsteinbau an dieser Straße. Es korrespondiert mit der wenige Meter entfernten, 1927/1928 von Fritz Schumacher konzipierten Krugkoppelbrücke, deren drei markant geschwungenen Korbbögen aus Klinkermauerwerk ausgeführt sind. Neues Bauen mit deutlichen Bezügen zum Bauhaus ist in dem Haus mit der Nummer 45 auf dem Gelände von Hoffmann und Campe angewandt. Es wurde 1930/1931 von dem Architekten Emil Fahrenkamp (1885-1966) gebaut. Als eines der wenigen Gebäude der NS-Architektur in Hamburg gilt das 1936 von Hermann Distel (1875-1945) und August Grubitz (1876-1964) errichtete Generalkommando der Wehrmacht an der Sophienterrasse. Es wird als Merkwürdigkeit angesehen, dass, entgegen der am Elbufer geplanten megalomanischen Hochbauten dieser neoklassizistische Monumentalkomplex, hinter dem Harvestehuder Weg versteckt, seine Wirkung kaum entfalten kann.\nEine der Inkunabeln der Wiederaufbauarchitektur stellt das langgestreckte Bürogebäude des Architekten Ferdinand Streb (1907-1970) am Anfang der Straße dar, das 1953/1954 im Gesamtensemble mit weiteren Gebäuden an der Alten Rabenstraße erbaut wurde. Als ruppiger Eindringling, der sich dennoch gut in die gründerzeitlichen Stuckvillen einpasst, wird das Mehrgeschosshaus bei der Hausnummer 55 im Hamburger Architekturführer bezeichnet. Es wurde zwischen 1972 und 1974 von Helmut Wolff und Dieter Schlühr geplant und ausgeführt. Auffällig sind neben zwei Giebelschotten und einer Mittelschotte seine orange gerahmten verandaartigen Vorbauten. Als ein weiterer gut in die Umgebung eingepasster Neubau wird das zwischen 1989 und 1991 errichtete Verlagshaus Hoffmann und Campe am Harvestehuder Weg 42 angesehen, das von Jochem Jourdan und Bernhard Müller im Stil der Postmoderne mit eklektizistischem Charakter - mit Anleihen aus dem Klassizismus und der Wiener Sezession - gestaltet wurde.\nDenkmalschutz\nAm Harvestehuder Weg stehen 26 Objekte unter Denkmalschutz, davon 20 Gebäude und 18 Wohn- bzw. Bürohäuser: neun Villen und eine Remise aus dem 19. Jahrhundert, sieben Villen vom Anfang des 20. Jahrhunderts, ein Mehrfamilienhaus mit seinen Garagen und Außenanlagen aus den 1970er Jahren. Weitere geschützte Gebäude sind das Generalkommando der Wehrmacht von 1936 bei der Sophienterrasse sowie die Kirche St. Nicolai von 1960/1962. Im Straßenverlauf erkennbar ist das sozialtopografische Gefälle: freistehende repräsentative Einzelbauten mit opulentem Fassadenschmuck inmitten großzügiger Gartengrundstücke, am sogenannten „nassen Teil“ mit Alsterblick, und von der Alster wegführend, im „trockenen Teil“, kleinere Doppel- oder Reihenvillen mit Putzfronten. Entsprechend befinden sich in diesem Teil der Straße nur drei der achtzehn denkmalgeschützten Wohnhäuser.\nNeben den Gebäuden sind in der Liste der erkannten Denkmäler der Stadt Hamburg weitere sechs Objekte im Harvestehuder Weg und seiner unmittelbaren Umgebung eingetragen. Dazu gehören das Alstervorland mit dem 1953 nach dem Entwurf von Gustav Lüttge entstandenen Alsterpark, der Bootsanleger Alte Rabenstraße insbesondere wegen seiner Jugendstilelemente, ein 1943 errichteter Luftschutzbunker auf dem Grundstück Harvestehuder Weg 10/12, ein Denkmal für den Dichter Friedrich Hagedorn im Eichenpark, eine Denkmalplakette für Heinrich Heine auf dem Grundstück Harvestehuder Weg 41 sowie die von Fritz Schumacher geschaffene Krugkoppelbrücke.\nÖstliche Straßenseite\nDie zur Außenalster gelegene östliche Straßenseite ist seit Anfang der 1950er Jahre weitgehend im Eigentum der Stadt Hamburg und mit großzügigen Parkanlagen und Bootsanlegern als öffentlicher Raum konzipiert. Auch die Bebauung am Ende des Eichenparks in Richtung der Straße Frauenthal fand auf städtischem Grund statt, die dortigen Häuser Nummer 78 bis 84 gehören zum Bestand des städtischen Wohnungsunternehmens SAGA.\nAlte Rabe\nDer Harvestehuder Weg beginnt bei dem Fähranleger Alte Rabenstraße, der als Haltepunkt der Alsterschifffahrt und als Bootssteg sowie zum Bootsverleih dient. In den Sommermonaten ist dort ein Gastronomiebetrieb eingerichtet. Dieser Ort bestand bereits im 18. Jahrhundert als Ausflugslokal, das De Rave genannt wurde. Bei der späteren Übertragung ins Hochdeutsche wurde aus einer Artikelverwechslung daraus Die Rabe. Nachdem um 1800 vor dem Dammtor ein weiteres Gasthaus als Die Neue Rabe eröffnet worden war, erweiterte man den Namen zu Die Alte Rabe. Überliefert ist, dass es sich um einen viel besuchten Gastronomieort mit guter Küche handelte, der zudem durch die Anlegestelle für Alsterarchen (Boote, die mit einem Dach aus Segeltuch überspannt waren) gut erreichbar war. Mit Beginn der Alsterschifffahrt 1859 wurde der Anleger zum Einsatzplatz der Fähre nach St. Georg. Die heutige Anlegebrücke stammt aus dem Jahr 1909, sie steht einschließlich des Pontons, der schmiedeeisernen Balustraden und der Lampen im Jugendstil als Ensemble unter Denkmalschutz.miniDas Straßenschild Ecke Alte Rabestraße/Harvestehuder Weg schuf Oberbauingenieur Franz Andreas Meyer (1837-1901) als schmiedeeiserne Konstruktion mit der Figur eines Raben zur Erinnerung an die Gaststätte. Über diese Figur ist durch den Kunsthistoriker Erwin Panofsky (1892-1968) die Anekdote überliefert, dass der Rabe während der Novemberrevolution von 1918 die Brille eingebüßt habe. Darum schrieb „ein jüngerer, zu Scherzen geneigter Bekannter“ einen rührenden Brief an die Bau-Deputation, in dem er unter dem Vorwand, eine 80-jährige Bewohnerin der Alten Rabenstraße zu sein, um die Wiederherstellung des Urzustandes bat; sie, die alte Dame, könne nicht im Grabe ruhen, bevor der Alte Rabe seine Brille wieder hätte. Ein paar Wochen später wurde die Brille wieder angebracht.\nAlstervorland\nDas Alstervorland ist mit der Aufstauung der Alster im 13. Jahrhundert als sumpfige und häufig überschwemmte Wiese entstanden. Es diente bis in das 19. Jahrhundert saisonal als Weidefläche. Ab 1850 wurde mit der Errichtung neuer Schleusen der Wasserspiegel der Alster um einen Meter gesenkt; die Wiesen wurden damit weitgehend trockengelegt. Mit der Erschließung der Grundstücke des Harvestehuder Wegs legten die Eigentümer im Alstervorland ihre Gärten an. Eine Bebauung war nach den baurechtlichen Bestimmungen des 19. Jahrhunderts, die 1953 in die Außenalster-Verordnung einflossen, ausgeschlossen. Bereits Ende des 19. Jahrhunderts plante der Oberbauingenieur Franz Andreas Meyer (1837-1901) eine Ringstraße um die Alster, die den öffentlichen Zugang zu den Ufern ermöglichen sollte; im Bebauungsplan von 1902 war das Harvestehuder Vorland als öffentliche Grünanlage ausgewiesen. Doch erst nach einem von Bürgermeister Max Brauer 1950 im Senat durchgebrachten Beschluss, die kleinteiligen privaten Gärten zu enteignen, konnte ein öffentlicher Park gestaltet werden. Die Umsetzung erfolgte 1953 anlässlich der Internationalen Gartenbauausstellung (IGA). Nach dem Entwurf des Gartenarchitekten Gustav Lüttge (1909-1968) wurde der Harvestehuder Teil des Alsterparks mit einer Promenade, mit Brücken, einem Rondell, Skulpturen und einem Teich angelegt. Der Alsterpark führt ganz um die Außenalster herum. Im Alstervorland befinden sich auch die Fähranleger der Alsterschifffahrt, der Anleger Alte Rabenstraße am Beginn des Harvestehuder Wegs und etwa in der Mitte der Anleger Fährdamm.\nEichenpark\nAm Ende des Vorlands wurde 1892 die Krugkoppelbrücke errichtet. 1927/1928 schuf Fritz Schumacher anstelle der ersten Holzkonstruktion die noch bestehende Stahlbetonbrücke mit Backsteinoptik. Sie markiert den Übergang vom Alsterfluss zum Alstersee, zugleich trennt ihre Auffahrtsstraße denEichenpark vom Alstervorland. Beiderseits der Brücke befindet sich ein weiterer Anleger der Alsterschifffahrt, jeweils für eine Fahrtrichtung. Während die Schiffe vor ihrer Fahrt flussaufwärts am bereits zu Winterhude gehörenden Teil des Anlegers festmachen, ist für die abwärts fahrenden Alsterdampfer eine Landebrücke am Eichenpark vorgesehen. Diese Grünanlage mit gut 200 Meter Länge liegt zwischen Alster und Harvestehuder Weg. Sie ist, ihrem Namen entsprechend, vor allem mit Stieleichen besetzt. Einzelne Bäume, die die Brandschatzungen der Franzosenzeit überstanden haben sind über 200 Jahre alt. Die Fläche gehörte zu dem Gelände des ehemaligen Klosters Harvestehude, der Standort der Klostergebäude im westlichen Teil ist überbaut. Eine Erinnerungstafel enthält die wichtigen Daten der Geschichte des Ortes. Der Park wurde 1785 auf der zum Klosterwirtshaus gehörenden Weide, der Krugkoppel, als Englischer Landschaftsgarten angelegt. Damals waren die Ausflüge vor die Stadt und zu dem Klosterkrug sehr beliebt.\n1897 setzte die Stadt Hamburg nach langen Diskussionen um dem richtigen Standort dem Dichter Friedrich von Hagedorn (1708-1754) in diesen Park einen Gedenkstein, da dort einer seiner Lieblingsplätze gewesen sein soll. Er widmete ihnen die Gedichte Ode an die Alster und Harvestehude. Überliefert ist zudem, dass er oftmals unter einer bestimmten Linde auf dem Licentiatenberg saß, die lange Jahre Hagedorn-Linde genannt wurde und als sein Denkmal galt.\nAuch ein weiteres Denkmal bekam erst nach langen Jahren seinen Platz im Park. Im Auftrag des Hamburger Senats schuf der Bildhauer Friedrich Wield (1880-1940), Mitglied der Hamburgischen Sezession, zwischen 1931 und 1933 die Bronzefigur Ätherwelle. Sie erinnert an den Physiker und Sohn der Stadt Heinrich Hertz (1857-1894), dem 1886 der Nachweis von elektromagnetischen Wellen gelang. Das nationalsozialistische Regime verhinderte jedoch die Aufstellung, da Hertz Jude war. Erst aufgrund der Initiative von Boris Kegel-Konietzko, dem Erben und Verwalter des Nachlasses Friedrich Wields, wurde die Gipsfigur 1985 durch den Bildhauer Manfred Sihle-Wissel restauriert und 1987 von der Kunstgießerei Schmäke in Düsseldorf in Bronze gegossen. Das Denkmal sollte zunächst in der Grünanlage vor dem Funkhaus des NDR an der Rothenbaumchaussee aufgestellt werden, doch erst 1994 fand es stattdessen am Alsterufer seinen Platz.\nSt. Nikolai\nDie Harvestehuder Nikolai-Kirche und ihre Gemeindegebäude belegen die Grundstücke Nr. 112 bis 118. Das Ensemble wurde Anfang der 1960er Jahre gebaut und die Kirche 1962 als neue fünfte Hamburger Hauptkirche geweiht als Ersatz für die kriegszerstörte und als Mahnmal dienende ehemalige St.-Nikolai-Kirche am Hopfenmarkt in der Hamburger Innenstadt. Entworfen wurde sie von den Architekten Gerhard und Dieter Langmaack, in ihrer Ausstattung korrespondiert sie mit der alten Kirche; so ist das von Oskar Kokoschka entworfene Altarbild Ecce Homines (Seht die Menschen) von 1974 ein Pendant zu dem gleichen Mosaik in schwarz-weißer Ausführung im Chorraum der Mahnmal-Kirche. Das große Kirchenfenster war von der Glasmalerin Elisabeth Coester (1900-1941) für die alte Kirche entworfen aber aufgrund des Krieges nicht eingebaut worden. So fand es unzerstört seinen Platz in der Eingangshalle der jetzigen Nikolai-Kirche. Die Kirche war in vielen Jahren Treffpunkt der Ostermarsch-Bewegung.\nVorbesitzer des Grundstücks war im 19. Jahrhundert der Oberalte Johann Jürgen Nicolas Albrecht. Um 1900 wurde es mit Villen bebaut. 1911 lebte in der Nr. 114 Otto Meyer, Alleininhaber der Firma Otto Meyer jr. und in der Nr. 116 der Direktor der Vereinsbank, Christian E. Frege.\nWestliche Straßenseite - Alte Rabenstraße bis Milchstraße\nBöckmannscher Garten\nBis 1856 bestand auf dem Grundstück mit den Hausnummern 1 bis 4 der Böckmannsche Garten. Die Familie Böckmann hatte seit 1680 über mehrere Generationen das Gelände von der Alten Rabenstraße bis zur Milchstraße gepachtet und als Gartenland genutzt. Ab Anfang des 19. Jahrhunderts waren nach und nach einzelne Grundstücke am Harvestehuder Weg abgegeben worden, das Eckgrundstück mit den Wirtschaftsgebäuden der Gärtnerei war das letzte im Besitz der Familie. Um 1880 wurde auch dieses bebaut, es entstand ein großes Wohnhaus im Tudorstil, das als Reihenvilla die Hausnummern 1 bis 4 trug. Das Haus stand nicht in einer Bebauungslinie mit den folgenden Einzelvillen und war deutlich zur Straße vorgezogen. Unter dieser Adresse lebten um die Jahrhundertwende mehrere Persönlichkeiten der Stadt, unter anderem der Seidenfabrikant und Gründer der Vaterstädtischen Stiftung, Johann Rudolf Warburg und seine Frau Bernhardine Warburg (1870-1925) und der Millionär F.F. Smith. Während des Nationalsozialismus war in den Gebäuden die Hamburger Dienststelle der Kriegsmarine untergebracht. Im Krieg wurde es zerstört.\n1953 wurde das Grundstück in einer Gesamtgestaltung der Eckgrundstücke der Alten Rabenstraße durch den Architekten Ferdinand Streb neu bebaut. Es entstand ein Pendantbau zum gegenüberliegenden Iduna-Germania-Gebäude, zu dessen ausschwingendem Südflügel der kubische Eckbau als Kontrapunkt gesetzt ist. Das Verwaltungsgebäude war für die Vela-Versicherung errichtet worden, in den 1960er Jahren bezog die Deutsche Grammophon das Haus. Nach einem Umbau wurde der Eingang verlegt, seitdem dient es als Bürohaus mit verschiedenen Mietern und ist ausschließlich über die Alte Rabenstraße 32 zu erreichen, die Adresse Harvestehuder Weg 1-4 wurde aufgehoben.\nSlomanburg\nDie Doppelvilla wurde 1848 auf dem Grundstück der Gärtnerei Böckmann von dem Architekten Jean David Jollasse mit der Nr. 5 für den Reeder Robert Miles Sloman (1783-1867) und mit der Nr. 6 für den Kaufmann und Senator Ascan Wilhelm Lutteroth (1783-1867) errichtet. Wegen ihres burgartigen Aussehens mit Türmen, Staffelgiebeln und einem zinnenbesetzten Hauptgesims wird sie auch Slomanburg genannt. Sie war das erste Gebäude am Harvestehuder Weg, das als Hauptwohnsitz konzipiert war:\n1911 lebten in der linken Hausseite die aus einer hugenottischen Familie stammenden Kaufleute Louis und Ad. Th. Des Arts. Beide gehörten als Teilhaber der Firma Des Arts & Co. zu den reichsten Familien Hamburgs. Louis Des Arts war der Eigentümer dieses Gebäudeteils. Die rechte Haushälfte gehörte einem weiteren Millionär, dem Amtsrichter Martin Anton Popert. Seit 1972 steht die gesamte Villa unter Denkmalschutz.\nHorschitz-Villen\nDie Grundstücke der Hausnummern 7 und 8 wurden gegen Ende des 19. Jahrhunderts mehrfach parzelliert, so dass bei der amtlichen Nummerierung die Zwischennummern a und b vergeben wurden. Auf dem Grundstück Nr. 7 wurde 1852 das Sthamersches Landhaus der Familie Sthamer errichtet. 1883 übernahm Robert Miles Sloman jun. (1812-1900) das Gelände und ließ eine ganzjährig zu bewohnende Villa bauen. Diese überließ er 1890 seiner Tochter Stefani Brödermann (1848-1945), die bis zu ihrem Tod dort lebte und 1911 als eine der reichsten Frauen der Stadt galt. Um 1970 wurde das Grundstück zusammen mit dem Nachbargrundstück Nr. 7a mit einem Appartementehaus neubebaut. Neben der Wohnung befindet sich dort auch das chilenische Generalkonsulat. Das Gelände gehört noch den Erben der Familie Sloman.\nDie Grundstücke Nr. 7a, 7b und 8 gehörten in der Mitte des 19. Jahrhunderts der Familie Doormann, die dort ihr Landhaus hatte. Um 1870 erwarb sie der Kaufmann Sally Horschitz (1822-1883) und ließ 1872 bei der Nr. 8 durch den Architekten Albert Rosengarten eine Villa in klassizistischer Tradition mit Belvedere, Portikus und Dreiecksgiebel bauen. Bereits 1879 verkaufte er das Haus wieder und ließ an dessen linker Seite bei der Nr. 7 b eine weitere Villa errichten. Auch das Grundstück 7a wurde 1879 bebaut, hier lebte der Kapitän und Kaufmann Johannes Lühmann. 1921 musste er Insolvenz anmelden und die Villa verkaufen. 1890 bezog die Preußische Gesandtschaft das Haus Nr. 7b, 1912 kam die ältere Villa Horschitz Nr. 8 hinzu. Von 1921 bis 1945 übernahm die Stadt Hamburg alle drei Villen für die Oberfinanzdirektion.\nNach dem Krieg beschränkte sich die Behörde auf das Gebäude Nr. 7b, 1967 zog sie in den Harvestehuder Weg 14 um. Das Haus Nr. 7a wurde um 1970 abgerissen und zusammen mit dem Grundstück Nr. 7 überbaut. Die Horschitz-Villa auf Nr. 8 war ab 2000 wegen teurer Sanierung und mehrmaliger Verkäufe im öffentlichen Interesse.\nVilla Laeisz\nDas Grundstück mit der Hausnummer 8a wurde von dem Reeder Carl Laeisz (1828-1901) bereits 1870 erworben. Nach seinem Tod ließ die Witwe Sophie Laeisz (1831-1912) die Villa in den Jahren 1905/1906 durch den Architekten Ernst Paul Dorn errichten, sie sollte ihr Altersruhesitz werden. Der Bau gilt als zurückhaltender Jugendstil, überlagert durch spätbarocke Formen und betont mit seinem Gliederungsschema durch Säulen und Balkone die Mitte der Hausfassade. Die pavillonartigen Vorbauten werden als Reminiszenz an den Architekten Martin Haller angesehen.\nNach Sophie Laeisz’ Tod blieb die Villa noch zwei Jahre im Eigentum der Familie und wurde von ihrem Enkel Erich Laeisz (1888-1958), dem Erben der Reederei, bewohnt. 1914 übernahm der im chilenischen Salpeter-Geschäft reich gewordene Kaufmann Hermann Fölsch das Haus. Zwischen 1920 und 1923 ließ er durch den Architekten Georg Radel umfassende Umbaumaßnahmen durchführen. 1928 ging das Haus auf den Sohn Conrad Johann Fölsch über. Der Börsenkrach von 1929 führte zum Zusammenbruch der Firma Fölsch, das Unternehmen musste 1930 liquidiert werden, die Einrichtung des Hauses sowie zahlreiche Antiquitäten, Sammlungs- und Kunstgegenstände wurden im Juni 1931 versteigert. Das Haus selbst konnte anscheinend zunächst gehalten werden, Conrad Fölsch lebte dort bis 1934.\nIm April 1934 wurde die Villa durch den gleichgeschalteten Hamburger Senat gekauft, die Umstände legen nahe, dass es sich um einen Zwangsverkauf handelte, der Kaufpreis betrug 115.000 Reichsmark statt des veranschlagten Wertes von 238.000 Reichsmark. Der Kauf fand auf Anordnung der SS (Oberabschnitt Nord-West) statt, die das Haus übernahm und ihre Dienststelle dort einrichtete. Dieses Verfahren wurde rechtlich durch eine Anordnung des Reichsministers für Finanzen vom 3. März 1934 gedeckt, nach der der NSDAP und ihren Gliederungen staatliche und öffentliche Gebäude überlassen werden mussten. Bis 1945 wurden zahlreiche Umbauten und Erweiterungen vorgenommen, ab 1942 unter Einsatz von Häftlingen aus dem KZ Neuengamme.\nNach der Einnahme Hamburgs beschlagnahmten britische Truppen Gebäude und benutzten es zunächst als Lagerraum und Kleiderkammer. 1949 ließ es der Landeskommissar und spätere britische Generalkonsul John K. Dunlop als „Wohn- und Gästehaus für eigene Zwecke“ einrichten, mit einem weiteren Umbau erweiterte er das Haus 1952 für das Britische Generalkonsulat, das dort bis 2006 residierte. 1986 wurde das Gebäude unter Denkmalschutz gestellt. Im Mai 2008 übernahm die Sal. Oppenheim-Privatbank die Villa.\nMusikhochschule\nMitte des 19. Jahrhunderts befanden sich auf den Grundstücken der Hausnummern 10 bis 12 die Landhäuser der Hamburger Familien H. A. Hellmrich, S. Albrecht und Robert Miles Sloman. Grundstück Nr. 11 wurde 1872 mit einer Villa bebaut, in der zunächst der Millionär S. Löwenstein und später der Innenarchitekt Kurt Clavier lebte. Auf dem Grundstück Nr. 12 errichtete der Architekt Martin Haller 1884 ein Haus für den Schiffsmakler Ivan Gans. Um 1900 kauften es Henry (1840-1927) und Emma Budge (1852-1937) und ließen es von Haller zu dem später so genannten Budge-Palais erweitern. Von der Villa Gans sichtbar erhalten sind der mittlere, zweigeschossige Trakt und die beiden Außenflügel mit Erkern. Zur Alsterseite hin wurde das Gebäude mit dem halbrunden Mittelrisaliten und den ausgebauten steilen Dächern erweitert. In den Jahren 1909/1910 kam auf der Rückseite ein Saalanbau hinzu, der als Spiegelsaal eingerichtet, privaten Theater- und Musikaufführungen diente. Das Grundstück Nr. 10 wurde 1910 für Hermann Blohm (1848-1930), dem Gründer der Werft Blohm + Voss, bebaut; zur Unterscheidung von anderen Bauten der Familie Blohm am Harvestehuder Weg wurde das Gebäude als Villa Blohm I bezeichnet.\nDiese drei Villen wurden während der Zeit des Nationalsozialismus Amts- und Wohnsitz des Hamburger Reichsstatthalters Karl Kaufmann; in seiner zweiten Funktion als Gauleiter residierte er in der großen Villa Am Alsterufer 27, dem heutigen Amerikanischen Generalkonsulat. 1935 erwarb Kaufmann zunächst die Villa von der Familie Blohm bei der Nr. 10 und richtete dort ein Verwaltungsgebäude ein. Anschließend machte er Emma Budge ein Kaufangebot, das diese jedoch ablehnte. Nach ihrem Tod 1937 brachte die Stadt Hamburg, durch Druck auf die jüdischen Erben und Testamentsvollstrecker, das Haus in ihren Besitz. Missachtet wurde dabei der letzte Wille Emma Budges, die ihre 1932 mit dem damaligen Staatsrat Leo Lippmann ausgehandelte Vereinbarung der Schenkung des Hauses an die Stadt, nach der Machtübernahme der Nationalsozialisten in ihrem Testament widerrief und ausdrücklich verfügte, dass das Haus nicht in das Eigentum Hamburgs übergehen dürfe. Die letzten Bewohner der Villa, Henry Budges Neffe Siegfried Budge (1869-1941) und seine Ehefrau Ella Budge (1875-1943), mussten nach dem Eigentumsübergang das Haus verlassen, beide starben während der weiteren Verfolgung durch die Nationalsozialisten.\nDer Eigentümer des Hauses Nr. 11, Kurt Clavier, wollte 1938 sein Haus an das ägyptische Konsulat verkaufen, doch wurde ihm die dazu notwendige Genehmigung verweigert. Stattdessen nahm die Hamburger Grundstücksverwaltungsgesellschaft die Villa unter Treuhand und verkaufte sie 1939 zu einem deutlich reduzierten Preis an die Stadt Hamburg. Das Vermögen Claviers wurde durch die Oberfinanzdirektion mit einer Sicherungsanordnung nach dem Devisengesetz versehen; Clavier gelang die Emigration nach Südafrika.\nDie Reichsstatthalterei bezog 1938 das Budge-Palais (die Villen auf den Grundstücken Nr. 10 und 11 wurden in den Komplex als Verwaltungstrakte und Angestelltenhäuser einbezogen). Auf dem hinteren Grundstück zwischen Nr. 10 und 11 ließ Kaufmann 1939/1940 für sich und seinen Stab einen Bunker einrichten. Dieser wurde im April 2010 unter Denkmalschutz gestellt.mini1945 beschlagnahmten die britischen Truppen die drei Gebäude und belegten sie bis 1955. Im Haus Nr. 10 kam zeitweilig die Gerichtsmedizin unter. In einem Wiedergutmachungsverfahren handelte der von den Nationalsozialisten eingesetzte und nach 1945 nicht abgesetzte Testamentsvollstrecker Emma Budges mit der Stadt Hamburg einen Vergleich über den Grundstückskomplex Harvestehuder Weg 12 aus, ohne dass die in den USA lebenden Erben benachrichtigt wurden. Am 10. November 1952 wurde nach einem Beschluss des Landgerichts Hamburg der Budge-Palais einschließlich der Nebengrundstücke für einen Nachzahlungsbetrag von 22.500 DM an die Stadt veräußert.\nSeit 1959 wird das Budge-Palais von der Hochschule für Musik und Theater genutzt. Zu deren Erweiterung wurden die ehemalige Blohm-Villa 1960 und die ehemalige Clavier-Villa 1964 abgerissen, der 1909 errichtete Spiegelsaal wurde abgetragen. Sein Interieur konnte im Museum für Kunst und Gewerbe untergebracht und dort 1986 rekonstruiert werden. Die Anbauten der Musikhochschule wurden nach Entwürfen des Architekten Fritz Trautwein (1911-1993) zwischen 1969 und 1982 errichtet. 1974 schuf der Künstler Jan Meyer-Rogge die Skulptur Dreiklang aus Leichtmetall, die vor der ehemaligen Hausnummer 11 installiert ist. Seit 1993 erinnert am Eingang Milchstraße eine Bronzetafel an Henry und Emma Budge und im Sommer 2007 wurden zum Gedenken an Ella und Siegfried Budge zwei Stolpersteine in den Gehweg gesetzt.\nWestliche Straßenseite - Milchstraße bis Klosterstern\nVilla Beit und Villa Behrens\nAuch die Grundstücke Nr. 13 bis 15 waren in der Mitte des 19. Jahrhunderts teilweise mit Landhäusern namhafter Hamburger Familien bebaut. Bei der Nr. 13 stand das Sommerhaus des Kaufmanns Johann Friedrich Carl Refardt sen. (1800-1871), das dieser 1848 gekauft hatte. 1890/1891 errichtete der Architekt Martin Haller an seiner Stelle ein imposantes Haus für Johanna Beit, die Witwe des Chemikers Ferdinand Beit (1817-1870). Nach ihrem Tod erbte ihr Sohn Ferdinand Beit jun. (1858-1928) die Villa. Bemerkenswert an diesem Bau sind insbesondere die Remise und die Wirtschaftsgebäude mit zahlreichen Türmchen und Vorbauten im Hof des Eingangsbereichs an der Milchstraße, der als cour d’honneur bezeichnet wird.miniNr. 14 war ein 1845 von dem Architekten Alexis de Chateauneuf für Frau von Heß, geborene Hudtwalcker, errichtetes Haus und Nr. 15 gehörte dem Kaufmann C. F. Michahelles. Auf dem Grundstück Nr. 14 baute Haller bereits 1866 für den Kaufmann Jaffé ein Wohnhaus. Der Bankier Eduard L. Behrens kaufte es 1896 mitsamt dem Nachbargrundstück Nr. 15. Haller wurde mit der Erweiterung und Zusammenführung der Bauten beauftragt. Es entstand ein langgestrecktes Gebäude, das an eine Schlossanlage erinnert. Zusammen mit dem Budge-Palais gilt diese Reihung weiß verputzter großer Villen des Architekten Haller als Inbegriff der Alsterarchitektur. Die Eigentümer Beit und Behrens gehörten bis zur Zeit des Nationalsozialismus zu den reichsten Familien Hamburgs, sie galten als großzügige Mäzene und unterstützten materiell wie ideell unter anderem den Ausbau der Kunsthalle und der Universität. Sie waren assimilierte Juden, evangelisch getauft und teilweise durch Heirat mit anderen Hamburger Kaufmannsfamilien verwandt und verschwägert. Insbesondere gehörten sie durch ihre wirtschaftlichen und politischen Tätigkeiten zur Hamburger Oligarchie. Nach der Machtübernahme griffen die Nationalsozialisten in die Vermögensverhältnisse ein, sowohl die Erben Beits als auch die Familie Behrens mussten ihre Grundstücke und Villen am Harvestehuder Weg an die Stadt Hamburg verkaufen. In die Villa Beit zogen Angestellte der Reichsstatthalterei ein, die Villa Behrens wurde ab 1939 von der Wehrmacht belegt.\nNach dem Krieg beschlagnahmten die Briten die Villen, bis 1950 war dort unter anderem eine britische Offiziersmesse untergebracht. In der Nr. 13 residierte ab 1952 die Olympic Maritime, eine Reederei im Imperium von Aristoteles Onassis, das Haus wurde für deren Zwecke von dem Architekten Cäsar Pinnau umgebaut. In die Villa Nr. 14 zog 1967 die Oberfinanzdirektion ein. Beide Villen wurden Ende der 1990er Jahre von der Modemacherin Jil Sander erworben, in der Nr. 14 ist die Modefirma Jil Sander Collection GmbH untergebracht. Seit 1993 stehen die Häuser einschließlich ihrer Nebengebäude und Remisen unter Denkmalschutz.\nLandhäuser Eybe und Amsinck\nDie Grundstücke mit den Hausnummern 18 bis 20 haben die längste Bebauungsgeschichte im ehemaligen Gartenland. So errichtete der Architekt Johann August Arens bei der Nr. 18/19 in den Jahren 1795/1796 ein Landhaus für den Senator Nicolaus Bernhard Eybe (1749-1821) und im Jahr 1802 auf dem benachbarten Grundstück Nr. 20 ein Landhaus für die Familie des Hamburger Bürgermeisters Wilhelm Amsinck (1752-1831). Das Grundstück hatte bereits dessen Vater Paul Amsinck (1714-1777) im Jahr 1776 erworben. Beide Häuser wurden 1813 während der Franzosenzeit zerstört und anschließend wieder aufgebaut. Um 1850 befanden sich am gleichen Ort die Landhäuser der Söhne Wilhelm Eybe (1783-1852), ebenfalls Senator, und Johannes Amsinck (1792-1879), Kaufmann.\nDas Grundstück Nr. 18 und 19 wurde am Ende des 19. Jahrhunderts parzelliert, es entstanden zwei Villen. 1911 lebte in der Nr. 18 der Jurist Wilhelm Anton Riedemann, Mitbegründer der Deutsch-Amerikanischen Petroleum Gesellschaft und in der Nr. 19 Gerhard Bruns, Teilhaber der Holzimportfirma Goßmann & Jürgens und Mitbegründer der Hamburger Wissenschaftlichen Stiftung. 1925 übernahm Rudolf Blohm das Grundstück Nr. 19 und ließ es mit einer Villa bebauen, der so genannten Villa Blohm II. Wegen seiner Verstrickungen in der nationalsozialistischen Rüstungspolitik wurde dieses Haus 1945 von der britischen Besatzungsmacht beschlagnahmt. Es wurde in den 1950er Jahren in ein Mehrfamilienhaus umgewandelt. Prominente Mieter waren Gustaf Gründgens und Oscar Fritz Schuh. Auch das Grundstück Nr. 19 wurde um 1930 neu bebaut. Dort entstand ein zweistöckiges Bürogebäude aus Backstein mit hohem Säuleneingang, das heute noch so genutzt wird. Unter anderem hat hier das Container-Leasing-Unternehmen des ehemaligen Wirtschaftssenators Ian Karan seinen Sitz.\nDas Grundstück Nr. 20 blieb im Besitz der Familie Amsinck. 1885 baute Martin Haller für den Reeder Martin Garlieb Amsinck (1831-1905) anstelle des alten Landhauses eine repräsentative Villa. Nach Martin Amsincks Tod bezogen seine Tochter Clara und sein Schwiegersohn, der spätere Bürgermeister von Hamburg, Max Predöhl (1854-1923), das Haus. Während des Zweiten Weltkriegs wurde das Gebäude bei einem Bombenangriff zerstört. 1953 entstand dort eine große klassizistische Villa, die bis in das Jahr 2004 das Französische Konsulat beherbergte.\nSophienterrasse\nDas Gelände des nördlichen Alsterkamps, zwischen Harvestehuder Weg, Mittelweg und Klosterstieg kaufte 1818 der Bauunternehmer Christian Diederich Gerhard Schwieger von der Stiftung des St. Johannisklosters. Den Teil südlich der Sophienterrasse parzellierte er und verkaufte die einzelnen Grundstücke, heute Nr. 27 bis 36, weiter.Das Grundstück Nr. 27 kaufte 1830 der Senator Ami de Chapeaurouge, der den Architekten Alexis de Chateauneuf mit dem Bau eines Landhauses beauftragte. 1894 übernahm der Diamantenhändler Alfred Beit (1853-1906) das Gelände, ließ das alte Haus abbrechen und eine neue Villa errichten. Nach seinem Tod lebte seine Mutter, Laura Beit (1824-1918), in dem Haus. 1928 wurde das Grundstück abermals neu bebaut, der jüdische Kommerzienrat Schöndorff ließ ein großes Haus mit imposantem, eichengetäfeltem Treppenhaus errichten. Doch lebte er nur kurz an diesem Ort, nach seinem erzwungenen Rücktritt aus dem Aufsichtsrat der Karstadt AG am 29. März 1933 emigrierte er. Das Haus wurde von der Hamburger SA-Obergruppe unter Herbert Fust in Besitz genommen. Nach Kriegsende zog die britische Geheimpolizei in das Gebäude ein. 1966 wurde es abgerissen und das Grundstück mit Mehrfamilienhäusern im Appartementstil neu bebaut. Prominenter Bewohner eines der Appartements war der Schauspieler Harry Meyen. 1962 wurde im rückwärtigen Teil des Grundstücks eine kleine Straße angelegt, mit der unter anderem das Grundstück Nr. 28 erschlossen wird, sie wurde in Erinnerung an den Vorbesitzer Alfred-Beit-Straße genannt.\nAb 1860 war der Kaufmann und spätere Konsul Julius Friedrich Wilhelm Reimers der Eigentümer der Grundstücke Nr. 28 bis 36, die bis an den Mittelweg heranreichten. Zur Erschließung legte er 1861 eine Privatstraße an und benannte sie nach seiner Frau Maria Sophie Frederica Reimers (1826-1918) Sophienterrasse. Bei der späteren Hausnummer 30 ließ er die Villa Sophia, einen „von Zinnen bewehrten, palaisartiges Bau“ errichten.\nNach 1900 wurde das Gelände ein weiteres Mal parzelliert; Erich Laeisz kaufte das Grundstück Nr. 28 und baute dort von 1915 bis 1921 eine Villa, die er das „Haus seiner Träume“ nannte. Es wurde bei einem Bombenangriff 1944 zerstört, wie auch die Reithalle, Remisen und Garagen im hinteren Teil des Grundstücks. 1964 wurde auf diesem Gelände das Wilhelm-Gymnasium errichtet. Christina Mitzlaff-Laeisz, die Tochter von Erich Laeisz, ließ 1963 auf dem väterlichen Grundstück ein neues Wohnhaus errichten. Durch die Erschließung über die neue Zufahrtsstraße bekam es die Adresse Alfred-Beit-Straße 8.\nDas Grundstück Nr. 36 wurde 1920 durch Otto Blohm (1870-1944), einem Vetter Walter und Rudolf Blohms, und seiner Frau Magdalene (1879-1952) mit einer Villa bebaut, zur Unterscheidung Villa Blohm III genannt. Das Haus wurde im Krieg beschädigt, konnte aber noch bewohnt werden. In den 1960er Jahren war dort die Allianz-Versicherung untergebracht. 1965 wurde das Haus abgerissen und das Gelände mit Appartementhäusern bebaut. 2009 übernahm die Investmentfirma Peach Property Group AG dieses Grundstück. Sie plant den Abriss der Appartements und den Neubau von fünf vierstöckigen Gebäuden mit insgesamt 63 Eigentumswohnungen im obersten Preissegment.miniDer große Mittelteil des Geländes mit der Villa Sophia wurde 1935 vom Deutschen Reich gekauft und mit einer Standortkommandantur und verschiedenen Wirtschaftsgebäuden bebaut. Dort war das Generalkommando des Wehrkreis X. der Wehrmacht untergebracht. Die Entwürfe für diesen umfangreichen Baukomplex mit monumentaler Dreiflügelanlage und einem durch strenge Pfeiler geordnetem Mittelrisalit stammten von den Architekten Distel & Grubitz. Die Villa Sophia wurde durch den Kommandanten des X. Armeekorps, General Wilhelm Knochenhauer (1878-1939), bezogen, von 1939 bis 1945 hieß die Sophienterrasse General-Knochenhauer-Straße. Nach dem Krieg kamen die britischen Truppen in dem Militärgelände unter, von 1956 bis 2005 war dort das Standortkommando der Bundeswehr in Hamburg untergebracht.\nMit dem Auszug der Bundeswehr wurde das rund 7,6 Hektar große Grundstück für die Stadtplanung interessant. 2006 erwarb die Frankonia Eurobau Investment das Areal für einen geschätzten Kaufpreis zwischen 35 und 40 Millionen Euro. Nach dem im Januar 2008 verabschiedeten Bebauungsplan für das Bauprojekt Sophienterrassen im Bezirk Eimsbüttel sollen unter Einbeziehung der denkmalgeschützten Standortkommandantur rund 200 Wohneinheiten in Stadthäusern, etwa 6000 Quadratmeter Büroflächen und etwa 420 Tiefgaragenstellplätze entstehen. Der Masterplan für das Gelände zwischen Mittelweg und Harvestehuder Weg stammt von der Hamburger Architektin Mirjana Markovic (MRLV Architekten). Der Flügelbau der ehemaligen Standortkommandantur wurde entkernt und soll mit Wohnungen eine neue Nutzung erfahren. Teile des Innendesigns der Anlage sollen durch den Modeschöpfer Karl Lagerfeld vorgenommen werden. Am Harvestehuder Weg errichtete Frankonia fünf weitere Wohnhäuser mit jeweils mehreren Wohnungen. Mit direktem Bezug zur Alster stehen an den Hausnummern 29 und 33 zwei mit Sandstein verkleidete Stadthäuser von Mirjana Markovic, dahinter mit den Hausnummern 30 bis 32 drei klassizistische Wohnhäuser von Petra und Paul Kahlfeldt, Berlin.\nHoffmann und Campe\nAuf den Grundstücken Nr. 41 bis 45 ist seit der Nachkriegszeit der Verlagskomplex von Hoffmann und Campe angesiedelt. Er besteht aus vier Einzelhäusern unterschiedlicher Geschichte und Architektur. Die Nr. 41 war die ehemalige Villa Krogmann, sie wurde 1878 durch den Architekten Martin Haller für die Familie Krogmann errichtet. Es ist ein für die Alsterarchitektur ungewöhnlicher Backsteinbau mit einer Giebelkrönung im Renaissance-Stil. Der Erbe Carl Vincent Krogmann war in der Zeit des Nationalsozialismus Bürgermeister von Hamburg, er richtete das Haus als Reichsgaupropagandaamt ein. Das Haus wurde 1945 von der britischen Besatzungsmacht beschlagnahmt und dem Hoffmann und Campe Verlag von der britischen Militärbehörde anstelle ihrer kriegszerstörten alten Räumlichkeiten als Verlagsgebäude zugewiesen. Neben dem Gebäude wurde 1959 die von dem Bildhauer Caesar Heinemann geschaffene bronzene Heinrich-Heine-Plakette angebracht. Sie war 1898 vor dem alten Verlagshaus zum ersten Mal enthüllt und während des Nationalsozialismus abmontiert und versteckt worden. Sie ist damit das einzig originale Denkmal an den Dichter, das die Zeit des Nationalsozialismus überstanden hat. Das ehemalige Haus des Bürgermeisters Krogmann wird seither Heine-Villa genannt.\nIm Laufe der folgenden Jahre kaufte der Verlag nach und nach die benachbarten Häuser und Grundstücke hinzu. Die Nr. 43 ist eine 1873 erbaute klassizistische weiße Villa. Von 1935 bis 1945 residierten dort der Konsul und Vorsitzende des Vereins Hamburger Schiffsmakler, Guido Caulier-Eimbcke, und sein Schwiegersohn, der Geograf und Forschungsreisende Otto Schulz-Kampfhenkel. Das Gebäude Nr. 45 ist ein Rotklinkerkubus aus den Jahren 1930/1931 mit deutlichem Bauhaus-Bezug. Es wurde von dem Architekten Emil Fahrenkamp für Walter Kruspig, den Generaldirektor der Rhenania-Ossag, entworfen. Auf dem Grundstück Nr. 42 wurde von 1989 bis 1991 ein neues Verlagsgebäude errichtet, Architekten waren Jochem Jourdan und Bernhard Müller. Der Stil wird als eklektizistische Postmoderne bezeichnet, der klassizistische Motive mischt, Anleihen bei der Wiener Sezession nahm und der sich einfühlsam sowohl zwischen die Altbauvillen wie in das baumbestandene Gelände einpasste.\nLicentiatenberg und Bolivar-Park\nDer Licentiatenberg liegt dem Eichenpark gegenüber auf der stadtauswärts linken Straßenseite, vor der Einmündung des Mittelwegs in den Harvestehuder Weg. Er ist der sichtbare und unbebaute Ausläufer der Geesthöhe des Alsterkamps und wird durch eine bronzezeitliche Grabstätte erhöht. Auch diese Grünanlage hat einen alten Baumbestand, so befindet sich dort die mit etwa 450 Jahren älteste Eiche Harvestehudes. Seinen Namen soll er von einem zwischenzeitlichen Pächter des Klosterwirtshauses, Bartoldo (Barthold) Huswedel, am Anfang des 18. Jahrhunderts erhalten haben, der in Hamburg Licentiat der Rechte und Präsident des Niedergerichts war. Ein Zusammenhang mit dem ebenfalls Licentiatenberg genannten Hünengrab im Hamburger Stadtteil Großborstel besteht insofern, dass die Nonnen des Klosters auch dorthin Ausflüge unternahmen und der Großborsteler Hügel bis in das 19. Jahrhundert Jungfernberg hieß. Eine weitere Erklärung für die häufiger auftretende Bezeichnung besteht darin, dass diese Orte mit Erlaubnis versehen waren, Recht zu sprechen, entsprechend der Bedeutung des lateinischen Wortes Licentiat.\nDer Bolivar-Park liegt am Ende des Harvestehuder Wegs zwischen der Abteistraße und dem Klosterstern und zieht sich westlich bis zur Rothenbaumchaussee hin. In seinem markant aufsteigenden Gelände erkennt man noch die Grube, in der bis in das 19. Jahrhundert Sand und Kies abgebaut wurden. In schneereichen Wintern ist er ein ausgewiesener Rodelplatz. Die Geländestruktur führte dazu, dass das Grundstück aus den Bebauungsplänen Harvestehudes herausgenommen und um 1900 als Park angelegt wurde. Er hieß zunächst nach der benachbarten Straße Abteipark. Im Jahr 1960 schenkte die neu erstandene Republik Venezuela der Stadt Hamburg ein Denkmal des südamerikanischen Unabhängigkeitskämpfers Simón Bolívar (1783-1830). Als Standort wurde der südliche Ausgang des Abteiparks gewählt, der aus diesem Anlass in Bolivar-Park umbenannt wurde.\nKunstwerke entlang der Straße\nEntlang des Harvestehuder Wegs, vor allem in den Grünanlagen, aber auch in den Vorgärten der Grundstücke, befindet sich eine Vielzahl von Denkmälern und Kunstwerken. Die meisten stammen aus der Zeit um 1960 und sind als Kunst im öffentlichen Raum in das Konzept des Alsterparks eingebunden. Die folgende Liste enthält die augenfälligsten Kunstwerke und ein ehemaliges Kunstwerk:\nLiteratur\n Michael Ahrens: Das britische Generalkonsulat am Harvestehuder Weg. Hamburg 2003, .\n Christian Hanke, Reinhard Hentschel: Harvestehude - Rotherbaum im Wandel. Hamburg 1993, ISBN 3-929229-09-9.\n Arno Herzig (Hrsg.): Die Juden in Hamburg von 1590 bis 1990. Wissenschaftliche Beiträge der Universität Hamburg zur Ausstellung Vierhundert Jahre Juden in Hamburg. Hamburg 1991, ISBN 3-926174-25-0.\n Hermann Hipp: Harvestehude - Rotherbaum. Arbeitshefte zur Denkmalpflege in Hamburg Nr. 3. Hans Christians Verlag, Hamburg 1976, ISBN 3-7672-0425-8.\n Felix Rexhausen: In Harvestehude. Aufzeichnungen eines Hamburger Stadtteilschreibers. Hamburg 1979, ISBN 3-920610-26-1.\n Wilhelm Schwarz: But’n Dammdoor. Aus der Vergangenheit des hamburgischen Stadtteiles Harvestehude-Rotherbaum. Hamburg um 1930.\n Silke Urbanski: Geschichte des Klosters Harvestehude „In valle virginum“. Wirtschaftliche, soziale und politische Entwicklung eines Nonnenklosters bei Hamburg 1245-1530. (Dissertationsschrift). Münster 1996, ISBN 3-8258-2758-5.\n Eberhard Wiese: Hier ist das Paradies. Schicksale am Harvestehuder Weg. In: Eberhard von Wiese: Hamburg. Menschen - Schicksale. Frankfurt 1967.\n Jonas Ludwig von Heß: Hamburg topographisch, politisch und historisch beschrieben, Band 3, Verlag (der Verfasser), 1811, Die alte Rabe Volltext bei InternetArchive.\nWeblinks\n Homepage Kloster St. Johannis, abgerufen am 30. September 2010.\n Klaus Mühlfried: Baukunst als Ausdruck politischer Gesinnung - Martin Haller und sein Wirken in Hamburg (PDF; 8,2 MB), abgerufen am 30. September 2010.\n Freie und Hansestadt Hamburg: Landschaftsprogramm. Neue Wohnbaufläche östlich Mittelweg in Harvestehude (PDF; 1,0 MB), abgerufen am 30. September 2010.\n Bürgerinitiative Sophienterrasse mit zahlreichen Links auf Bebauungspläne, Verwaltungsrechtliche Sachstände, Verfahrensfahrensstände und Presseartikeln zu den Bebauungen an der Sophienterrasse und am Harvestehuder Weg, abgerufen am 30. September 2010.\n Hamburg Tourismus: Kunst zwischen Hauptbahnhof und Alster (PDF), abgerufen am 30. September 2010.\n und Anmerkungen')
('Haus Fürsteneck', '#Article: Haus Fürsteneck\nDas Haus Fürsteneck, häufig nur Fürsteneck genannt, war ein historisches Gebäude in der Altstadt von Frankfurt am Main. Es lag östlich des Doms in einem stumpfen Winkel an der südöstlichen Ecke des sogenannten, sich hier zur Fahrgasse hin öffnenden Garküchenplatzes; die Hausanschrift war Fahrgasse 17. Vor allem wegen seiner in großen Teilen erhaltenen Inneneinrichtung aus der Zeit der Renaissance, aber auch wegen seines hohen architektonischen und historischen Wertes zählte das Mitte des 14. Jahrhunderts errichtete Haus zu den bekanntesten Sehenswürdigkeiten der Stadt.\nIm März 1944 wurde das Fürsteneck durch die alliierten Bombenangriffe auf Frankfurt vollständig zerstört, die ausgelagerte Inneneinrichtung verbrannte zeitgleich im Museum für Kunsthandwerk. Nach dem Zweiten Weltkrieg wurde die Parzelle des Gebäudes modern überbaut, so dass es zu den verlorenen Baudenkmälern der Frankfurter Altstadt gezählt werden muss.\nGeschichte\nVorgeschichte und Entstehungszeit\nWie der Großteil des Geländes östlich des Domes gehörte auch die Parzelle, auf dem das Fürsteneck entstand, zum alten Frankfurter Judenviertel. Erwähnung findet das Gelände erstmals 1362, also nur 13 Jahre nach dem bis dato schlimmsten Pogrom, bei dem die gesamte jüdische Bevölkerung der Stadt ermordet wurde. Die Behauptung des Stadthistorikers Battonn, der Vorgängerbau des Fürsteneck habe einer jüdischen Familie namens Liepmann gehört, kann aufgrund nicht existierender Nachweise der reinen Spekulation zugeordnet werden. Die Häuser des Viertels, die in der Folge der Vernichtung der jüdischen Gemeinde nicht niedergebrannt worden waren, beschlagnahmte die Stadt, die Grundstücke wurden erst vermietet und später auch verkauft.\nSo gelangten vermutlich in den 50er Jahren des 14. Jahrhunderts auch Johann von Holzhausen und seine Frau Guda in den Besitz des Fürsteneck-Geländes. Die Familie von Holzhausen zählt zu den bedeutendsten Adelsfamilien des Mittelalters in Frankfurt: Johann war, wie viele seiner Nachfahren, Ratsherr, Bürgermeister sowie Mitglied der bis heute existierenden Ganerbschaft Alten Limpurg.\nEin überlieferter, umfangreicher Vertrag vom 18. Mai 1362, den die von Holzhausen mit ihren Nachbarn schlossen, gibt erstmals zeitlich genaue Auskunft über die Besitzstandsverhältnisse und baulichen Ereignisse der Zeit. Demnach vereinbarte man mit den Nachbarn, dem Ehepaar Heinz und Gerhus Byrbruwer, einen steinernen Giebel zwischen den beiden Grundstücken zu errichten, der den Firstbalken des Nachbarhauses mittragen sollte. Auch wenn längst nicht der komplette Hausbau beschrieben wird, ist schon der Hinweis auf die offenbar überragende Höhe des Neubaus genug, um auf das Fürsteneck zu schließen, da es bis ins 20. Jahrhundert hinein in seinem städtebaulichen Umfeld das, vom Dom einmal abgesehen, überragende Gebäude der östlichen Altstadt blieb. Auch die meisten baugeschichtlichen Beschreibungen des 20. Jahrhunderts datieren den Bau des Fürstenecks auf 1362, womit es eines der frühesten Häuser seines Typs war, von denen heute nur noch das Steinerne Haus am Markt erhalten ist. Die Bezeichnung als Fürsteneck taucht historisch belegt erstmals 1399 auf, unklar bleibt die Etymologie des Hausnamens. Das -eck als Silbe im Hausnamen war im alten Frankfurt, das bis Mitte des 18. Jahrhunderts keine Hausnummern kannte, für Eckhäuser häufig und einleuchtend. Die erste Wortsilbe war möglicherweise schlicht eine im Volksmund überkommene Bezeichnung für ein Haus, in dem einer der bedeutendsten Patrizier seiner Zeit residierte.\nIm Gegensatz zu den anderen gotischen Steinbauten der Frankfurter Altstadt wies das Fürsteneck allerdings von Anfang an einige Besonderheiten auf, die zum einen in der Geschichte, zum anderen in der Lage des Gebäudes zu erklären sind. Der gesamte Häuserblock, in dem das Fürsteneck auf den meisten historischen Bildern des 19. und 20. Jahrhunderts eher eingebaut erscheint, existierte im 14. Jahrhundert nicht. Das Gebäude stand fast alleine, mit dem ihm vorgelagerten Turm zu den drei Sauköpfen (vgl. Bild) am östlichen Ende des damaligen Domfriedhofs. Das Gebäude erhielt sich bis ins 20. Jahrhundert, war jedoch zu dieser Zeit nicht mehr ohne weiteres zu erkennen, da es vor allem im 17. und 18. Jahrhundert mit neuen Häuser umbaut wurde; der Turm bildete somit die Rückseite des Hauses zum kleinen goldenen Hirsch (Hausanschrift: Garküchenplatz 3). Unter Sauköpfen, einem Wort altdeutschen Ursprungs, verstand man die, hier entsprechend drei zinnengekrönten Ecktürmchen des Wehrgangs auf seinem Dach, die in gleicher Form auch die vier Ecken des Fürstenecks schützten.\nDie Anlage war weiter von einer acht Meter hohen Mauer umgeben, so dass sich zwischen dem Fürsteneck und dem als Bergfried dienenden Turm zu den drei Sauköpfen eine Art Burghof befand, welcher auch Ställe beherbergte. Der Merian-Plan von 1628 (vgl. Bild) lässt diesen Bauzustand noch erahnen, allerdings ist er gerade hier ungenau und erweckt den Anschein, als ob zwischen Fürsteneck und Turm kaum Platz für einen Hof sei; der maßstabsgetreue Ravenstein-Plan von 1862 (vgl. Bild) offenbart dagegen die Bausituation, beinhaltet andererseits aber schon die Neubauten. Der Blick auf den Turm wird auf den meisten neuzeitlichen Fotos durch das vorgelagerte Haus Badischer Hof mit der Anschrift Garküchenplatz 1 versperrt, das wohl im 18. Jahrhundert über die dort befindliche Burgmauer gebaut wurde. Die einst festungsartige Konstruktion begründete sich in den Gefahren der Zeit, 1355 hatten sich die Zünfte gegen die herrschenden Geschlechter erhoben; nur wenig später, 1364, ersetzte Johann von Holzhausen den Bürgermeister Jakob Knoblauch vor Ablauf seiner Amtszeit und drückte auch den zum zweiten Bürgermeister gewählten Volksführer Henne Wirbel aus seinem Amt. Ein Haus, das dem damals herrschenden Zorn der Straße widerstehen konnte, war demnach eine von Umsicht zeugende Investition.\nWeiter war die Fahrgasse im 14. Jahrhundert eine der wenigen bereits gepflasterten Straßen und eine der Lebensadern Frankfurts. Über sie flutete von Süden über die Alte Brücke und von Norden durch die Bornheimer Pforte der Hauptverkehr in die Stadt. Einen festungsartigen Bau an dieser Straße zu besitzen bedeutete Einfluss und Macht, was Holzhausen in seiner Position als Bürgermeister nur recht sein konnte. Nach seinem Tode am 7. Februar 1393 ging das Haus als Erbstück in den Besitz der Familie von Breidenbach über.\n15. und 16. Jahrhundert\n1447 verkaufte Johann von Breidenbach das Fürsteneck für 1.530 Gulden an seinen mit Anna von Breidenbach verheirateten Schwiegersohn Wigand von Heringen, wie eine Urkunde der Zeit belegt. Auch hier ist die von Battonn aufgebrachte, jedoch selbst in der Literatur nach dem Zweiten Weltkrieg noch unkritisch zitierte Behauptung, das Haus habe in jener Zeit einem Philipp von Fürstenberg gehört, ohne historisch belegbare Untermauerung; gleichermaßen eine Verlegung des Baudatums in diese Zeit. Bereits die Literatur um die Jahrhundertwende, die vollen Zugriff auf die vor dem Zweiten Weltkrieg noch wesentlich vollständigeren städtischen Archivquellen hatte, verneint dies explizit. Eine weitere Bestätigung findet sich bei Fried Lübbecke in, einer der umfangreichsten und auch jüngsten Schriften zur Historie des Gebäudes überhaupt.\nAuch der vorgenannte Wigand von Heringen war eine bedeutende Persönlichkeit der Frankfurter Stadtgeschichte. Wie die Steuerbücher des 15. Jahrhunderts belegen zahlte er in dem Jahr, als er das Fürsteneck kaufte, die zweithöchste Steuer in Frankfurt überhaupt - 132 Pfund Heller. Entsprechend war er nicht nur einer der reichsten Männer der Stadt, sondern im direkten Vergleich auch des ganzen Heiligen Römischen Reichs. 1478 war er gar jüngerer Bürgermeister und starb, 99 Jahre nach von Holzhausen, 1492 wie dieser im Fürsteneck.\nDas Haus blieb auch in den folgenden Jahrzehnten im Familienbesitz der von Heringen bzw. der mit ihnen verschwägerten Familie Hynsberg und Schleunitz zu Stauchitz. Nachdem das Fürsteneck zwei Jahrhunderte ununterbrochen im Besitz von Patriziern gewesen war, ging es 1582 erstmals an das, wenn auch hochstehende Bürgertum über, als der reiche Tuchhändler Siegfrid Deublinger es zusammen mit einigen umliegenden Häusern für 3.200 Gulden kaufte. Deublinger stammte aus einer reichen, aus Ulm nach Frankfurt eingewanderten Tuchhändlerfamilie und trat auch im Zusammenhang mit dem Bau des prächtigen Großen und Kleinen Engels am Markt in Erscheinung. Das Fürsteneck ließ er dagegen nur geringfügig renovieren, ohne es grundlegend zu verändern, wie Dokumente der Zeit berichten. Es blieb bis über das Ende des 16. Jahrhunderts hinaus in seinem Familienbesitz.\nDas Fürsteneck zur Zeit der Renaissance\nUm 1600 verkauften die Deublingers die westliche Hälfte der Anlage an die Familie Unckel, 1608 starb Siegfried Deublinger. Schon ein Jahr darauf verkauften die Erben Deublingers die übrigen Gebäudeteile an Dietrich Goßmann, der dafür 5.000 Gulden zahlte. Goßmann war 1596 als Tuchhändler und Hutstaffierer aus Düsseldorf ins Frankfurter Bürgerrecht eingetreten und erwarb 1616 auch das südlich an das Fürsteneck anstoßende Haus zur Wiede (Anschrift: Fahrgasse 15). Bemerkenswert ist die enorme Preissteigerung des inzwischen halbierten Grundstücks in der kurzen Zeit von 1582 bis 1609 von 3.200 auf 5.000 Gulden, hieran lässt sich gut ablesen, wie starke Zuwanderung von vermögenden niederländischen Calvinisten die Grundstückspreise in die Höhe trieb.\n1610 schloss Goßmann mit dem westlichen Hausherren, der sich zu dieser Zeit schon Johann Karl Unckel zu den drei Sauköpfen nannte, einen umfangreichen, und in seinem wesentlichen Inhalt überlieferten Vertrag. Hieraus ist zu erfahren, dass beide Grundstücke vorher „eine einige, ganze und unzerteilte Behausung“ waren, die nun zerrissen wurde. Goßmann im Fürsteneck musste sich mit einem hochummauerten Brunnenhöfchen hinter dem Hause begnügen, und verpflichten, die übrigen Türen zum Hofe zuzumauern und die Fenster dorthin zu vergittern, damit der Nachbar, so der Vertrag weiter, „gegen Ausschütten, Werfen usw. gesichert“ sei. An diesem äußeren baulichen Zustand änderte sich nun bis ins späte 18. Jahrhundert nichts mehr.\nIm Inneren erlebte das Fürsteneck unter Goßmann dagegen seine glanzvollste Zeit überhaupt, erhielt es von ihm doch die einzigartige Ausstattung, die es zu einem Unikum unter den Frankfurter Bauten und wohl überhaupt erst zu einem Baudenkmal machte. 1615 ließ er den Saal des ersten Stocks mit einem aufwändig gearbeiteten Holzgetäfel im Renaissancestil verkleiden und die Decke mit einer nicht minder reichen Stuckdecke verzieren. Diese Ausstattung wurde in späterer Zeit als Rittersaal bzw. Fürsteneckzimmer berühmt (vgl. Bilder).\nDietrich Goßmann starb nur fünf Jahre später, am 30. Dezember 1620 im Fürsteneck. Seine Witwe heiratete 1623 den reichen Tuchhändler Nikolaus Leye, der aus erster Ehe hervorgegangene Sohn Gerhard führte bis zu seinem Tode im Jahr 1640 die Geschäfte seines Vaters weiter. Erst 1674 verkauften die Enkelerben Dietrich Goßmanns das Gebäude für 6.000 Gulden an den Tuchhändler Philipp Mangold aus Mainz.\nVom 18. Jahrhundert bis zum Zweiten Weltkrieg\nDie Erben Mangolds verkauften das Fürsteneck 1726 für 12.000 Gulden an den Tuchhändler Markus Fester. Hier reißt die bis dato historisch lückenlose Besitzgeschichte des Gebäudes kurz ab, erst 1786 belegt ein Kaufvertrag, dass ein Tuchhändler namens Johann Peter Bauer das Gebäude an den Eisenhändler Johann Anton Zickwolff verkaufte.\nDer Vater von Zickwolff war aus Friedberg zugewandert und hatte sich zunächst mit dem Eisenhändler Johannes Olenschlager aus Sachsenhausen geschäftlich vereinigt. Dieser bewohnte das Haus zur Wiede, das an der Fahrgasse südlich an das Fürsteneck angrenzte (Hausanschrift: Fahrgasse 15). Als Olenschlager früh starb, kaufte er sein Geschäft, das sein vorgenannter Sohn schließlich durch den Zukauf des Fürstenecks erweiterte. Dabei modernisierte er das Haus offenbar noch im selben Jahr im Louis-seize-Stil, der in Frankfurt damals sehr beliebt war. Auch die zur gleichen Zeit unter dem Einfluss von Salins de Montfort entstandenen Bauten der Deutsch-reformierten und der französisch-reformierten Kirche entsprechen diesem Baustil.\nIm Rahmen der Umbauten mussten die gotischen Spitzbögen im Erdgeschoss viereckigen Öffnungen weichen (vgl. Bilder), barocke Baluster und Türdekorationen wurden in den Formen des Zeitgeschmacks verändert. Der Giebel wurde zu allen Seiten verbreitert und über den Zinnenkranz des vierten Stocks gezogen. Einzig der Rittersaal des ersten Stocks blieb unverändert, obwohl er im Sinne des herrschenden Stils eigentlich deutlich zu üppig war. Dass Zickwolff diesen Zustand nicht nur tolerierte, sondern besondere Beachtung schenkte, zeigt sich wohl daran, dass er, wie Battonn berichtete, „alle Möbel in antikem Geschmack verfertigen“ ließ und dadurch „das Ganze in eine zaubernde Harmonie“ brachte. Dieses Wandeln des Besitzers auf frühen historistischen Pfaden, vielleicht aber auch nur ein außergewöhnliches Empfinden für ihre kunsthistorische Bedeutung rettete die kostbare Einrichtung durch die klassizistische Zeit, der andernorts manche Innendekoration zum Opfer fiel.\n1860 ging das Fürsteneck in den Besitz der Schreinermeisterfamilie Beydemüller über. Die Industrialisierung sorgte für einen enormen Bedarf an Wohnraum in den Städten, und so wurde auch die großen Räume des Gebäudes in einzelne Wohnungen verwandelt, die in ihrer Qualität sicher eher mit den gründerzeitlichen Neubauten konkurrieren konnten als die zahllosen mittelalterlichen Fachwerkbauten der Stadt, wo Menschen unter unsäglichen Bedingungen auf engstem Raum hausten. Der Rittersaal im ersten Stock diente als Übungsraum für eine Frankfurter Tanzschule, was seinem Erhaltungszustand keinen Abbruch tat. 1863 gründete der Uhrmachermeister Wilhelm Alexander Christ (1836-1927) im Fürsteneck sein erstes Ladengeschäft.\n1887 wurde das hölzerne Wandgetäfel des Saals von der Familie Beydemüller für 10.000 Mark an die Antiquitätenfirma J. & S. Goldschmidt verkauft, um nach wenigen Jahren wieder von reichen Frankfurter Bürgern zurückgekauft zu werden, die es im März 1891 der Frankfurter Niederlassung des Mitteldeutschen Kunstgewerbevereins schenkten. Dieser übergab es 1908 dem Frankfurter Museum für Kunsthandwerk, wo es ab diesem Zeitpunkt in einem speziellen Raum ausgestellt wurde, der auch mit einem Gipsabdruck der immer noch im Fürsteneck befindlichen Stuckdecke geschmückt war.\n1923 wechselte das Fürsteneck ein letztes Mal den Besitzer, als es zwei Erben aus der Familie Beydemüller zusammen mit dem südlichen Nachbargrundstück zum Verkauf stellten. Da, wie er selbst schrieb, „Gefahr bestand, dass ein saarländischer Metzger das ehrwürdige Anwesen für wenige Franken erwürbe und zu einer Fleischzentrale umbauen ließe“, kaufte es der von Fried Lübbecke gegründete Bund tätiger Altstadtfreunde. Unter ihm wurde das Gebäude behutsam saniert und bot, wie Lübbecke weiter 1937 berichtete, „heute außen und innen ein erfreuliches Ansehen“. 1931 fand auch die Druckwerkstatt von Paul und Ursula Koch, den Kindern des berühmten Offenbacher Typographen Rudolf Koch im einstigen Rittersaal einen Platz. Viele von Lübbecke zu dieser Zeit verfasste Schriften zur Frankfurter Altstadt oder Geschichte, die noch heute im Antiquariatshandel verbreitet sind, wurden nachweislich in dieser Werkstatt gedruckt. 1934 schließlich verlegte der Bund tätiger Altstadtfreunde seine Geschäftsstelle aus den Räumlichkeiten des Römers in den zweiten Stock des Fürsteneck.\nZweiter Weltkrieg und Gegenwart\nDie Stunde des Fürstenecks schlug, wie für den Großteil der Frankfurter Altstadt, am 18. März 1944. Fried Lübbecke beschrieb die Zerstörung eindrücklich, hier in Auszügen wiedergegeben:\nDas Original der Stuckdecke des Fürsteneckzimmers war damit verloren. Zeitgleich verbrannte auch die Renaissance-Täfelung im ebenfalls schwer getroffenen Museum für Kunsthandwerk. Ein weiterer Kommentar Fried Lübbeckes belegt den Unwillen des Regimes, es, wie zahlreiche unersetzliche Kunstschätze, vor der schon länger absehbaren Zerstörung zu bewahren:\nAm Garküchenplatz bzw. der Fahrgasse entstanden in den 1950er Jahren die ursprüngliche Parzellierung ignorierende, groß angelegte Neubauten, auf dem Grundstück des einstigen Fürsteneck steht heute ein sich über mehrere einstige Hausnummern der Fahrgasse erstreckender Wohnbau. Eine Rekonstruktion des Gebäudes erscheint in Anbetracht der Tatsache, dass die gesamte es als besonders auszeichnende Inneneinrichtung verloren und auch der Bautypus bereits durch das Steinerne Haus und Leinwandhaus in Frankfurt repräsentiert ist, unwahrscheinlich.\nArchitektur\nÄußeres\nÄußerlich zeigte sich das Fürsteneck, wie fast alle gotischen Frankfurter Gebäude dieses Typs, im baulichen Umfeld vergleichsweise schlicht. Das Erdgeschoss war am Garküchenplatz durch eine, an der Fahrgasse durch vier Spitzbogenarkaden zugänglich. Darüber erhob sich ein dreistöckiger Bau mit für die Entstehungszeit ungewöhnlich groß und zahlreich gehaltenen Kreuzstockfenstern, derer man am Garküchenplatz je zwei, an der Fahrgasse je vier pro Stockwerk zählen konnte. Darüber schloss ein Zinnenkranz mit sechseckigen Ecktürmchen das Gebäude ab, innerhalb des Zinnenkranzes erhob sich ein steiles Walmdach, das nochmals vier Dachgeschosse beherbergte. Zwischen dem Zinnenkranz und dem Dachansatz verlief ein schmaler, jedoch für einen Menschen gerade noch begehbarer Wehrgang.\nSomit war das Gebäude grundsätzlich kaum anders aufgebaut als z. B. das knapp 100 Jahre später entstandene Steinerne Haus am Markt. Außergewöhnlich dagegen war der asymmetrische, fünfeckige Grundriss, über dessen Herkunft nur spekuliert werden kann, sowie die Verbindung des Gebäudes mit dem Turm zu den drei Sauköpfen zu einer am ehesten an eine Wehranlage erinnernden Konstruktion.\nWie bereits im geschichtlichen Teil beschrieben änderte sich das vorgenannte Erscheinungsbild erst im 18. Jahrhundert, als man den Dachstuhl über den Zinnenkranz hinaus vergrößerte, um ein zusätzliches Geschoss zu gewinnen. Auch die Spitzbogenarkaden im Erdgeschoss wurden vermauert und durch dem Zeitgeschmack entsprechende Portale mit rechteckigem Grundriss ersetzt. Obwohl durch diese Umbauten zwei charakteristische Merkmale des Gebäudes verlorengingen, erinnerten doch die verbliebenen Ecktürmchen mit Zinnenaufsatz noch an das ursprüngliche Aussehen.\nWeiterhin erfolgten, dem Bautypus nach wohl im selben Jahrhundert, größere Neubauten im Bereich des Garküchenplatzes, die den Charakter der Wehranlage zumindest äußerlich in den Hintergrund treten ließen. Sowohl der zum Fürsteneck gehörige Hof als auch der vorgenannte Wehrturm im gleichen Baustil wurden völlig eingebaut und ab dieser Zeit nur noch über die Neubauten zugänglich.\nCarl Theodor Reiffenstein rekonstruierte um 1850 bildlich das präbarocke Aussehen aufgrund der Berichte noch lebender Zeitzeugen. Eine Skizze von ihm (vgl. Bild) zeigt das Gebäude mit intaktem Zinnenkranz und den ins Erdgeschoss führenden Spitzbogenarkaden vermutlich so, wie es schon 1362 ausgesehen haben dürfte.\nInneres\nAllgemein\nHinter den Arkaden des Erdgeschosses eröffnete sich eine große, von Kreuzgewölben überdeckte und vermutlich seit frühester Zeit vornehmlich Handelszwecken dienende Halle. In einer aus um 1900 stammenden Beschreibung findet sich ein Hinweis, dass zu jener Zeit bis auf zwei alle Kreuzgewölbe den „neueren baulichen Veränderungen“ zum Opfer gefallen seien; mit größter Sicherheit waren hiermit Umbauten aus der Zeit Beydemüllers gemeint.\nEine Treppe an der Westwand führte von hier aus in den weitestgehend mit einheitlichem Grundriss gestalteten ersten bis dritten Stock (vgl. Bilder). Ab dem dritten Stock war die Treppe schmaler, aber auch kunstvoller gehalten, gemäß einer Beschreibung aus dem Jahr 1914 ähnelte sie in ihrem aufwändig geschnitzten Geländer stark der Treppe, die sich im Salzhaus bis zu seiner Zerstörung 1944 befand. In jedem Stockwerk trat man von der Treppe in einen dielenartigen Vorraum, von dem aus alle Zimmer, aber auch die Bedienung der jeweiligen Kamine bzw. Öfen (vgl. Bild) zugänglich war.\nWer im ersten Stock vom Vorraum aus durch die westliche Tür ging, gelangte in den Raum, durch den der Name des Gebäudes überhaupt erst über die Grenzen Frankfurts hinweg zur Geltung gekommen war.\nDer Rittersaal des ersten Stocks\nDas durch den asymmetrischen Grundriss des Gebäudes fünfeckige, nördliche Eckzimmer enthielt eine der prachtvollsten Inneneinrichtungen der deutschen Renaissance, bezüglich deren wechselvoller Geschichte von der Entstehung um 1615 bis zur Zerstörung 1944 auf den geschichtlichen Teil dieses Artikels verwiesen sei. In unterschiedlicher Literatur finden sich auch verschiedene Bezeichnungen für das im Wesentlichen aus einer aufwändigen Stuckdecke und einer die Wände vollständig bedeckenden Holztäfelung bestehende Gesamtkunstwerk, die häufigsten sind dabei Rittersaal und Fürsteneckzimmer. Erstgenannte Bezeichnung rührte von der Darstellung zweier mit einem Drachen kämpfender Ritter im Bereich der Täfelung her.\nDie ihrer Ausführung nach wohl einst direkt vor Ort modellierte Stuckdecke (vgl. Bild) beinhaltete keinerlei figürliche Darstellungen und war geschickt der Asymmetrie des Raumes angepasst. Bei genauerer Betrachtung unterteilte sie sich durch einen die Decke durchlaufenden, tragenden Balken der Decke, der ebenfalls verputzt und mit Rankwerk stuckiert worden war, in eine Nord- und Südhälfte. Die Hälften zerfielen in Kassetten einfacherer geometrischer Figuren, die teils durch feine Zahnschnittfriese voneinander getrennt wurden. Sie zeigten in Anbetracht der händischen Anfertigung bemerkenswert filigrane, aber für die Renaissance typische Motive wie verschränkte Diamantquader, antikisierende Akanthusdarstellungen sowie reichlich Bändel- und Rollwerk.\nBezüglich des Aufbaus der Täfelung, deren Schilderung aufgrund mangelhaften und auch nur in schwarz-weiß vorliegenden Bildmaterials nicht in eigenen Worten erfolgen kann, sei hier eine ausführliche Beschreibung einer Ende des 19. Jahrhunderts erschienenen Zeitschrift des Mitteldeutschen Kunstgewerbevereins auszugsweise wörtlich, zwecks besserer Leserlichkeit jedoch mit einigen hinzugefügten Absätzen zitiert:\nNicht erwähnt werden in der Beschreibung zwei aufwändige, heraldische Tontafeln, die oberhalb der Türen in das Getäfel eingearbeitet waren. Sie zeigten die Wappen Dietrich Goßmanns und seiner Frau. Auf der Rückseite des einen Wappens fand sich mit folgender Inschrift auch der definitive Hinweis auf die Entstehungszeit, da es stilistisch mit dem restlichen Raumschmuck zusammenfiel:\nDemnach fertigte Christian Steffen, der sich selber als Bossierer (possirer) und Häfner (haffner) bezeichnete, im Jahr 1615 wenigstens die heraldischen Tontafeln und mit größter Sicherheit auch die Stuckdecke an. Glücklicherweise ist in städtischen Archiven mehr von ihm überliefert: er war aus Langula in Thüringen und im März 1615 in das Bürgerrecht der Stadt eingetreten. Weiter war er gemäß der Archivquellen zu seiner Zeit der einzige Bürger, der das Häfnerhandwerk erlernt hatte, was nur die Wahrscheinlichkeit erhöht, dass er auch für die Stuckarbeiten im Fürsteneck verantwortlich zeichnete. Eine Vorstellung von der hohen Qualität seiner Arbeit kann man sich noch heute machen, da er einige Jahre später Stuckaturen für die Gruft des Landgrafen Philipp III. von Hessen-Butzbach in der Stadtkirche Butzbach fertigte.\nBezüglich der Bedeutung der gesamten Einrichtung sei abschließend noch darauf hingewiesen, dass angeblich sogar der letzte König von Frankreich, Ludwig Philipp I. in den 40er Jahren des 19. Jahrhunderts dem damaligen Besitzer ein vergebliches Kaufangebot gemacht habe.\nDas Dachgeschoss und die Dachböden\nDie das Gebäude erschließende Treppe in der Westwand endete im vierten Stock. Dieser war bis zu den bereits zuvor beschriebenen Umbauten ein echtes Dachgeschoss innerhalb des Giebels, von dem aus man den Wehrgang zwischen Dach und dem Zinnenkranz des Gebäudes sowie die vier Ecktürmchen betreten konnte. Selbst nach den Umbauten dürfte er jedoch, wie Querschnitte des Gebäudes (vgl. Bild) und auch die vollständige Ausführung in Holzfachwerk rückschließen lassen, nur ca. 60 % der Raumhöhe der darunterliegenden Stockwerke gehabt und höchstens eine Nutzung als Dachboden, keinesfalls jedoch für Wohnzwecke zugelassen haben. Eine zeichnerische Innenansicht des Dachstuhls des Turms zu den drei Sauköpfen (vgl. Bild) gibt auch einen Eindruck, wie es wohl im vierten Stock des Fürstenecks aussah, entstanden beide Gebäude doch mit größter Sicherheit durch die gleichen Handwerker und in einem völlig identischen Baustil.\nSchließlich ermöglichte eine einfache Holztreppe von diesem Stockwerk aus den Zugang zu noch drei weiteren Dachgeschossen, die durch die zahlreichen Gauben im Dach aufgrund der hohen Lage eine enorme Weitsicht ermöglichten. Johann Georg Battonn beschreibt in seinem um 1820 entstandenen Standardwerk zur Frankfurter Topographie sehr anschaulich den besonderen Charakter des Dachbodens. Sein Bericht lässt ausschnittsweise erahnen, wie die Bewohner des Fürstenecks im Verlauf der Jahrhunderte von hier aus Zeuge von Ereignissen wurden, die heute in den Geschichtsbüchern stehen:\nLiteratur\n Johann Georg Batton: Oertliche Beschreibung der Stadt Frankfurt am Main - Band II. Verein für Geschichte und Alterthumskunde zu Frankfurt am Main, Frankfurt am Main 1861-1875\n Architekten- & Ingenieur-Verein (Hrsg.): Frankfurt am Main und seine Bauten. Selbstverlag des Vereins, Frankfurt am Main 1886, S. 34 und S. 59-62\n Carl Wolff, Julius Hülsen, Rudolf Jung: Die Baudenkmäler von Frankfurt am Main - Band 3, Privatbauten. Selbstverlag/Völcker, Frankfurt am Main 1914, S. 26-34\n Paul Wolff, Fried Lübbecke: Alt-Frankfurt, Neue Folge. Verlag Englert & Schlosser, Frankfurt am Main 1924, S. 36-39\n Fried Lübbecke: Ein Baudenkmal Altfrankfurts - Das Haus zum Fürsteneck. In: Frankfurter Verkehrsverein (Hrsg.): Frankfurter Wochenschau. Bodet & Link, Frankfurt am Main 1937, S. 513-517\n Armin Schmid: Frankfurt im Feuersturm. Verlag Frankfurter Bücher, Frankfurt am Main 1965, S. 168-171\n Hans Lohne: Frankfurt um 1850. Nach Aquarellen und Beschreibungen von Carl Theodor Reiffenstein und dem Malerischen Plan von Friedrich Wilhelm Delkeskamp. Frankfurt am Main, Verlag Waldemar Kramer 1967, S. 196-199\n Georg Hartmann, Fried Lübbecke: Alt-Frankfurt. Ein Vermächtnis. Verlag Sauer und Auvermann, Glashütten 1971, S. 301-304\n Manfred Gerner: Fachwerk in Frankfurt am Main. Verlag Waldemar Kramer, Frankfurt 1979, S. 12\n Hartwig Beseler, Niels Gutschow: Kriegsschicksale Deutscher Architektur - Verluste, Schäden, Wiederaufbau - Band 2, Süd. Karl Wachholtz Verlag, Neumünster 1988, S. 820\nQuellen\nWeblinks')
('Spitalkirche St. Anna und Elisabeth (Öhringen)', '#Article: Spitalkirche St. Anna und Elisabeth (Öhringen)\nDie Spitalkirche St. Anna und Elisabeth in Öhringen wurde 1376 geweiht. Die Kirche gehörte ursprünglich zum Spital Öhringen, im 20. Jahrhundert war sie für einige Jahre katholische Pfarrkirche und gehört heute der evangelischen Kirchengemeinde.\n== Geschichte == Anna von Hohenlohe stiftete 1353 ein Spital zu Ehren der heiligen Anna und der heiligen Elisabeth von Thüringen mit Kapelle, Kaplanei und Friedhof. Das Spital sollte Arme, Gebrechliche und Heimatlose aufnehmen und war in geistlicher Hinsicht direkt dem Bischof unterstellt. Das Recht zur Berufung der Geistlichen, das Patronatsrecht, erhielt die Stifterfamilie. Am 15. Juni 1373 konnte die neue Spitalkirche in der Öhringer Altstadt (in antiqua civitate) geweiht werden. Sie wurde im gotischen Stil erbaut.\nReformation\nBis zur Reformation des Stifts 1556 diente die Kirche den Pfründnern des Spitals zum Gottesdienst. Die Grafen Ludwig Casimir und Eberhard von Hohenlohe verlegten auf Wunsch des Stadtrats den Gottesdienst 1563 in die Stiftskirche, seit diesem Zeitpunkt fand in der Spitalkirche nur noch am Donnerstag eine Predigt statt. Die Pfründner beschwerten sich bei der Herrschaft darüber, dass sie nun zum Gottesdienst den Weg zur Stiftskirche gehen mussten, und verlangten 1578 unter Hinweis auf die ewige Kaplaneistiftung die Abhaltung von sonntäglichen Gottesdiensten. Die Obrigkeit befahl daraufhin der Stadtgeistlichkeit, wie früher Gottesdienste im Spital abzuhalten. Dies wurde bis 1611 befolgt, dann lehnten die Stadtgeistlichen es erneut ab, Sonntagsgottesdienste in der Spitalkirche zu feiern. Bis ins 19. Jahrhundert blieb es dabei, dass nur noch drei Abendmahlsfeiern jährlich gefeiert wurden und wöchentlich die Donnerstagspredigt gehalten wurde.\nKatholische Pfarrkirche\nDie Öhringer Katholiken bemühten sich ab 1863 darum, in der Spitalkirche eigene Gottesdienste feiern zu dürfen. Die Stifterfamilie lehnte dieses Ansinnen ab, da an jedem zweiten Sonntag ein Gottesdienst für die Hospitaliten stattfand. Diesen Dienst leistete der dritte Öhringer Stadtpfarrer, der vom Spital hierfür eine Sondervergütung erhielt, die auf die ursprüngliche Stiftung zurückzuführen ist.\n1881 traten die Öhringer Katholiken erneut an die Fürstenfamilie mit dieser Bitte heran. Zu diesem Zeitpunkt lebte nur noch ein Pfründner im Spital, der evangelische Pfarrgemeinderat sowie der Oberkirchenrat unterstützten das Gesuch der Katholiken. Daraufhin wurde der Gottesdienst genehmigt, allerdings mit der Auflage, dass der evangelische Charakter der Kirche nicht verändert werden durfte.\nWährend der Renovierung der Stiftskirche wurde die Spitalkirche ab 1887 wieder von der evangelischen Gemeinde genutzt, den Katholiken wurde die Friedhofskirche St. Anna zur Nutzung überlassen. Ab dem 1. Oktober 1934 nutzte die katholische Gemeinde die Spitalkirche gegen eine Jahresmiete von 120 Mark. Diese wurde ab 1935, nach einem Besuch von Bischof Joannes Baptista Sproll, durch die Diözese Rottenburg übernommen. Durch den Kauf der Kirche im Jahr 1940 zum Preis von 10.000 Mark wurde die Spitalkirche zur katholischen Pfarrkirche. Die Katholiken begannen nach dem Kauf mit der Renovierung der Kirche, diese Arbeiten wurden jedoch 1943 eingestellt. Nach dem Krieg wurde die Renovierung fortgesetzt und im Dezember 1946 beendet. Weihbischof Franz Josef Fischer nahm daraufhin die Konsekration des Altares vor. In der Spitalkirche fanden nun täglich Messen statt, am Sonntag waren es zwei Gottesdienste.\nSpitalkirche heute\nDas starke Wachstum der katholischen Kirchengemeinde erforderte bald den Bau einer größeren Kirche. Die neue St.-Josephs-Kirche wurde 1961 geweiht. Die katholische Kirche verkaufte im Jahr 1963 die Spitalkirche an die evangelische Kirchengemeinde. Diese stellte sie der neu entstandenen griechisch-orthodoxen Gemeinde zur Verfügung. Heute wird die Spitalkirche gelegentlich für Gottesdienste, Konzerte und Veranstaltungen der evangelischen Kirchengemeinde genutzt sowie für ökumenische Gottesdienste und Veranstaltungen. Die Spitalkirche gehört zu den Vesperkirchen der Diakonie. Im Januar und Februar bietet die Spitalkirche 2 Wochen lang eine warme Mahlzeit sowie Kaffee und Kuchen.\nLiteratur\n Gerhard Taddey: Die Hospitalstiftung in Öhringen. Ein geschichtlicher Überblick. Fürstlich Hohenlohesche Hospitalverwaltung, Öhringen 1976.\n Öhringen. Stadt und Stift. Herausgegeben von der Stadt Öhringen. Thorbecke, Sigmaringen 1988, ISBN 3-7995-7631-2 (Forschungen aus Württembergisch-Franken, 31).\n Wilhelm Mattes: Oehringer Heimatbuch. Nachdruck der Original-Ausgabe von 1929. Hohenlohe’sche Buchhandlung Rau, Öhringen 1987, ISBN 3-87351-010-3\nOhringenOhringenOhringen, Anna Und Elisabeth')
('Johanneskirche (Bern)', '#Article: Johanneskirche (Bern)\nDie Johanneskirche ist ein Kirchengebäude der Reformierten Kirche an der Breitenrainstrasse 26 in Bern.\nGeschichte\nEnde des 19. Jahrhunderts erfuhr die Stadt Bern einen grösseren Einwohnerzuwachs. Für die Gläubigen waren die bis dahin vorhandenen Kirchengebäude - das Münster, die Nydegg- und die Heiliggeistkirche sowie die Französische Kirche nicht mehr ausreichend, so dass sich 1872 ein Kirchenbauverein gegründet hatte, der den Kauf eines Grundstücks an der Lorrainestrasse anstrebte und Spenden für den Bau einer weiteren Kirche sammelte. Die neue Gottesdienststätte sollte wegen ihrer Lage zunächst Lorrainekirche heißen. Als ausreichend Geld vorhanden war, erhielten die Karlsruher Architekten Karl Moser und Robert Curjel den Auftrag für einen konkreten Entwurf eines Gotteshauses.Als Bauplatz erwarb der Kirchenbauverein schliesslich ein anderes Grundstück an der Ecke Breitenrainstrasse/Wylerstrasse. Die ersten Baupläne mussten nun noch einmal überarbeitet werden. Die Bauleitung übernahm der Berner Architekten Rudolf Ischer. Das Kirchengebäude war bei seiner Einweihung im Jahr 1893 der erste Berner Kirchenbau ausserhalb der Altstadt.\nDie genannten Baumeister Moser und Curjel schufen auch die 1902/1903 errichtete Berner Pauluskirche.\nIn späteren Jahren wurde ein halbrunder Chor angebaut mit grossen farbigen Fenstern. In diesem Raum steht der Taufstein.\n1918 bis 1935 wirkte Karl von Greyerz als Pfarrer an der Johanneskirche.\nVon 1962 bis 2002 war hier Hans Eugen Frischknecht Organist und Chorleiter.\nDem Kirchengebäude ist auch ein Gemeindehaus zugeordnet, das im kleinen Saal mit zwei Glasbildern von Walter Loosli geschmückt ist.\nBeschreibung\nDie Kirche im neogotischen Stil besteht aus einem einschiffigen Langhaus mit polygonal abgeschlossenen Querarmen mit einer Grundfläche von 170 m² und je 45 m². Sie bietet Platz für 216 (Hauptschiff) und je 50 Personen (Querschiff). Einen Chorraum hatte sie zunächst nicht. Das Gebäude wird mit einem steilen Satteldach in Ziegeldeckung abgeschlossen. Bis auf den in die südwestliche Ecke außen eingefügten Glockenturm handelte es sich um einen symmetrisch ausgelegten Bau. Weil die Kirche auf einem Hügel entstand, bildet der Turm einen besonderen architektonischen Höhepunkt. Markant ist der Giebel aus behauenen Bruchsteinen und das Portal mit darüber angeordneter und gefasster Fensterrose. Zum Portal führen einige Stufen hinauf.\nDie drei Chorfenster entstanden zwischen 1958 und 1961 nach Entwürfen des Zürcher Glaskünstlers Max Hunziker, sie zeigen Geschichten und Bilder aus dem Neuen Testament wie das Abendmahl Jesu und aus der Hebräischen Bibel. Die Entwürfe umfassten 51 Malereien und Zeichnungen, die aus Anlass des 100. Geburtstages von Hunziker im Herbst 2001 im Kirchgemeindehaus Johannes ausgestellt waren.\nEine dreigeteilte Empore nimmt die Orgel auf und enthält 20 Plätze, auf den Seitenemporen finden je 30 Kirchenbesucher Platz. Die heutige Orgel wurde 1954 durch Orgelbau Goll, Luzern, mit 40 Registern auf drei Manualen und Pedal erbaut.\nWeblinks\n Johanneskirche auf refbern.ch\n Schützenswertes Bauinventar Stadt Bern (PDF-Download 970 kB)')
('Schweizerhaus (Cuxhaven)', '#Article: Schweizerhaus (Cuxhaven)\nDas Schweizerhaus in Cuxhaven im Schlosspark vom Schloss Ritzebüttel entstand 1847 als Teehaus.\nGeschichte\nDas Schloss Ritzebüttel war der Wohnsitz der Hamburger Amtmänner während der Zeit der Zugehörigkeit Ritzebüttels zu Hamburg. 1937 kam Ritzebüttel zur preußischen Provinz Hannover. Schloss und Park konnten später öffentlich genutzt werden und wurden bis 1996 saniert.\nDas zweigeschossige historisierende Teehaus in der Gartenanlage des Schlosses ließ der Amtmann Eduard Sthamer 1847 im Schweizerstil bauen, zeitgleich mit dem Torhaus. Dieser modische Stil fand im 19. Jahrhundert auch in vielen norddeutschen Orten Anwendung. Um das Schloss führt ein Parkweg. Das Haus liegt auf der halben Wegstrecke, direkt am Wassergraben. Der Park und das Haus waren damals nicht öffentlich zugänglich.\nNeben dem Haus wurde 1935 eine Freilichtbühne erstellt. Beide Einrichtungen wurden zeitweise zusammen genutzt. Die Nutzung schränkte sich nach 1939 ein, und das Haus verfiel, verstärkt in den 1990er Jahren. Als das Reetdach einbrach, konnte durch private Initiativen und Spenden sowie Sicherungsmaßnahmen seit 2002 der Verfall das Bauwerks aufgehalten werden. Ende 2003 gründete sich der Förderverein zur Erhaltung des Schweizerhauses. Die Stadt und der Verein schlossen 2004 einen Nutzungsvertrag ab. Danach wurde das Haus saniert, und es erhielt ein Ziegeldach. Der Förderverein unterhält das Gebäude und führt diverse Veranstaltungen durch. Das Schweizerhaus kann für standesamtliche Trauungen genutzt werden.\nWeblinks\n \n Förderverein\n Cuxhaven.de')
('Dresden Leipziger Bahnhof', '#Article: Dresden Leipziger Bahnhof\nDer Leipziger Bahnhof war der erste Bahnhof in der sächsischen Landeshauptstadt Dresden. Er lag unweit des heutigen Bahnhofs Dresden-Neustadt in der Leipziger Vorstadt und war Endpunkt der 1839 eingeweihten ersten deutschen Ferneisenbahn Leipzig-Dresden.\nDer rasante Anstieg des Verkehrsaufkommens und die Verknüpfung zu neu erbauten Bahnlinien machten bereits in den ersten Jahrzehnten seiner Existenz wesentliche Erweiterungen sowie Um- und Neubauten notwendig. Mit der umfassenden Neugestaltung der Dresdner Eisenbahnanlagen im ausgehenden 19. Jahrhundert verlor der Bahnhof schließlich seine Funktion im Personenverkehr, die fortan vom neugebauten Bahnhof Dresden-Neustadt übernommen wurde. Die Güterverkehrsanlagen werden dagegen bis heute als Güterbahnhof Dresden-Neustadt weiter genutzt.\nLage und Umgebung\nDer Leipziger Bahnhof lag in nordöstlicher-südwestlicher Richtung zwischen der Großenhainer und der Leipziger Straße. Nach Südwesten begrenzte ursprünglich der damalige Leipziger Platz die Bahnanlagen; heute markiert die Eisenbahnstraße das Ende des Bahngeländes. In Richtung Nordosten wuchs die Bahnanlage im Laufe der Zeit und erreichte kurz vor dem heutigen Abzweig Pieschen ihre größte Ausdehnung.\nGeschichte\nIm Betrieb der Leipzig-Dresdner Eisenbahn-Compagnie\nDas Direktorium der Leipzig-Dresdner Eisenbahn-Compagnie (LDE) entschied sich aufgrund der günstigeren topographischen Verhältnisse, die Bahnstrecke zwischen Dresden und Riesa rechtselbisch zu trassieren. Folglich musste der Dresdner Endpunkt, der Leipziger Bahnhof, auf Neustädter Elbseite gewählt werden, obwohl dies grundsätzlich als nachteilig angesehen wurde. Im Jahr 1837 begannen die Bauarbeiten am Bahnhof und ab dem 19. Juli 1838 wurden die Bahnhofsanlagen für den Bahnbetrieb genutzt. Ab Dresden fuhren zunächst Züge auf der bereits fertiggestellten Teilstrecke bis Weintraube, sowie ab dem 16. September 1838 bis Oberau. Festlich eingeweiht wurde der Leipziger Bahnhof jedoch erst zeitgleich mit der feierlichen Eröffnung der Gesamtstrecke bis Leipzig am 7. April 1839, fast neun Monate nach Betriebsbeginn.\nDas im Gefälle liegende Hauptgleis in Richtung Leipzig begünstigte im Jahr 1846 eine eisenbahnbetriebstechnische Erfindung: Im Leipziger Bahnhof wurde erstmals die Schwerkraft zum Rangieren von Wagen genutzt. Eine Lokomotive zog die zu rangierenden Wagen auf das geneigte Gleis und nach Stellen der entsprechenden Weichen ließ man die Wagen auf das gewünschte Gleis abrollen. Dieses Prinzip wird bis heute auf Rangierbahnhöfen mit Ablaufberg angewandt.\nDie am 1. September 1847 eröffnete Bahnstrecke Dresden-Görlitz fand im benachbarten Schlesischen Bahnhof ihren Endpunkt. Die spitzwinklige Lage der beiden Bahnhöfe zueinander ermöglichte keine betriebstechnisch zufriedenstellende Verbindung. Dennoch wurde ein Verbindungsgleis gebaut, das den Frachthof des Schlesischen Bahnhofs mit dem Gleisvorfeld des Leipziger Bahnhofs verband. Dort stellte eine Drehscheibe die Verbindung her.\nSchon bald war der erste Leipziger Bahnhof jedoch zu klein und veraltet. Im Jahr 1847 baute die LDE die Bahnanlagen erstmals um und errichtete ein neues, seitlich angeordnetes Empfangsgebäude. Vor 1852 erhielt der Bahnhof noch weitere Neubauten, die sich zeitlich jedoch nicht genau einordnen lassen, namentlich ein Maschinenhaus, zwei Güterschuppen, einen Zollschuppen und eine Wagenremise. Kurz darauf erfuhr der Bahnhof von 1852 bis 1857 erneut eine wesentliche Erweiterung und Umgestaltung. Der am 19. Mai 1857 zur Abreise von König Johann, seiner Gattin Königin Amalie sowie seiner Kinder Sidonie und Sophie nach Italien eingeweihte, wesentlich größere Empfangskomplex blieb schließlich bis zur Neugestaltung der Dresdner Bahnanlagen um die Jahrhundertwende in Betrieb.\nDer Umbau der Bahnanlagen in kurzem Abstand war unter anderem der deutlichen Steigerung der Verkehrsleistung geschuldet. Von drei Zugpaaren täglich zur Eröffnung wuchs die Verkehrsleistung bis 1876 auf 44 Personenzüge (im Sommer 56) sowie 20 bis 24 Güterzüge mit je 170 Achsen täglich. Der Gesamtgüterumschlag im Leipziger Bahnhof betrug in jenem Jahr fast 275.500 t. Daneben waren sowohl Betriebsabläufe als auch Betriebsmittel in den ersten Eisenbahnjahrzehnten noch einem schnellen Veränderungsprozess unterworfen. Beispielsweise konnten die im ersten Bahnhof verwendeten Drehscheiben mit einem Durchmesser von nur 3,4 m nicht lange verwendet werden.\nBereits seit 1852 bestand über die neu erbaute Marienbrücke eine Bahnverbindung zwischen dem Leipziger und dem Schlesischen Bahnhof auf Neustädter Elbseite und den Bahnhöfen auf Altstädter Elbseite. Somit waren direkte Verbindungen Leipzig-Dresden-Prag-Wien möglich.\nDie Betriebsanlagen erfuhren in den Jahren 1868/69 eine Erneuerung. Der neue Maschinenbahnhof bestand aus einem rechteckigen Lokomotivschuppen mit 25 Ständen, einer Werkstatt mit 20 Ständen, einem Kohlenschuppen sowie einer Bekohlung. Später kam noch ein Halbrund-Lokomotivschuppen für zwölf Maschinen hinzu. Damit erreichten die Anlagen des Leipziger Bahnhofs ihre größte Ausdehnung. Die beiden Lokomotivschuppen sowie das Werkstattgebäude blieben bis 2010 erhalten.\nNach der Verstaatlichung der LDE\nZum 1. Januar 1876 erwarb der sächsische Staat die Leipzig-Dresdner Eisenbahn. Fortan verkehrten durchgehende Züge zwischen Leipzig und Bodenbach und die Richtungsfunktionen der Hallen des Bahnhofs mussten teilweise aufgegeben werden. Die bauliche Substanz des Bahnhofs blieb dagegen nach dem Übergang in Staatseigentum bis zur Umgestaltung des Eisenbahnknotens Dresden erhalten.\nDiese erfolgte von 1892 bis 1901 und erforderte den Abriss der am weitesten stadteinwärts gelegenen Anlagen. Seitdem begrenzt die Eisenbahnstraße die Bahnanlagen auf dieser Seite. Am 1. März 1901 markierte der Bodenbach-Leipziger Schnellzug 2, der um 3:55 Uhr im Leipziger Bahnhof ankam und um 4:00 Uhr in Richtung Leipzig weiterfuhr, das Ende des Personenverkehrs am Leipziger Bahnhof. Fortan übernahm der Bahnhof Dresden-Neustadt die Abfertigung des Personenverkehrs.\nWeiterbetrieb als Güterbahnhof Dresden-Neustadt\nlinks\nZum Güterbahnhof Dresden-Neustadt umgebaut, fand der Großteil der Bahnanlagen weiterhin Verwendung. Die von den Leipziger Bahnhofsbauten übernommenen Gebäude dienten überwiegend dem Stückgutumschlag, aber auch Post- und Expressgüterzüge endeten dort. Daneben diente der Bahnhof dem Ortsgüterverkehr, übernahm die Bedienung der Neustädter Elbkaianlagen und wickelte teilweise den Güterfernverkehr in und aus Richtung Oberlausitz ab. Im Ortsgüterverkehr verknüpften Übergabefahrten den Neustädter Güterbahnhof mit dem Rangierbahnhof Dresden-Friedrichstadt. Rangierlokomotiven verteilten die Wagen in Dresden-Neustadt weiter und fuhren Nahgüterzüge nach Coswig, Radebeul und das Industriegelände in der Albertstadt.\nWährend des Zweiten Weltkriegs war der Güterbahnhof Dresden-Neustadt Ausgangspunkt zweier Deportationszüge. Am 21. Januar 1942 verließ ein Zug mit 224 Juden aus dem Regierungsbezirk Dresden-Bautzen in ungeheizten Güterwagen den Bahnhof und erreichte vier Tage später das Ghetto Riga. Ein gutes Jahr später, am 3. März 1943, wurden 293 Juden aus Dresden in einen weiteren Transport verladen. Sie hatten zuvor Zwangsarbeit bei der Zeiss Ikon AG leisten müssen und in Baracken im Judenlager Hellerberg gelebt. Ziel des zweiten Transports mit insgesamt 1500 Deportierten von unterschiedlichen Orten war das KZ Auschwitz-Birkenau. Unmittelbar nach der Ankunft fanden etwa 820 von ihnen in den Gaskammern den Tod.\nWährend der Luftangriffe auf Dresden im Jahr 1945 trafen mehrere Brandbomben das ehemalige Empfangsgebäude; zwei Gebäudeteile wurden danach abgetragen.\nIm Jahr 1968 wurde an der Gehestraße ein Container-Terminal (Containerbahnhof Dresden-Neustadt) mit zwei Portalkränen eröffnet. Lange Zeit stellte es die einzige Anlage dieser Art im Großraum Dresden dar und diente fortan als Ausgangs- und Endpunkt für den Ganzzug-Containerverkehr über Berlin zum Überseehafen Rostock.\nNoch 1989 war ein Wiederaufbau der zerstörten Gebäudeteile geplant, sie sollten für eine Zentralisierung der Expressgutabfertigung genutzt werden. Die Wende beendete diese Planungen jedoch und stellte eine Zäsur in der Geschichte des Güterbahnhofs dar. Die Bedienung der Gleisanschlüsse und Lagerhallen am Neustädter Elbufer kam gänzlich zum Erliegen und der Stückgutverkehr nahm wie der Postverkehr deutlich ab. Im Container-Verkehr änderte sich zunächst nur die Hauptverkehrsrichtung und das Terminal übernahm vorrangig Umschlag im Ost-West-Verkehr. Am 2. November 2005 übernahm jedoch das neue Container-Terminal im Güterverkehrszentrum Dresden-Friedrichstadt den Container-Umschlag. Das Terminal in Dresden-Neustadt entsprach nicht mehr den aktuellen Leistungsstandards und wurde geschlossen.\nIn Zukunft könnte das Gebiet um den Neustädter Hafen im Rahmen des vorgeschlagenen Masterplans Leipziger Vorstadt - Neustädter Hafen neu entwickelt werden. Auf dem Gelände des Leipziger Bahnhofs plant die Globus SB-Warenhaus Holding einen SB-Markt sowie weitere Dienstleistungsbetriebe und gastronomische Einrichtungen. Im ehemaligen Empfangsgebäude des Leipziger Bahnhofs ist ein kleines List-Museum geplant. Das Globus-Projekt ist in Dresden umstritten, einerseits wäre das brach liegende Gelände revitalisiert und das ehemalige Empfangsgebäude könnte denkmalschutzgerecht einer neuen Nutzung übergeben werden, andererseits verfügt die Stadt bereits über ein dichtes Angebot von Lebensmittelgeschäften und Discountern, wodurch ein Verdrängungswettbewerb befürchtet wird. Außerdem eröffnete im Juli 2015 mit dem Edeka am Hochhaus am Albertplatz in 700 Metern Entfernung ein weiterer großer Lebensmittelmarkt.\nBeschreibung\nIn der Residenzstadt gelegen, erfuhr der Bahnhof eine, im Vergleich zu den anderen Bahnhöfen der Strecke, besonders repräsentative Ausgestaltung. Der erste Bahnhof wurde im klassizistischen Stil errichtet. Kubische zweigeschossige Gebäude mit aufgesetztem Mezzanin flankierten zu beiden Seiten den Vorplatz mit seinen Drehscheiben. Dieser pavillonartige Gebäudetyp war im Klassizismus weit verbreitet. Ein noch heute erhaltenes, stilistisch sehr ähnliches Gebäude stellt das von Friedrich Wilhelm von Erdmannsdorff erbaute Schlösschen Luisium dar.\nZum Vorplatz hin offene Kolonnaden verbanden in je einem Viertelkreis diese Gebäude mit der Personenhalle. Je zwei Rundbögen für Giebeldurchfahrten schlossen die 50 Meter lange Personenhalle an ihren Schmalseiten ab. Da nach englischem Vorbild zunächst links gefahren wurde, befand sich der Eingang zur Abfahrseite links, und der Ausgang auf der rechten Seite. Verglichen mit den repräsentativen Gebäuden waren die beiden Seitenbahnsteige mit nur 1,70 Meter Breite von bescheidenen Ausmaßen.\nZunächst beherbergte die Personenhalle nur drei Gleise. Mehrere kleine Drehscheiben übernahmen das Umsetzen der Lokomotiven auf dem Vorplatz sowie die Einfahrt in das massiv aus Ziegeln erbaute Maschinenhaus. Mit seiner polygonalen Grundfläche stellt es einen Vorläufer der später verbreiteten Ringschuppen dar. Während die sechs Maschinenstände eine rechteckige Grundform aufwiesen, erhielten die dazwischen angeordneten Schmieden, Werkstätten bzw. Aufenthaltsräume eine Grundform aus symmetrischen Paralleltrapezen. An weiteren Gebäuden bestanden zwei Güterschuppen an den beiden Längsseiten der Personenhalle sowie Koksschuppen, eine kleine Wagenremise und ein Königswagenschuppen.\nDas 1847 im Stil des Spätklassizismus errichtete neue Empfangsgebäude wurde seitlich zu den Gleisanlagen in Richtung Großenhainer Straße angeordnet. Dies gilt ebenfalls für den weitere zehn Jahre später eingeweihten, insgesamt 280 Meter langen Empfangsgebäudekomplex, der wesentlich näher an der Großenhainer Straße erbaut wurde und somit den Gleisanlagen mehr Platz bot. Dieser dritte Leipziger Bahnhof bestand aus einer zentralen Abgangshalle für Züge in Richtung Leipzig sowie zwei an beiden Seiten angeordneten weiteren Hallen. Auf stadtauswärtiger Seite befand sich die Ankunftshalle für Züge aus Leipzig, auf stadteinwärtiger Seite die Prager Halle der Sächsisch-Böhmischen Eisenbahn für Züge aus und in Richtung Prag. Rundbauten mit Drehscheiben zum Richtungswechsel verbanden diese beiden Gebäude mit dem zentralen Mittelbau. Während der Mittelbau und die verbindenden Rundbauten eingeschossig ausgeführt waren, besaßen die Seitenflügel ein aufgesetztes Halbgeschoss.\nDie im selben Zeitraum neu errichteten Güteranlagen liegen dagegen zur Leipziger Straße hin. Es entstanden vier große Güterboden sowie ein Marktboden.\nDer Güterbahnhof Dresden-Neustadt besteht aus denselben Gebäuden, lediglich die Prager Halle musste den Hochgleisanlagen zwischen dem Personenbahnhof Dresden-Neustadt und der Marienbrücke weichen. Die noch erhaltenen Gebäude des ehemaligen Empfangskomplexes stehen heute unter Denkmalschutz. Durch die Hochgleisanlagen in Richtung Südosten beschränkt, sind die südöstlichen Gleisanlagen des Güterbahnhofs Dresden-Neustadt nur in Richtung Nordwesten an die Bahnstrecke Dresden-Pieschen-Dresden-Neustadt angeschlossen. Der weiter nordöstlich gelegene Teil jenseits der Erfurter Straße hat dagegen in beide Richtungen direkten Anschluss an die Bahnstrecke.\nBahnbetriebswerk Dresden-Pieschen\nDie Anlagen des Maschinenbahnhofs Dresden Leipziger Bahnhof gingen 1899 im Bahnbetriebswerk Dresden-Pieschen auf. Zunächst für den Einsatz von Dampflokomotiven im Vorortverkehr zuständig, dauerte die Dampflokzeit jedoch nur bis zum 14. November 1933. Insbesondere der große Maschinenschuppen mit rechteckigem Grundriss begünstigte die Verwendung der Anlagen zur Stationierung von Triebwagen, die fortan im Bahnbetriebswerk Dresden-Pieschen beheimatet waren. Daneben wurden auch Kraftfahrzeuge der Bahn (zum Beispiel zum Transport von Lokomotiven und Wagen mittels Straßenrollern) sowie Diesellokomotiven hier stationiert. Die ersten acht in Dresden-Pieschen stationierten Triebwagen VT 137 058-137 065 befuhren im Eilzugverkehr die beiden Strecken nach Leipzig sowie jene nach Chemnitz, Görlitz und Zittau. Weitere Baureihen folgten, mit Beginn des Zweiten Weltkriegs musste der Betrieb der Verbrennungsmotortriebwagen jedoch aus Kraftstoffmangel eingestellt werden. Die Luftangriffe auf Dresden am 13. Februar sowie am 17. April 1945 führten zur weitgehenden Zerstörung der Anlagen sowie einiger noch dort abgestellter Triebwagengarnituren.\nIn den Nachkriegsjahren erfolgten zunächst die provisorische Wiederherstellung der Triebwagenhalle in hölzerner Bauweise sowie die Aufarbeitung nicht mehr betriebsfähiger Fahrzeuge. Zum Sommerfahrplan 1947 erfolgten die ersten Nachkriegseinsätze der Dresdner Triebwagen. Ab dem Jahr 1963 waren die ersten Neubaudiesellokomotiven der DR-Baureihe V 180 im Betriebswerk beheimatet und sorgten für eine qualitative Verbesserung des Reisezugverkehrs. Für die Wartung der V 180 war das Bahnbetriebswerk Dresden-Pieschen jedoch nur unzureichend ausgerüstet. Die Stationierung dieser Lokomotiven ging deshalb an das Bahnbetriebswerk Dresden-Friedrichstadt über, das schon beim Bau für die Beheimatung der modernen Traktionsarten vorgesehen worden war.\nAm 25. September 1965 setzte das Bahnbetriebswerk Dresden-Pieschen letztmals Dieseltriebwagen der Vorkriegsbauarten ein, bevor es zum Jahreswechsel 1965/66 aufgelöst wurde. Die Anlagen nutzte fortan das Kraftwagenbetriebswerk Dresden (Kbw Dresden), das für die Wartung und Instandhaltung der bahneigenen Kraftfahrzeuge zuständig war. Seit dessen Auflösung Anfang der 1990er Jahre standen die Gebäude leer und verfielen; ab Ende 2010 wurden sie abgerissen.\nÜberreste\nSeit dem Abriss der beiden kubischen Flügelbauten 1899 beziehungsweise 1900 sind keine Gebäude des ursprünglichen Bahnhofs mehr erhalten. Das zweite Empfangsgebäude von 1847 ist ebenfalls nicht mehr vorhanden. Einige Gebäude des Empfangskomplexes von 1857 existieren jedoch noch.\nDie erhaltenen Gebäude des Empfangskomplexes sind von der Eisenbahnstraße aus gut zugänglich. Einige sanierte Gebäudeteile befinden sich als Bürogebäude in Nutzung, der Zustand der übrigen Gebäude beziehungsweise Gebäudeteile ist jedoch stark sanierungsbedürftig.\nLiteratur\n Manfred Berger, Manfred Weisbrod: Über 150 Jahre Dresdener Bahnhöfe. Merker Verlag, Fürstenfeldbruck 1991, ISBN 3-922404-27-8 (Eisenbahn Journal Special-Ausgabe 6/91).\n Fritz Borchert (Hrsg.): Die Leipzig-Dresdner Eisenbahn, Anfänge und Gegenwart einer 150-jährigen. transpress VEB Verlag für Verkehrswesen, Berlin 1989, ISBN 3-344-00354-2.\n Timon Hoppe: Leipziger Bahnhof in Dresden - Deutschlands älteste Bahnhofsanlage. In: industrie-kultur. Ausgabe 1/2009, Klartext-Verlag, Essen 2009, , S. 42-43.\n Kurt Kaiß, Matthias Hengst: Dresdens Eisenbahn. 1894-1994. Alba Publikation, Düsseldorf 1994, ISBN 3-87094-350-5.\n DB Station & Service AG / Bahnhofsmanagement Dresden-Neustadt (Hrsg.): Hundert Jahre Bahnhof Dresden-Neustadt 1901-2001. HochlandVerlag Pappritz, Dresden 2001, ISBN 3-934047-10-6.\nWeblinks\n  (Drohnenüberflug)\nLeipziger Bahnhof')
('Schloss Eckberg', '#Article: Schloss Eckberg\nSchloss Eckberg ist eines der drei Elbschlösser und befindet sich am rechten Elbhang in Dresden, etwa 3 Kilometer elbaufwärts vom Stadtzentrum entfernt. Westlich von Schloss Eckberg befindet sich das Lingnerschloss und neben diesem das Schloss Albrechtsberg.\nGeschichte von Schloss Eckberg\nDie Geschichte des Schlosses Eckberg ist eng verbunden mit der Bebauung des Elbhanges zwischen Saloppe und Mordgrundbrücke. Die nach dem Süden offenen Hänge sollen schon seit 1660 dem Weinbau gedient haben. Als sich durch die steigende Industrialisierung Dresdens immer mehr wohlhabende Leute in Dresden ansiedelten, kaufte der Schotte James Ogilvy, 7. Earl of Findlater um 1800 mehrere Weinberge auf, so dass sich sein riesiger Besitz auf den Elbhang ausdehnte. Nach dem frühen Tod Ogilvys 1811 wechselte der Besitz des umfangreichen Weinberggeländes mehrfach. Bereits im Jahr 1832 wurde Eckberg aus dem Findlaterschen Besitz gelöst und wechselte wiederholt seinen Besitzer.\nDas Schloss Eckberg entstand von 1859 bis 1861 im Auftrag des Großkaufmannes Johann Daniel Souchay, so dass es damals im Volksmund auch Villa Souchay genannt wurde. Souchay verwendete einen Teil seines großen Vermögens für Wohltätigkeitsstiftungen in Loschwitz und erwarb sich um die Entwicklung dieses Ortes große Verdienste. Mit dem Erwerb des Loschwitzer Weinberges Eckberg entschied sich Souchay im Jahr 1859, seinen Lebensmittelpunkt in das Dresdner Elbtal zu verlegen. In seinem Auftrag errichtete der Semper-Schüler Christian Friedrich Arnold an Stelle des 1675 auf dem Eckberg errichteten Klengelschen Landhauses den reich gegliederten neugotischen Schlossbau.\nBei dem Bau von Schloss Eckberg bediente sich Arnold der im Sinne seiner Zeit umgewandelten gotischen Bauweise. Ihm sollen etliche Landsitze und Landschaftsparks (Tudorstil) als Vorbild gedient haben. Mit der Gestaltung seines 15 Hektar großen Landschaftsgartens betraute Johann Daniel Souchay den preußischen Obergärtner Hermann Sigismund Neumann, der einige Jahre zuvor für die Anlage der Gärten im benachbarten Schloss Albrechtsberg und Villa Stockhausen (Lingnerschloss) nach Dresden geholt wurde.Gleichzeitig mit dem Schloss entstanden an der Bautzner Straße zahlreiche Nebengebäude, unter anderem Pferdeställe, Remise, Gärtnerhaus und ein großes neugotisches Glashaus.\nSouchay erwarb 1861 auch das Mohrenhausanwesen in der Niederlößnitz und verkaufte es 1866 weiter. Der neue Eigentümer nahm sich bei seinen umfangreichen Umbauten des Mohrenhauses zu einem „stilvollen Schlösschen“ Souchays Schloss Eckberg zum Vorbild.\nIm Jahr 1883 erwarb der Generalkonsul Arthur Bruno Wunderlich das Anwesen. Nach dessen Tod 1909 siedelte seine Witwe in das benachbarte ehemalige Weingut Dinglingers über. Sie vermietete das Schloss an den österreichischen Süßwarenfabrikanten Josef Weiser, dessen Frau Grethe Weiser später als Schauspielerin Berühmtheit erlangte. Um 1920 verpachtete Frau Wunderlich den Wohnsitz an den Sänger Tino Patiera.\nAls 1925 der Industrielle Ottomar Heinsius von Mayenburg Schloss Eckberg kaufte, kam neues Leben in Schloss und Park. Die Innenräume des Obergeschosses wurden nach den Plänen seines Bruders, des Architekten Georg Heinsius von Mayenburg, zeitgemäß erneuert, wobei der Stilcharakter des unteren Bereiches vollständig bewahrt blieb. Mit der Erfindung von Zahncreme und Aluminiumtube unter dem Namen „Chlorodont“ und der Gründung der „Leo-Werke“ hatte von Mayenburg Reichtum erworben und konnte sich seinen Lebenstraum erfüllen. Als studierter Botaniker und leidenschaftlicher Gärtner widmete er sich vor allem der Umgestaltung des Parks. Steingarten, Tulpen- und Krokuswiesen sind seine Schöpfung. Besonders große Anerkennung in der Stadt Dresden erwarb sich der Besitzer des Schlosses, weil er diese Blumenpracht im Frühjahr und die Rosenblüte jedes Jahr der Öffentlichkeit zugänglich machte. Zehntausende bewunderten das Blumenmeer dieser herrlichen Anlage Jahr für Jahr. 1932 starb von Mayenburg, seine Witwe bewohnte das Haus noch bis 1947.\nNach der Enteignung der Familie von Mayenburg im Jahr 1952 wurde Schloss Eckberg als Studentenwohnheim, Gewerkschaftsschule und zur Fabrikation von Elektronikteilen genutzt. Nach einer Sanierung 1980-1985 betrieb der Jugendtourist-Reiseverband der DDR das Schloss Eckberg als Hotel.\nNach der Wende ging es zurück in den Besitz der Familie von Mayenburg, die es aber verkaufte, so dass das Anwesen 1994 in den Besitz der ARGENTA-Unternehmensgruppe München überging.Man ließ die Schlossanlage und den Park 1997 von Grund auf renovieren und nach Plänen des italienischen Innenarchitekten Danilo Silvestrin zum Luxushotel ausbauen. Rund 35000 Gäste besuchten das Hotel pro Jahr. Es sind 55 Mitarbeiter angestellt.\nLiteratur\n Volker Helas: Villenarchitektur in Dresden. Taschen, Köln 1991, S. 82-84, ISBN 3-8228-9755-8.\nWeblinks\n Website des Hotelbetreibers\n Kurze Geschichte')
('Esteplatz-Viertel', '#Article: Esteplatz-Viertel\nDas Viertel um den Esteplatz befindet sich im 3. Wiener Gemeindebezirk Landstraße. Der Platz wurde kurz vor dem Ersten Weltkrieg an der Stelle von Gärten angelegt und 1912 nach Franz Ferdinand von Österreich-Este, dem damaligen Thronfolger, benannt. Gleichzeitig wurde die Weyrgasse (ursprünglich Estegasse) angelegt, die zwischen Landstraßer Hauptstraße und Marxergasse verläuft. Der Durchstich erfolgte beim Haus Landstraßer Hauptstraße 25, diese Hausnummer fehlt seither. Das Ensemble setzt sich teilweise auch in den Quergassen (Geusaugasse, Uchatiusgasse und Czapkagasse) fort, die zur selben Zeit zum neu entstandenen Platz verlängert wurden. Weiters wäre noch die Verbauung der Gärten der Palais Sylva-Tarouca und Salm vorgesehen gewesen, dies kam aber nicht mehr zur Ausführung, diese Gärten bestehen bis heute. Sowohl die Geusaugasse als auch die Salmgasse, die einander dort gekreuzt hätten, bestehen daher aus jeweils zwei unverbundenen Teilen.\nDie Bauten sind für ein großbürgerliches Publikum gebaut worden und weisen einen hohen Prestigewert auf. Sie zeigen mit ihren secessionistischen und neoklassizistischen Einflüssen die letzte Phase des Späthistorismus an, die schon zur Architektur der 1920er-Jahre überleitet. Auch sind die Häuser bereits durchgängig mit Eisenbeton ausgeführt. Großen Wert wurde auf die elegante Ausführung der Foyers und Stiegenhäuser gelegt, die oft kunstvolle Glasfenster aufweisen.\nZur Marxergasse hin gibt es am Esteplatz und in der Weyrgasse Bauten, die nicht zu diesem Ensemble gehören, insbesondere das 1930 von Eugen Kastner und Fritz Waage erbaute Umspannwerk Weißgerber (Esteplatz 1).\nDas gesamte hier beschriebene Ensemble (auch die hier erwähnten Bauten aus der Zwischenkriegszeit) ist ein Teil der von der Stadt Wien definierten baulichen Schutzzone Landstraße.\nEsteplatz\nDurch seine längsrechteckige Form bildet der Esteplatz eine boulevardartige Verbreiterung der Weyrgasse. Mit Ausnahme des nordöstlichen Blocks (Nr. 1 und 2) ist der Platz durch analog gestaltete Doppelhäuser gegliedert.\n Nr. 2: Dieses Haus stammt aus dem Jahr 1912 von Adolf Stöckl, heute ist darin eine Zweigstelle des Arbeitsmarktservices untergebracht.\n Nr. 3 und 4 (Uchatiusgasse 8 bzw. Czapkagasse 11): Dieses Doppelhaus stammt aus dem Jahr 1912 von Emil Reitmann. Es in blockhaften neoklassizistischen Formen gehalten. Oberhalb der Portalzone sind die Erker durch breitgezogene Balkone verbunden, die Mittelachse ist jeweils durch einen Dreiecksgiebel an den Dachgeschoßen betont. Die Portalzone ist mit Halbsäulen gegliedert, auf denen sich Vasen befinden.\n Nr. 5 und 6 (Czapkagasse 9 bzw. Uchatiusgasse 6): Dieses Doppelhaus wurde 1911 von Josef Hackhofer errichtet. Der Bau wird durch risalitartige Erkerbauten gegliedert, die durch kleine Giebel bekrönt werden. Die langgezogenen Balkone ruhen teilweise auf Konsolen, die barockisierenden Portale sind mit Säulen flankiert. Die drei oberen Geschoße sind reicher dekoriert als die Sockelzone. Im Foyer des Hauses Nr. 5 ist die Messingdekoration original erhalten.\n Nr. 7 und Nr. 8 (Uchatiusgasse 7 bzw. Geusaugasse 14): Auch dieses Doppelhaus aus dem Jahr 1912/13 stammt von Hackhofer. Oberhalb der Sockelzone sind die durchwegs genuteten Fassaden in den Mittelachsen durch undulierende Balkone auf Konsolen und dorischen Riesensäulen gegliedert. Nach Achleitners Meinung verleiht gerade dieses Balkonmotiv den Häusern eine monumentale und großstädtische Wirkung. Für die Autoren der Kunsttopographie zeigen die Bauten trotz ihrer gemäßigten Fortschrittlichkeit die Tendenz, die Stilauffassung des Späthistorismus zu überwinden.\nWeyrgasse\nDie Weyrgasse wurde 1909 angelegt, hieß ursprünglich Estegasse und wurde 1919 nach Rudolf Weyr benannt. Sie besteht aus zwei kurzen Verbindungsstücken, wobei nur das untere zur Landstraßer Hauptstraße zum Ensemble des Esteplatzes zu zählen ist. Der obere Teil zur Marxergasse hin hat eine jüngere Bebauung, bemerkenswert ist das Haus Nr. 3 aus dem Jahr 1924 von Ernst Egli und Walter Raschka, das in einem ähnlichen Stil wie die gleichzeitigen Gemeindebauten gehalten ist.\n Nr. 6 und 8 (Czapkagasse 10 bzw. Landstraßer Hauptstraße 23): Dieses Doppelhaus wurde 1912 von Leopold Fuchs erbaut und beherrscht die nähere Umgebung. Die Fassade wird durch leicht vortretende Risalite mit geschwungenen Dachgiebeln und eine stilisierte Pilasterordnung rhythmisiert. In den Parapetfeldern befinden sich Ornamentformen der Wiener Werkstätte. Unterhalb des Dachgiebels in der Landstraßer Hauptstraße und in der Mittelachse zur Weyrgasse hin stehen expressionistisch gestaltete Atlanten, die an das Zacherlhaus erinnern und auch tatsächlich ebenfalls von Franz Metzner stammen dürften. Das Portal in der Weyrgasse mit dorischen Halbsäulen und einer Reiterfigur am Keilstein führt in ein elegantes Foyer und Treppenhaus, in dem die Beleuchtungskörper noch original erhalten sind. Insgesamt gilt der Bau als beachtenswertes Beispiel eines expressiven Neoklassizismus.\n Nr. 7 und 9 (Czapkagasse 12 bzw. Landstraßer Hauptstraße 27): Die beiden Häuser stammen aus dem Jahr 1912 von Siegfried Kramer.\nGeusaugasse, Uchatiusgasse, Czapkagasse und Landstraßer Hauptstraße\nIn den Quergassen zum Esteplatz und in der Landstraßer Hauptstraße setzt sich das Ensemble Richtung stadteinwärts jeweils ein Haus weiter fort. Alle diese Bauten stammen von Karl Haybäck, der Fassadendekor ist jeweils von der Wiener Werkstätte beeinflusst.\n Geusaugassse 12: Bei diesem Haus aus dem Jahr 1910 wird die Fassade durch flache Erker gegliedert. Der Dekor besteht aus Zöpfen und geometrischen Formen.\n Uchatiusgasse 4: Dieses 1912 entstandene Haus weist eine Neoempire-Dekoration und einen Frontispiz auf.\n Uchatiusgasse 5: Die Fassade des bereits etwas früher (1909) entstandenen Hauses wird durch polygonale Erker gegliedert. Die vier korinthischen Pilaster neben dem Portal sind durch Rosengirlanden verbunden.\n Czapkagasse 7: Der Bau aus dem Jahr 1911 ist durch Erker und seitliche Giebel gegliedert. Im Geschoß unter den Erkern befinden sich schmiedeeiserne Balkone mit Sonnenblumenmotiven. Ranken und Girlanden schmücken die Fassade, auch in den Putzfeldern und den stabartigen Gliederungselementen. Auch hier sind im Stiegenhaus farbige Glasfenster erhalten.\n Czapkagasse 8: Der 1911 entstandene Bau ist das Pendant zum Haus Landstraßer Hauptstraße 21, von dem er durch einen Hof getrennt ist. Neben den beiden hohen Erkern befinden sich über drei Geschoße gehende Viertelsäulen mit Kapitellen, die ähnlich wie bei Nr. 7 stilisierte Ranken aufweisen.\n Landstraßer Hauptstraße 21: Der 1912 entstandene Bau weist flache Seitenerker auf, die Lisenen der beiden Mittelachsen enden beim obersten Geschoß, das mit Rankendekor eingefasst ist.\nWeblinks')
('Kapellenkreuzweg Kloster Altstadt', '#Article: Kapellenkreuzweg Kloster Altstadt\nDer Kapellenkreuzweg Kloster Altstadt liegt westlich von Hammelburg im unterfränkischen Landkreis Bad Kissingen und wurde 1733 erbaut. Als Rundweg angelegt führt er mit einer Länge von etwa einem Kilometer um das Kloster Altstadt herum, auf dessen Vorplatz der Ausgangs- und Endpunkt liegt. Der Kreuzweg bildet den Höhepunkt einer jahrzehntelangen Bautätigkeit am Kloster Altstadt. Er erlangte für die damalige Zeit überregionale Bedeutung und diente als Vorbild für weitere Kreuzwege.\nGeschichte\nDie Franziskaner (OFM) erhielten 1686 durch Papst Innozenz XI. das Recht, auf den Kreuzwegen Ablässe zu gewähren. Diese waren zunächst auf die Ordensbrüder beschränkt, wurden dann 1726 unter Papst Benedikt XIII. auf alle Gläubigen ausgedehnt. Den Pilgern wurden dadurch nach katholischer Auffassung die zeitlichen Sündenstrafen durch Gebete teilweise oder ganz erlassen. Das führte in der ersten Hälfte des 18. Jahrhunderts zu einer Blütezeit der Kreuzwegandacht. Daraufhin ließen die Brüder des Franziskanerklosters Altstadt, das 1649 durch die thüringische Observantenprovinz St. Elisabeth gegründet wurde, 1733 den Kreuzweg mit 14 Stationen anlegen. Somit entstand in dieser Form ein Unikat auf dem Gebiet des Hochstifts Fulda. Der ehedem schon beliebte Wallfahrtsort zu den 14 Nothelfern erfuhr damit einen nochmaligen Aufschwung.miniBis in die 1980er-Jahre wurden in der Fachliteratur die Kapellenkreuzwege der Lombardei als Vorbild für den Kreuzweg des Klosters Altstadt genannt, beispielsweise in Orta San Giulio und Vares. Diese Einschätzung findet sich in der aktuellen Literatur nicht mehr. Mittlerweile gilt der 1710 erstmals in Deutschland errichtete Kapellenkreuzweg am Kloster Kreuzberg in der Rhön als unmittelbares Vorbild. Der Grund für diese Annahme sind die vielen auffälligen Parallelen: Beide Kreuzwege haben mit Ausnahme der Station 12 als Kapellen gestaltete Stationen und bei beiden liegt die zwölfte Station am höchsten Punkt des Kreuzweges. Beide Kreuzwege haben eine aufwändig gestaltete 14. Station in Form einer Grabkapelle. Allerdings gibt es einen Unterschied: Beim Kloster Kreuzberg in der Rhön befindet sich diese in der Nähe des Gipfels und weit weg von der ersten Station. Beim Kloster Altstadt befindet sich die 14. Station direkt vor der Kirche, wenige Meter entfernt von der ersten Station. Somit wird der Rundweg komplettiert, indem der Pilger mit der letzten Station wieder zum Ausgangspunkt zurückkehrt. \nDie Errichtung des Altstadt-Kreuzweges wurde 1886 in der Chronik des Klosters Altstadt festgehalten:\nPater Adrian Zeininger, der dies 1886 in der Chronik niederschrieb, machte keine Angaben über den Erhaltungszustand des Kreuzweges. Nach der Jahrhundertwende, im Jahr 1909, berichtete der Guardian Zeininger den Denkmalschutzbehörden von dem besorgniserregenden Zustand des Kreuzwegs, woraufhin diese sich damit befassten. Zwei Vertreter des Generalkonservatoriums zur Erhaltung der Kunstdenkmäler in Bayern untersuchten die einzelnen Stationen des Kreuzwegs und stellten deren Renovierungsbedürftigkeit fest. Dabei stellte sich heraus, dass die Darstellungen ursprünglich farbig gefasst waren und erst später mit weißer Farbe überstrichen wurden. Ein weiterer Bericht über den Zustand des Kreuzweges war im Hammelburger Journal am 13. Juli 1909 zu lesen. Der Autor des Artikel vertritt darin die Meinung, die Renovierung des Kreuzweges wäre dringend notwendig. Die Nischen seien teilweise baufällig und die Figuren vielfach verstümmelt. An mehreren Stationen wären die Verschlussgitter lose und die Inschriften unleserlich.\nErste Renovierungsphase\nDem Kloster stellte sich im Zusammenhang mit der Renovierung - 176 Jahre nach der Erstellung des Kreuzwegs - zum ersten Mal die Frage, wer der Eigentümer von Grund und Boden der Stationen 4 bis 12 ist. Die anderen Stationen stehen auf Klostergrund. Daraufhin wurde anhand des Hammelburger Flurplans ermittelt, dass die Stationen 4 bis 8 und 13 auf Grund und Boden der Stadt Hammelburg stehen. Die Stationen 9 bis 11 befinden sich auf dem Grund des Darlehenskassenvereins Pfaffenhausen. Die Station 12 steht auf einem Grundstück, um das der damalige Besitzer von Saaleck mit dem Vorbesitzer einen Prozess führte. Der Guardian meldete schließlich am 13. April 1909 dem Amtsgericht Hammelburg, dass alle Beteiligten mit der Eintragung der Rechte einverstanden waren.miniNach der Regelung der Besitzverhältnisse wurden die Stationen 1 bis 8 mit öffentlichen und privaten Spenden aber auch mit tatkräftiger Mithilfe der Bevölkerung von September 1909 bis Oktober 1915 restauriert. Mit den Renovierungsarbeiten wurde unter Leitung des Würzburger Bildhauers Mathias Kemmer am 10. September 1909 an der achten Station begonnen, da diese am baufälligsten war. Wie später bei den anderen Stationen auch, wurde das Relief vollständig von der alten Bemalung gereinigt und der Naturstein ausgebessert. Eine neue Bemalung wurde allerdings nicht mehr aufgebracht. Beschädigte Teile der Figuren wurden repariert, die Inschriftentafeln teilweise erneuert.\nDie zweite Renovierung mit den Stationen 9 bis 14 fand etwa 20 Jahre später statt. Die Station 12 wurde 1933 restauriert. Nach dem Abschluss der Renovierungsarbeiten an dieser Station am 23. Juli 1933 wurde das 200-jährige Jubiläum des Kapellenkreuzweges gefeiert. Bei diesem Fest wurden Spendengelder gesammelt, um die Renovierungsmaßnahmen am Kreuzweg fortsetzen zu können. Die Renovierungsphase dauerte bis 6. September 1941, wobei unter anderem fehlende Teile der Inschrift ergänzt und die einzelnen Kapellengitter gestrichen wurden. Die fehlenden Abschnitte der Inschrift konnten teilweise nach dem Studium der Klosterchronik (Annales Conventus Palaeopolitani - Band zwei und drei) ergänzt werden. Außerdem erhielten die Gitter der einzelnen Stationen einen neuen Anstrich. Nach dem Zweiten Weltkrieg wurden verschiedentlich einzelne Stationen renoviert.\nZweite Renovierungsphase\nVon 1993 bis 1996 erfolgte eine vollständige Restaurierung des gesamten Kreuzweges. Dabei wurden die augenfälligen Schäden an den Stationen behoben. Es wurde auch versucht, einem weiteren Verfall des Kreuzweges entgegenzuwirken. Stadtbaumeister Adolf Weibel und sein Mitarbeiter Reiner Baden von der städtischen Bauabteilung übernahmen die Aufsicht über die Bauarbeiten, die durch die Firma Muth aus Ebensfeld ausgeführt wurden. Dr. Annette Faber vom Bayerischen Landesamt für Denkmalpflege stand beratend zur Seite. Während der Renovierungsphase wurden die einzelnen Stationen mit einem Wetterschutz versehen. Auf Wunsch des Klosters wurde bei dieser Restaurierung versucht, die teilweise unleserlich gewordenen Inschriften der einzelnen Kapellen lesbar zu ergänzen. Bei der Untersuchung stellte sich heraus, dass die Ergänzung bei der ersten Renovierung Anfang des 20. Jahrhunderts in mehreren Fällen fehlerhaft war. Probleme gab es bei den Stationen eins, zwei, zehn und 13. Die Namen der Stifter konnten nicht überall ergänzt werden. \nDie Restaurierungskosten beliefen sich auf etwa 370.000 Euro und wurden von der Stadt Hammelburg mit Zuschüssen des Landesamtes für Denkmalpflege, der Landesstiftung und der Diözese Würzburg aufgebracht. 1999 wurden neben den 14 Stationen Erläuterungstafeln angebracht, auf denen die von Pfarrer Treutlein verfasste Beschreibung der Stationsmotive und Bibelverse zu lesen sind.\nVerlauf\nDer Kreuzweg als Rundweg stellt eine Seltenheit unter den Kreuzwegandachten dar. Diese Form trat vereinzelt erst im Barock auf. Anfang und Ende des Weges ist der Vorplatz der Klosterkirche. Die geschlossene Form war von Anfang an geplant. Auf der einen Seite führt der Alleeweg nach oben und auf der anderen Seite geht es über den Treppenweg zurück zur Klosterkirche. Die 14 Stationen haben ungefähr den gleichen Abstand voneinander. Die Kreuzigungsgruppe steht auf einem Plateau mit Blickachse zur Stadt, zum Kellereischloss und in das Fränkische Saaletal.\nDer Kapellenkreuzweg beginnt auf dem Kirchenplatz an der Nordseite der Kirche in einer Höhe von 203 Metern über Normalnull und 30 Meter oberhalb der Fränkischen Saale. Die erste und die zweite Kapelle stehen direkt an der Klostermauer. Die dritte Station befindet sich an deren Westseite. Die Stationen vier bis sechs sind teilweise in die Außenseite der nördlichen Klostermauer eingelassen. Der Weg steigt daraufhin langsam an, führt um die Südostecke des Klosters herum und wird steiler. An der Außenseite der Ostmauer folgen die Stationen sieben und acht. Der Weg biegt am Ende der Ostmauer nach Westen ab und führt als Alleeweg mit alten Kastanienbäumen und Linden und den Stationen neun bis elf innerhalb des Waldes stetig bergauf. Am höchsten Punkt des Kreuzweges, in etwa 270 Meter Höhe über Normalnull, keine 100 Meter vom Schloss Saaleck entfernt und etwa 15 Meter unterhalb des Schlosses, steht die zwölfte Station, die Kreuzigung. Dieser erhöhte Ort symbolisiert den Berg Golgotha, auch Kalvarienberg genannt. Anschließend geht es der Westmauer folgend einen Treppenweg hinunter zum Kloster. Am Treppenweg befindet sich die 13. Station. Den Abschluss des Kreuzweges bildet die Grabkapelle am Kirchenplatz innerhalb des Klosters und nur wenige Meter von der ersten Station entfernt.\nBeschreibung\nDie einzelnen Kreuzwegstationen sind als Kapellen mit Rundbogennischen gestaltet; die Rahmung bilden Pilaster mit Schmuckbändern aus Akanthusblattgewinden, Blumen und Blüten. Über den Pilastern erstreckt sich ein mit Rollwerk und Akanthus verzierter gesprengter Giebel, eine Giebelform, bei der der Mittelteil ausgespart und nicht geschlossen ist. Die Stationen sind auf Kartuschen am Giebelfeld nummeriert, die Giebel mit Kreuzen bekrönt. Den Kapellennischen sind Balustraden vorangestellt. In dem so entstandenen Raum befindet sich das Figurenrelief auf einem hohen Sockel, darunter eine Sockelkartusche mit Inschrift. Die Stationen waren ursprünglich farbig bemalt und mit Gittern verschlossen. Heute sind nur noch vereinzelt farbliche Reste vorhanden, und nur an den Stationen sieben und acht befinden sich Gitter, während bei den anderen nur noch die Scharnierbänder zu sehen sind. Die Kapellen haben - bis auf Station 12 (Kreuzigung) und 14 (Grabkapelle) - bei einer Breite von etwa zwei Metern eine Höhe von etwa 3,5 Metern. Das Figurenrelief selbst hat eine Breite von etwa 1,2 und eine Höhe von etwa 1,5 Metern.miniDie Inschriften beschreiben in Lateinisch und Deutsch das Geschehen der jeweiligen Station. Darunter ist der Name des Stifters zu lesen. Die lateinischen Inschriften sind meist als Chronogramm gestaltet. Die Buchstaben I, V, X, L, C, D, und M werden als römische Zahlen hervorgehoben, deren Addition jeweils die Jahreszahl 1733 ergibt, das Jahr, in dem der Kreuzweg errichtet wurde. \nSieben Kapellen der 14 Stationen - eins, zwei und sieben bis elf - sind aus grünlichgelbem, die Stationen drei bis sechs und zwölf bis 14, einschließlich der Kreuzigungsgruppe und der Grabkapelle aus rotem Sandstein ausgeführt, wobei letztere mit Verkröpfungen und seitlichen Volutenschnecken schmuckreicher sind. Der Grund dafür liegt darin, dass die Kapellen aus rotem Sandstein an exponierten Stellen, beispielsweise an der Wallfahrtsstraße, stehen.miniDie Figurenreliefs und die Figuren der Kreuzigung und der Grabkapelle sind ausnahmslos aus grünlichgelbem Sandstein gefertigt. Spuren der ursprünglichen Bemalung sind noch an einigen Relieffiguren vorhanden. 1996 wurde während der Renovierung die Dornenkrone Christi mit einer frischen Vergoldung versehen. Durch die Renovierungsmaßnahmen unterscheidet sich die heutige Erscheinungsweise der Reliefs von der damaligen durchgehend farbigen Ausgestaltung, die die Volksfrömmigkeit ansprechen sollte.\nDie Grabkapelle, ebenfalls aus rotem Sandstein, ragt als Risalit aus der Klostermauer hervor. In der Fassadengestaltung mit gesprengtem Giebel und Kreuzbekrönung, den Seitenvoluten und der Balustrade wurden bewusst Motive der Stationen übernommen. Die Grabkapelle trägt über dem Eingang ein Giebelfeld mit reichverzierter Kartusche und dem Doppelwappen des Stifterehepaares Hugo Phillipp Eckenbert von Dalberg und Anna Zobel von Giebelstadt.\nBei den einzelnen Stationen sind die Szenen des jeweiligen Passionsereignisses figurenreich und mit zahlreichen Details dargestellt. Die Widersacher Christi sind mit fratzenhaften und überspitzten Gesichtern gestaltet. Durch die ehemalige farbige Bemalung der Reliefs sollten Gut und Böse leicht zu unterscheiden sein und die leidende Gestalt Christi zum Mitleid anregen.\nKünstler\nDie Künstler des Hammelburger Kreuzweges haben auch die Kreuzwege beim Kloster Volkersberg in der Nähe von Bad Brückenau und in Fulda auf dem Frauenberg und dem Kalvarienberg gestaltet. Es waren der Hammelburger Bildhauer Johann Jakob Faulstieg (1697-1768) und sein Helfer, der Franziskanerbruder Wenzeslaus Marx (1708-1773) aus Leitmeritz. Das Konzept der Kreuzweganlage, die Kapellengestaltung und die Komposition der Figurenreliefs stammen von Faulstieg. Die Geschlossenheit der Komposition, die überzeugende Tiefenstaffelung raumschaffender Figuren verweisen auf ihn. Faulstieg arbeitete mit Figurenüberschneidungen und gestaltete zudem Rückenfiguren. Die Figuren sind meist von kompaktem Körperbau mit eher rundlichen Gesichtern.miniDie Arbeiten von Wenzeslaus Marx lassen sich an den Figuren mit Überlänge erkennen, wie etwa die Reliefs der Stationen zwei und drei. Die Oberflächengestaltung ist dabei weniger lebhaft, die Gewandbildung verhaltener. Im Umgang mit Figurenüberschneidungen zeigt er sich wesentlich zaghafter als Faulstieg. Die von Wenzeslaus Marx ausgeführten Reliefs wirken etwas steifer. An einigen Stationen haben beide Künstler gemeinsam an den Figurenreliefs gearbeitet. Beispielsweise stammt an der ersten Station die Gruppe um Christus von Wenzeslaus Marx und die Palastarchitektur mit Balustrade und Arkadenbögen von Faulstieg. An der freistehenden Kreuzigungsgruppe waren ebenfalls beide tätig.\nEs muss allerdings noch ein dritter Künstler an der Ausarbeitung des Kreuzweges beteiligt gewesen sein. Die Figurenreliefs der siebten und achten Station weisen in ihrer Ausführung deutlich auf eine Werkstattarbeit hin, da es den dargestellten Szenen an Prägnanz fehlt. Unklar bleibt der Ausdruck der Figurengesichter. Der Künstler zeigte zudem Schwächen in der anatomisch richtigen Wiedergabe von Körpern. Dies alles spricht für einen Werkstattgesellen von Faulstieg.\nDie aufwendige Ausgestaltung und die barocke Anlage des Kreuzweges dürfte auf Einfluss von Andrea Gallasini zurückzuführen sein. Von 1725 bis 1733 übernahm der aus Mantua stammende Baumeister im Auftrag des Fürstabts von Fulda, Adolf von Dalberg, die Umgestaltung des Kellereischlosses. Er gestaltete die Gartenseite mit einer Altane. An den Kapellen des Kreuzweges sind diese Arkadenmotive sowie die Balustradengestaltung wiederzufinden. Die Konzeption des Kreuzweges mit einer barocken Blickachse zum Kellereischloss dürfte ebenfalls durch Gallasini angeregt worden sein.\nBeschreibung der Kapellen, Inschriften und Reliefs\nAn den Stationen wird die jeweilige Szene kurz in lateinischen elegischen Distichen (Übersetzung nachstehend in runden Klammern) und in Deutsch (in lyrischer Form) beschrieben. Teile der Inschrift, die nach dem langen Verfall nicht mehr entzifferbar waren, hat man bei den Restaurierungen auf den Inschrifttafeln freigelassen. Ergänzungsvorschläge des Restaurators sind nachstehend in eckigen Klammern (…) eingefügt. Bei jeder Station ist seit 1999 auf einer nebenstehenden Tafel ein Bibelvers zitiert. \nStation 1 - Jesus wird zum Tode verurteilt\nDie Kapelle der ersten Station aus grüngelblichem Sandstein ist an der Rückseite in eine Begrenzungsmauer des Kirchplatzes integriert. Eine im Frühjahr 1910 begonnene Restaurierung wurde bis 24. Juli 1910 abgeschlossen. Dabei wurde die Inschrift teilweise falsch ergänzt, wie sich zwischen 1993 und 1996 bei der zweiten Restaurierung herausstellte. Im Gegensatz zu den anderen Kapellen sitzt der Stein mit dem Relief unmittelbar auf dem Stein mit der Inschriftenkartusche auf. Von den ehemaligen Türgittern sind auf der rechten Seite zwei Scharniere erhalten. \nDas Bildprogramm der ersten Station zeigt die Verurteilung Christi durch Pilatus. Links wird Christus, von drei Schergen umringt, gefesselt und trägt eine Dornenkrone. Rechts auf einem Thron sitzend erhebt Pilatus beide Hände. Dazwischen erscheint ein Knabe, fast verdeckt, mit einem Wassergefäß. Dies und die erhobenen Hände des Pilatus sind ein Hinweis darauf, dass er seine Hände in Unschuld wäscht. Der Reliefgrund der Kapellenausführung zeigt eine reichgegliederte Palastarchitektur mit Balustrade und Arkaden, in der die Geißelung Christi zu sehen ist.\nStation 2 - Jesus nimmt das Kreuz auf seine Schultern\nDie Kapelle der zweiten Station aus grüngelblichem Sandstein ist an der Rückseite mit einer niedrigen Umfassungsmauer des Kirchplatzes verbunden. Zusammen mit der ersten Station wurde ihre erste Restaurierung bis 24. Juli 1910 abgeschlossen. Auch hier ist die Inschrift teilweise fehlerhaft ergänzt. Eine zweite Restaurierung fand zwischen 1993 und 1996 statt. Wie bei der ersten Kapelle sitzt der Stein mit dem Relief unmittelbar auf dem Stein mit der Inschriftenkartusche auf und wieder sind nur auf der rechten Seite zwei Scharniere der ehemaligen Türgitter erhalten.\nDas Bildprogramm der zweiten Station zeigt, wie Christus das Kreuz auf seine Schultern nimmt. Von den sechs Schergen verhöhnen ihn drei mit geöffneten Mündern. Die zahlreichen Lanzen der Soldaten erscheinen im Hintergrund vor einer Stadtarchitektur. Die in diesem Relief vorkommenden Figuren mit Überlängen weisen auf Arbeiten des Franziskanerbruder Wenzeslaus Marx (1708-1773) aus Leitmeritz hin.\nStation 3 - Jesus fällt zum ersten Mal unter dem Kreuz\nDie Kapelle der dritten Station aus rotem Sandstein ist nur mit der niedrigen dahinter verlaufenden Begrenzungsmauer des Klosters verbunden. Durch den Restaurator Kemmer wurde sie zwischen dem 18. Mai und dem 23. Juli 1911 erstmals vollständig restauriert. Eine zweite Restaurierung fand zwischen 1993 und 1996 statt. Der Stein mit dem Relief steht auf einem konvex profilierten Gesimsstein, dessen vorderes Ende von einer geöffneten Muschel beherrscht wird. Zeugnisse ehemaliger Türgittern fehlen. Die Balustrade weist als Besonderheit vier Säulen auf.\nDas Bildprogramm der dritten Station zeigt, die in der Bibel nicht vorkommende Szene, wie Christus das erste Mal unter dem Kreuz zusammenbricht. Erschöpft und auf die Knie gesunken wird er von den Soldaten genötigt weiterzugehen, indem sie an seinen Haaren und Fesselungsstricken ziehen. Im Hintergrund erhebt sich ein Reiter vor einer Palastarchitektur.\nStation 4 - Jesus begegnet seiner Mutter\nDie Kapelle der vierten Station aus rotem Sandstein steht an der Rückseite einer hohen Natursteinmauer und ist mit ihr verbunden. Als sie von Ende Juli bis Anfang August 1912 restauriert wurde, steckte sie fast einen halben Meter im Boden und musste zunächst freigelegt werden. Dabei mussten auch viele beschädigte Details an den Figuren des Reliefs ersetzt werden. Bei der zweiten Restaurierung von 1993 bis 1996 wurde durch die Firma Lömpel aus Arnstein zwischen der Natursteinmauer und der Kapelle eine Vertikalisolierung eingebaut, die eine weitere Durchfeuchtung von hinten verhindert. Der konvexe Gesimsstein unter dem Relief wird von einem floralen Ornament beherrscht. Zeugnisse von ehemaligen Gittertüren finden sich auf beiden Seiten.\nDas Bildprogramm der vierten Station zeigt die Begegnung Jesu mit seiner Mutter Maria. Maria wendet sich von links weinend ihrem Sohn zu. Jesus ergreift tröstend die Hand seiner Mutter. Über Marias Schulter schaut eine zweite Frauengestalt. Die vier Schergen, mit verschiedenen Kopfbedeckungen, drängen ihn aber bereits vehement zum Weitergehen.\nStation 5 - Simon von Kyrene hilft Jesus das Kreuz zu tragen\nDie Kapelle der teilweise in die Klostermauer eingelassen fünften Station besteht aus rotem Sandstein. Sie wurde vom 21. Mai bis 5. Juli 1915 erstmals grundlegend restauriert. Während der zweiten Restaurierungsphase wurde sie komplett ausgebaut, die Mauernische vertieft und ausgemauert sowie der Sockel mit Schrifttafel und Relief freistehend ohne Kontakt zur Rückwand neu aufgebaut. Das Relief steht auf einem konvex profilierten Stein, dessen vorderes Ende von einem Engelskopf mit zwei Flügeln beherrscht wird. Von den ehemaligen Türgittern zeugt nur auf der rechten Seite noch ein Scharnier. Die Balustrade weist als Besonderheit vier Säulen auf.\nDas Bildprogramm der fünften Station zeigt, wie Simon von Cyrene hilft, das Kreuz zu tragen. Die Peiniger Christi, mit vier unterschiedlichen Kopfbedeckungen drängen sich dicht um ihn und treiben ihn voran. Simon von Cyrene, im Relief rechts, hat das untere Ende des Kreuzes ergriffen. Er wird mit Turban und Bart dargestellt. Von der Last nicht begeistert schaut er widerwillig zur Seite.\nStation 6 - Veronika reicht Jesus das Schweißtuch\nDie Kapelle der sechsten Station aus rotem Sandstein ist mit der dahinter verlaufenden Klostermauer verbunden. Die erste Restaurierung fand im September und Oktober 1915 statt. Bei der zweiten Restaurierung von 1993 bis 1996 wurde die Kapelle komplett ausgebaut, die Mauernischen entsprechend vertieft und ausgemauert, der Sockel mit Schrifttafel und Relief freistehend ohne Kontakt zur Rückwand neu aufgebaut. Das Relief steht auf einem konvex profiliertem Gesimsstein mit stark stilisiertem muschelartigem Ornament. Zeugnisse von Scharnieren der ehemaligen Gittertüren finden sich auf beiden Seiten. Wie die dritte und fünfte Station weist die Balustrade als Besonderheit vier Säulen auf.\nDas Bildprogramm der sechsten Station zeigt, wie Christus auf seinem weiteren Weg von Veronika ein Schweißtuch gereicht wird. Diese tritt von rechts in die Szene. Ihr folgt ebenfalls (wie in der vierten Station der Maria) eine Frauengestalt. Christus, das Antlitz auffallend zum Betrachter gewandt, wird von einem Schergen mit einem Stock in den Rücken gestoßen und so zum Weitergehen getrieben.\nStation 7 - Jesus fällt zum zweiten Mal unter dem Kreuz\nDie Kapelle der siebten Station aus grüngelblichem Sandstein ist an der Rückseite in die mannshohe Ostmauer aus Naturstein eingebunden. Bei der ersten Renovierung im Oktober 1910 wurde die Stifter-Inschrift ergänzt. Die zweite Renovierung fand von 1993 bis 1996 statt. Das untere Sechstel des Reliefs bildet ein Gesims mit geradem Profil, dessen Vorderseite eine stilisiertes schmetterlingsförmiges Ornament aufweist. Die Gittertüren sind vollständig erhalten. Auf der oberen Kartusche sind die Ablassangaben erhalten.\nDas Bildprogramm der siebten Station zeigt die ebenfalls nicht biblisch überlieferte Szene, wie Christus ein zweites Mal unter dem Kreuz zusammenbricht. Obwohl er schon stärker gebeugt als beim ersten Mal (vergleiche Station drei) ist, wird die optische Wirkung durch einen vorangestellten Kleinwüchsigen auf der linken Seite und einen auf den langen Kreuzesbalken sich setzenden Soldaten weiter verstärkt. Er wird von den Schergen des Pilatus weiter verspottet, indem sie ihn an den Haaren ziehen und mit Füßen treten. Hinter der Szene erhebt sich wie bei Station drei ein Reiter.\nStation 8 - Jesus begegnet den weinenden Frauen\nDie Kapelle der achten Station aus grüngelblichem Sandstein ist, wie die Station sieben, an der Rückseite in die mannshohe Ostmauer aus Naturstein eingebunden. Am Anfang des 20. Jahrhunderts am baufälligsten, wurde diese Station unter Leitung des Würzburger Bildhauers Mathias Kemmer seit dem 10. September 1909 restauriert und vom königlichen Konservator Angermaier am 10. Januar 1910 inspiziert. Eine zweite Restaurierung fand von 1993 bis 1996 statt. Das Relief ist auf einem halb konvex, halb gerade profilierten Gesimsstein aufgesetzt, dessen Vorderseite eine stilisiertes blütenförmiges Ornament aufweist. Wie bei der siebten Station sind die Gittertüren und auf der oberen Kartusche die Ablassangaben erhalten.\nDas Bildprogramm eines unbekannten dritten Künstlers zeigt in der achten Station, wie Christus die weinenden Frauen am Wegesrand tröstet. Er wendet sich einer von rechts kommenden Frau mit Kind zu, die mit einem Tuch ihre Tränen trocknet. Dazu wendet er sich fast ganz um, während zwei Soldaten ihn auf der linken Seite ziehen.\nStation 9 - Jesus fällt zum dritten Mal unter dem Kreuz\nDie Kapelle der neunten Station aus grüngelblichem Sandstein ist völlig freistehend. Bei der Restaurierung vom 21. August bis 6. September 1941 wurden die fehlenden Teile des Reliefs und der Inschrift vom Würzburger Bildhauer Andreas Winzheimer ergänzt. Während der zweiten Restaurierung von 1993 bis 1996 wurde die Station im Erdbereich an drei Seiten freigelegt und durch den Einbau einer Drainage isoliert. Wie bei Station acht ist der Gesimsstein unter dem Relief oben konvex und unten gerade profiliert. An der Stirnseite prangt eine nach außen gewölbte Muschel. Reste der Scharniere der Gittertüren sind nur auf der rechten Seite erhalten. \nDas Bildprogramm der neunten Station zeigt, wie Christus das dritte Mal unter dem Kreuz stürzt. Diesmal ist er dabei nach rechts gewandt und wird mit Füßen getreten. Einer der verurteilten Schächer, erkennbar am fehlenden Gewand, hilft ihm, das Kreuz wieder aufzunehmen. Im Hintergrund erscheint über der Szene erneut der Reiter vor der Palastarchitektur und einer Kirche.\nStation 10 - Jesus wird seiner Kleider beraubt\nDie Kapelle der zehnten Station aus grünlichgelbem Sandstein ist ebenfalls freistehend. In der Restaurierungsphase vom 21. August bis 6. September 1941 wurden fehlende Teile am Relief und der Inschrift ergänzt. Bei der zweiten Restaurierung 1993 bis 1996 wurde festgestellt, dass die Inschriftenkartusche bereits bei der letzten Restaurierung so stark beschädigt gewesen war, dass lediglich die lateinischen Inschriften erneuert werden konnten. Auch diese Station wurde im Erdbereich dreiseitig freigelegt und durch eine Drainage gegen die Umgebung isoliert. Der zur Mitte hin beidseitig getreppt profilierte Gesimsstein wird von einem ovalen Muster beherrscht. Reste von Scharnieren der Gittertüren sind nur auf der rechten Seite erhalten geblieben.\nDas Bildprogramm der zehnten Station zeigt, wie Christus von den Soldaten entkleidet wird. Von den fünf Soldaten tragen drei einen ähnlichen Helm. Der Soldat vorn rechts trägt am Gürtel ein Schwert in auffallend arabisch-orientalischer Form. In der stark zentrierten Szene zerren sie Jesus, dessen Dornenkrone vergoldet ist, das Gewand vom Leibe. Der Berg Golgatha ist bereits im Hintergrund zu sehen.\nStation 11 - Jesus wird ans Kreuz geschlagen\nDie Kapelle der elften Station aus grüngelblichem Sandstein ist als dritte in der Folge freistehend. Sie wurde vom 21. August bis 6. September 1941 restauriert, dabei wurden fehlende Teile der Inschrift und des Reliefs ergänzt. Während der zweiten Restaurierung 1993 bis 1996 wurde sie im Erdbereich an drei Seiten freigelegt und durch Einbau einer Drainage isoliert. Der Gesimsstein zwischen Relief und Inschrift ist zur Mitte hin doppelt getreppt profiliert und wird von einem stark stilisierten Blumenmuster beherrscht. Auf der oberen Kartusche sind Teile der originalen Ablassinschrift und Teile einer späteren Beschriftung „STATIO“ übereinander erkennbar. Als Zeugnisse der Gittertüren sind nur auf der rechten Seite noch Scharnieraufhängungen erhalten.\nDas Bildprogramm der elften Station zeigt, wie Jesus ans Kreuz genagelt wird. Während rechts ein Soldat einen Nagel durch die Füße treibt, hält links ein Soldat den Schild mit der Aufschrift „SPQR“ in seiner Hand. Drei Soldaten ziehen über dem Kreuz stehend Jesus an Stricken, die um seine Handgelenke gelegt sind. Auf der rechten Seite verspotten zwei Personen mit offenen Mündern und teilweise erhobenen Händen den gerade Gekreuzigten oder klagen ihn an. Der Blick geht im Hintergrund vom Berg Golgotha hinunter zu einer Ansiedlung, die von der architektonischen Gestaltung her an eine fränkische Stadt erinnert.\nStation 12 - Jesus stirbt am Kreuz\nDie zentrale Station des Kreuzweges ist die zwölfte, gezeigt wird die Kreuzigung Christi. Diese Station erhebt sich wie bei der Kreuzigung Christi auf Golgatha am höchsten Punkt des Kreuzweges und ist wie eine Schauspielbühne gestaltet. Sie ist als große, freistehende Figurengruppe angelegt und befindet sich direkt zu Füßen von Schloss Saaleck. Die Kreuze stehen auf felsigem Grund, den Berg Golgotha symbolisierend, und sind über eine zweiarmige Treppe mit Balustrade erreichbar. Die Sockelzone trägt die Jahreszahl 1733. Im felsigen Boden sind Pflanzen, Tiere und Skelette dargestellt als Zeichen dafür, dass die ganze Schöpfung vom Erlösungswerk Christi betroffen ist. Das Geschehen aus dem Glauben heraus deuten Spruchbänder und Kartuschen mit Inschriften an. Auf beiden Seiten der Brüstung steht je eine Putte mit Inschriften.\nIn der Mitte erscheint Christus mit Strahlenkrone. Maria kniet betend an seinem Kreuz. Der Apostel Johannes ist rechts dargestellt. Die wehklagende Maria Magdalena erhebt sich links. Das Geschehen wird rechts und links von den beiden gekreuzigten Schächern umrahmt. Christus neigt sich sterbend dem reumütigen Schächer zu. Der andere Mitgekreuzigte wendet sich mit herausgestreckter Zunge vom Erlöser weg.\nStation 13 - Jesus wird vom Kreuz genommen\nDie Kapelle der 13. Station aus rotem Sandstein ist freistehend. Vom 21. August bis 6. September 1941 restauriert, ergänzte auch hier der Bildhauer Andreas Winzheimer fehlende Teile der Inschrift und des Reliefs. Obwohl diese Station bereits 1988 vom Westheimer Bildhauer Siegfried Herterich für 30.000 Deutsche Mark, die durch eine Spende der Sparkasse Bad Kissingen gedeckt wurde, restauriert worden war, wurde sie von 1993 bis 1996 erneut renoviert. Trotz der dreifachen Restaurierungsbemühungen im 20. Jahrhundert weist das Relief die stärksten Zerstörungserscheinungen des gesamten Kreuzwegs auf. Der konvex profilierte Gesimsstein unter dem Relief wird durch eine große nach innen gewölbte Muschel beherrscht, in die eine kleine nach außen gewölbte Muschel platziert ist. Zeugnisse der ehemaligen Gittertüren fehlen völlig. \nDas Bildprogramm der 13. Station zeigt die Kreuzabnahme Christi. Der tote Christus ist in den Schoß seiner schreienden Mutter gesunken. Sein Füße ergreift neben ihr die Rückenfigur des Nikodemus. Maria Magdalena und Johannes erscheinen auf der rechten Seite. Das Kreuz im Hintergrund, an dem zwei Leitern lehnen, ist mit der Inschrift „INRI“ überschrieben.\nStation 14 - Der Leichnam Jesu wird ins Grab gelegt\nDie 14. Station ist als geschlossene Grabkapelle ausgeführt, die in die Klostermauer integriert ist. Von Mai bis Oktober 1934 wurde sie zum ersten Mal restauriert und dabei die zerstörte Fassade sowie das fast unkenntliche Wappen wiederhergestellt. Auch das Innere und die Fenster der Grabkapelle wurden renoviert, die Arbeiten wurden bis zum 15. September 1935 abgeschlossen. Eine zweite Restaurierung wurde 1987, die dritte von 1993 bis 1996 durchgeführt. Als einziges der 14 Reliefs ist hier die Farbigkeit erhalten oder doch zumindest restauriert worden. Die Bemalung der Figuren in der Grabkapelle entstammt der Renovierung im Jahr 1935.\nDas Relief zeigt vor dem Altar den Leichnam Jesu in einem felsigen Grab, von Engeln beweint. Hinter und über dem Altar wird er als Auferstandener gezeigt, gerahmt von einer Strahlenmanderola. Zwei ganze Engelsfiguren sowie mindestens elf Engelsköpfe umrahmen die nach oben blickende Gestalt des Siegers mit der Kreuzfahne.\nVorbildwirkung für spätere Kreuzwege\nBald nach der Fertigstellung des Kreuzweges Altstadt wurde der Künstler Faulstieg mit der Errichtung weiterer Andachtswege im Hochstift Fulda beauftragt. Die Wirkung des Kapellenkreuzweges reichte bis Würzburg. Dort wurde nach Plänen von Johann Balthasar Neumann ein Stationsweg am Käppele mit einzelnen Kapellen als Pavillons, die an barocke Schlossarchitektur erinnern, angelegt. Darin stehen lebensgroße, freistehende Figuren. Der Kapellenkreuzweg Kloster Altstadt bildete eine Vorstufe für die dortige Gestaltung.\nLiteratur\n Tilmann Breuer u. a. (Bearb.): Dehio. Handbuch der Deutschen Kunstdenkmäler, Bayern I (Franken). München und Berlin 1999, S. 21.\n Der Kapellenkreuzweg des Franziskanerklosters Altstadt bei Hammelburg: eine Bestandsaufnahme des Kunstwerks. Hrsg. im Auftrag des Franziskanerklosters Altstadt. Reiner Baden (Fotogr.); Hartwig Gerhard (Inschr.). Mit einem einleitenden Beitrag von Astrid Hedrich-Scherpf. Hammelburg 2002.\n Karen Schaelow-Weber, Benno Fischer (Hrsg.): Hammelburg - Franziskanerkloster Altstadt. Illustrationen von Gregor Peda. Passau 1998 (= Peda-Kunstführer Nummer 412). ISBN 3-89643-068-8.\n Kloster Altstadt (Hrsg.): Annales Conventus Palaeopolitani. Band zwei und drei, (ungedrucktes Manuskript, hier zitiert nach: Der Kapellenkreuzweg des Franziskanerklosters Altstadt bei Hammelburg).\nWeblinks')
('Postamt an der Tegernseer Landstraße', '#Article: Postamt an der Tegernseer Landstraße\nDas Postamt an der Tegernseer Landstraße, kurz auch „TeLa-Post“ genannt, ist ein Wohn- und Geschäftshaus in München. Das Bauwerk ist als Baudenkmal in die Bayerische Denkmalliste eingetragen.\nDas Postgebäude liegt am Tegernseer Platz 7 (früher: Tegernseer Landstraße 57), einer platzartigen Erweiterung der Tegernseer Landstraße im Münchner Stadtteil Obergiesing. Vor der Privatisierung der Deutschen Bundespost wurde der Gebäudekomplex vom Postamt München 90 genutzt.\nDas sechsstöckige Gebäude wurde 1928/29 hauptsächlich als Postamt errichtet, Architekten waren Robert Vorhoelzer, Walther Schmidt und Hans Schnetzer, die der Postbauschule angehörten. Das Gebäude wurde im Stil der Neuen Sachlichkeit gestaltet.\nVorne rechts vor dem kubischen Haupt- und Nebengebäude befindet sich ein einstöckiger Vorbau, in dem sich eine Filiale der Deutschen Telekom sowie ein Friseursalon befinden. Bis 1968 gab es dort ein „Café tela“.\nSiehe auch\nListe der Baudenkmäler in Obergiesing\nWeblinks')
('Poststraße 24 (Düsseldorf)', '#Article: Poststraße 24 (Düsseldorf)\nDas Eckhaus Poststraße 24 / Südstraße in der Düsseldorfer Carlstadt wurde 1843 von Anton Schnitzler erbaut.\nEs ist ein klassizistisches, dreigeschossiges Gebäude, das eine fünfachsige Fassade zur Poststraße zeigt. Die Fassade zur Südstraße ist in sieben Achsen unterteilt. Die helle Putzfassade ist linear und flächig mit Quadern gegliedert. Vorbild sind die Rustika der italienischen Renaissance-Paläste. Die Fenstergesimse, das Portal und die Fenster der Obergeschosse sind aus rotem Sandstein. Unterhalb des Traufgesims befindet sich ein Rankenfries, der Büsten zeigt, die in Medaillons eingefasst sind. Das Haus gilt als eines der besterhaltenen spätklassizistischen Bürgerhäuser der Stadt. Der Bau steht unter Denkmalschutz.\nWeblinks\n \nLiteratur\n Roland Kanz, Jürgen Wiener (Hrsg.): Architekturführer Düsseldorf. Dietrich Reimer, Berlin 2001, ISBN 3-496-01232-3, Nr. 31 auf S. 24.')
('Julius-Tandler-Familienzentrum', '#Article: Julius-Tandler-Familienzentrum\nDas Julius-Tandler-Familienzentrum ist ein Gebäude im 9. Wiener Gemeindebezirk Alsergrund, das 1925 als Kinderübernahmestelle der Gemeinde Wien eröffnet wurde. Von 1965 bis 1985 trug es den Namen Julius-Tandler-Heim.\nDie vom Arzt und Politiker Julius Tandler begründete Institution des Roten Wien diente bis 1998 der vorübergehenden Unterbringung, Beobachtung und Weitervermittlung von Säuglingen, Kindern und Jugendlichen. Zum Zeitpunkt ihrer Errichtung galt sie international als vorbildliche soziale Einrichtung. Das Gebäude des Architekten Adolf Stöckl ist auch architektonisch bedeutend und steht unter Denkmalschutz.\nGeschichte\nVorgeschichte und Gründung\nFür Säuglinge, Kinder und Jugendliche, die entweder Waisen waren oder aus sonstigen Gründen in die Obsorge der Gemeinde Wien übernommen wurden, befand sich ab 1910 in der Siebenbrunnengasse 78 im Gemeindebezirk Margareten eine Übernahmestelle. Über diese überbelegte und überforderte Einrichtung schrieb der Journalist Max Winter 1919 in der Arbeiter-Zeitung, dass „Wien keine größere Schande hat als dieses Haus“. 1923 beschloss die Gemeinde Wien auf Vorschlag von Julius Tandler, der damals als Stadtrat für Wohlfahrtswesen tätig war, die Errichtung einer neuen städtischen Kinderübernahmestelle. Mit der baulichen Gestaltung wurde Adolf Stöckl vom Stadtbauamt beauftragt. Das Gebäude wurde zwischen 1923 und 1925 in unmittelbarer Nähe zum im Besitz der Gemeinde Wien stehenden Karolinen-Kinderspital errichtet und am 18. Juni 1925 eröffnet.\nDie ersten Jahre\nDie bis zu 220 Kindern Platz bietende Kinderübernahmestelle mit angeschlossenem Durchzugsheim war eine für ganz Wien zuständige Einrichtung, in der die Kinder nach ihrer Herausnahme aus dem Elternhaus durch eine Fürsorgerin in der Regel drei Wochen ohne jede Besuchsmöglichkeit („Quarantäne“) unter der Beobachtung von Heilpädagogen standen. Danach wurden die Säuglinge, Kinder und Jugendlichen weiteren Heimen oder Pflegeplätzen zugewiesen, nur in seltenen Fällen kamen sie in ihr Elternhaus zurück. Konnte noch keine Entscheidung getroffen werden, kamen die Kinder zur weiteren Beobachtung in das Zentralkinderheim. Die Zustimmung des Pflegschaftsgerichts holte das Jugendamt mit der Begründung Gefahr im Verzug oft erst nach erfolgter Überstellung des Kindes in die Kinderübernahmestelle ein. 1936 wurden täglich durchschnittlich 21 Kinder aufgenommen.\nDie Kinderübernahmestelle war zugleich eine Außenstelle des psychologischen Instituts der Universität Wien. Charlotte Bühler und Hildegard Hetzer führten hier Verhaltensbeobachtungen durch, die sie in kinderpsychologischen Studien verwerteten. Hetzer konstruierte gemeinsam mit Wilfrid Zeller ein Testverfahren, mit dem sie die Entwicklung des Kindes normierten. Auch der Säuglingsforscher René A. Spitz führte ab 1935 - unter der Leitung Bühlers - Untersuchungen in der Kinderübernahmestelle durch.\nZeit des Nationalsozialismus\nDie Jahre der Wirtschaftskrise führten zu einem starken Anstieg der Zahlen von unterstützungsbedürftigen Kindern und Jugendlichen, es kam zu einem Mangel an Heimplätzen. Die Situation wurde unter dem Nationalsozialismus noch dadurch verschärft, dass von 44 kirchlichen Anstalten 19 geschlossen wurden. Die Kinderübernahmestelle wurde einer der Hauptzuträger für die so genannte Kinder-Euthanasie, die organisierte Tötung von geistig und körperlich behinderten, "verwahrlosten" und "asozialen" Kindern und Jugendlichen. Die Kinderübernahmestelle übernahm die Einweisung der Betroffenen auf den Spiegelgrund, darunter befanden sich viele sogenannte "Reichsausschussfälle". In den letzten Tagen des Zweiten Weltkriegs beanspruchte die Wehrmacht die Kinderübernahmestelle als Kampfstellung, was jedoch durch die unwahre Behauptung, die im Gebäude untergebrachten Kinder hätten schwere ansteckende Krankheiten, abgewendet wurde.\nNach dem Zweiten Weltkrieg\n1946 wurde eine Julius-Tandler-Gedenktafel im Hof der Kinderübernahmestelle enthüllt, die der Bildhauer Josef Franz Riedl entworfen hatte. 1950 erhielt Riedl den Auftrag zur Gestaltung von zwei weiteren Gedenktafeln für Julius Tandler, die links und rechts des Portals angebracht wurden.\nVon der Gründung im Jahr 1925 bis zum Jahr 1964 wurden in der Kinderübernahmestelle rund 63000 Säuglinge, Kinder und Jugendliche betreut - von insgesamt rund 158000, die in diesem Zeitraum in der Obsorge der Gemeinde Wien standen. In den Jahren 1962 bis 1965 wurde das Gebäude restauriert. Im Zuge dessen wurde der Magna-Mater-Brunnen von Anton Hanak, der sich ursprünglich im Innenhof befunden hatte, in den Rathauspark von Mauer versetzt. Die Wiedereröffnung der Kinderübernahmestelle unter dem neuen Namen Julius-Tandler-Heim erfolgte am 22. November 1965 durch Bürgermeister Bruno Marek. Zugleich erfolgte auch eine inhaltliche Neuorientierung. Stand zuvor auch die allgemeine medizinische Betreuung im Vordergrund, wurde nun mehr Augenmerk auf die psychologische Betreuung gelegt. Außerdem wurden familienähnliche Gruppen geschaffen, die das Leben im Heim erleichtern sollten.\n1985 wurde die Einrichtung in Julius-Tandler-Familienzentrum umbenannt. Bis Ende der 1980er Jahre ging die Anzahl der in städtische Heime überstellten Kinder zurück und betrug jährlich rund 600. Im Jahr 1992 stieg die Zahl jedoch auf rund 1000 überstellte Kinder an, was zu einer Überlastung der Kapazitäten des Julius-Tandler-Familienzentrums führte. Die zuständige Magistratsabteilung 11 arbeitete daraufhin eine Reform der Heimunterbringung aus, die den Namen „Heim 2000“ trug.\nSchließung der Übernahmestelle und heutige Nutzung\nIm Zuge der Reform der Heimunterbringung wurde die Übernahmestelle im Julius-Tandler-Familienzentrum 1998 geschlossen. „Heim 2000“ zielte auf die Schließung großer Institutionen und die Übersiedelung der Kinder und Jugendlichen in betreute Wohngemeinschaften. Betroffen von einer Schließung waren etwa auch die Stadt des Kindes und das Kinderheim Hohe Warte.\nHeute ist im Julius-Tandler-Familienzentrum das Referat für Adoptiv- und Pflegekinder der Magistratsabteilung 11 untergebracht.Außerdem befindet sich hier eine Stelle für Partner-, Familien- und Sexualberatung des Vereins „Familie und Beratung“.\nKritik\nDie Methoden der Kinderübernahmestelle sind im Zuge des sogenannten Heimskandals Anfang der 2010er-Jahre in die Kritik geraten. Der Vorgang der Abnahme der Kinder aus ihrer Familie durch eine Sprengelfürsorgerin, die Überstellung, die mit der Straßenbahn oder mit dem Taxi und manchmal mit der Polizei erfolgte, sowie das Aufnahmeritual waren für die Kinder psychisch schwer belastend, angsterregend und einschüchternd. Sie mussten ihre Kleidung ablegen, die anschließend in einen Sack gesteckt und durch ein Loch in der Decke hochgezogen wurde. Sie befanden sich in dem als Panopticon eingerichteten Gebäude hinter Glaswänden und wurden so beobachtet. Unter den wenig gefühlvollen Kinderschwestern und Erzieherinnen und unter absolutem Besuchsverbot litten die Kinder an großer Isoliertheit und Einsamkeit. Zurückgeführt wird dies auf die von Hildegard Hetzer, Charlotte Bühler und anderen entworfene „klinische Beobachtung“. Diese diente vor allem dazu, die von den Fürsorgerinnen getroffenen Entscheidungen der Kindesabnahmen durch Fachgutachten zu stützen. Niemanden schien es zu stören, dass sich die Kinder unter diesen Voraussetzungen gar nicht wie sonst verhalten konnten. Einige der zur Beobachtung dienenden baulichen Maßnahmen wurden beim Umbau in den 1960er Jahren beseitigt, z. B. wurden die Glaswände mit Gipskartonplatten verkleidet.\nIm Zuge des Heimskandals und der damit verbundenen Aufarbeitung der Geschichte der Heimerziehung in Österreich wurden zwischen März 2010 und Juni 2012 von ehemaligen Zöglingen 64 die Kinderübernahmestelle betreffende und 42 das Julius-Tandler-Heim betreffende Fälle von Gewalt und Missbrauch beim Weißen Ring gemeldet.\nLage und Architektur\nDas Julius-Tandler-Familienzentrum gilt als Hauptwerk des österreichischen Architekten Adolf Stöckl, der im Auftrag der Stadt Wien unter anderem zahlreiche Gemeindebauten und Bildungsgebäude entwarf. Das viergeschoßige Eckgebäude mit L-förmigem Grundriss befindet sich an der Lustkandlgasse 50 im Bezirksteil Thurygrund. Es grenzt an das 1977 geschlossene Karolinen-Kinderspital, mit dem es den Helene-Deutsch-Park umschließt.\nDie palastartige Architektur entspricht der Vorgabe Julius Tandlers, dessen Ausspruch „Wer Kindern Paläste baut, reißt Kerkermauern nieder“ auf einer Gedenktafel am Gebäude angebracht ist. Die Fassade verbindet Elemente des Heimatstils und des späten Secessionsstils. Der Arkadenhof und ein Terrakotta-Medaillon an der Außenseite zitieren den Renaissancestil als Verweis auf das Ospedale degli Innocenti, ein bekanntes Renaissance-Findelhaus in Florenz. Das übereckgestellte Treppenhaus besitzt beim straßenseitigen Hauptportal eine kleine Vorhalle in Form eines Tempiettos.\nDie Innenausstattung orientiert sich an der Ästhetik der Wiener Werkstätte. Im Treppenhaus befinden sich mit schwarzem Stein verkleidete Balustraden. Im obersten Geschoß des mit einer Kassettendecke abschließenden Treppenhauses sind Kinderfiguren des akademischen Bildhauers Theodor Igler angebracht. Die akademischen  Bildhauer Max Krejca und Adolf Pohl schufen weitere Kinderfiguren für die Nebentreppen in den Seitentrakten. Im Erdgeschoß befinden sich Wandbrunnen mit Fröschen aus Keramik.\nLiteratur\n Regina Böhler: Die Entwicklung der Kinderübernahmestelle in Wien zwischen 1910 und 1938. In: Ernst Berger (Hrsg.): Verfolgte Kindheit: Kinder und Jugendliche als Opfer der NS-Sozialverwaltung. Böhlau, Wien 2006, ISBN 978-3-205-77511-9, S. 193-196\n Vera Jandrisits: Die Kinderübernahmestelle als Wendepunkt der weiteren Lebensabläufe behinderter und „gesellschaftsunfähiger“ Kinder in der Zeit des Nationalsozialismus in Wien. Diplomarbeit, Universität Wien 2003\n Julius Tandler: Kinderübernahmsstelle der Gemeinde Wien im 9. Bezirk Lustkandlgasse, Ayrenhoffgasse, Sobieskigasse. Wiener Magistrat, Wien 1925\n Gudrun Wolfgruber: Kinder- und Jugendfürsorge im roten Wien zwischen sozialer Kontrolle und Hilfe, dargestellt am Beispiel der Kindesabnahmen. Diplomarbeit, Universität Wien 1996\nWeblinks\n \n \n Eintrag zu Kinderübernahmestelle im Wien Geschichte Wiki der Stadt Wien')
('Reichsbahndirektion Köln', '#Article: Reichsbahndirektion Köln\nDie Reichsbahndirektion Köln war ein Verwaltungsbezirk der Deutschen Reichsbahn. \nGeschichte\nMit der Neuorganisation der Preußischen Staatseisenbahnen im Rahmen der anrollenden Verstaatlichungswelle wurden 1879 für den Kölner Bereich zwei Eisenbahndirektionen geschaffen, eine für den linksrheinischen, eine für den rechtsrheinischen Bereich. Als die Struktur der Staatsbahn 1895 erneut reformiert werden musste, wurden diese beiden Direktionen zur „Königlichen Eisenbahndirektion Cöln“ fusioniert. 1920 gingen die Preußischen Staatseisenbahnen in der Deutschen Reichsbahn auf. Die Direktionsbezeichnungen änderten sich entsprechend und die Direktion hieß nun „Reichsbahndirektion Köln“. Mit Gründung der Deutschen Bundesbahn firmierte die Direktion erneut um. Die neue Bezeichnung lautete nun „Bundesbahndirektion Köln“.\nZuständigkeitsbereich\nDas Gebiet dieser Reichsbahndirektion erstreckte sich im Wesentlichen in der preußischen Rheinprovinz westlich des Rheins vom Niederrhein bis in die nördliche Eifel. Nur im Bereich Köln, und mit der rechten Rheinstrecke lag sie auch östlich des Flusses.\nBedeutende Strecken innerhalb der Direktion waren:\n die Strecke Köln - Krefeld - Kleve - (Niederlande)\n die Strecke Köln - Mönchengladbach - (Venlo)\n die Strecke Köln - Düren - Aachen - (Belgien)\n die Eifelstrecke Köln - Euskirchen - Lissendorf - (Trier - Saarbrücken)\n die linke Rheinstrecke Köln - Koblenz - (Bingerbrück) und\n die Rechte Rheinstrecke Köln - Niederlahnstein / Koblenz\nGegen Ende des Zweiten Weltkriegs wurde die Reichsbahndirektion nach der Zerstörung ihres Kölner Hauptgebäudes auf die Viktorshöhe in Bad Godesberg verlegt, die im Februar 1945 ebenfalls Bombardierungen ausgesetzt war. Am 8. März 1945 wurde die nach Wuppertal verlegte Reichsbahndirektion Köln offiziell aufgelöst, nachdem der Direktionsbezirk von den alliierten Streitkräften besetzt worden war.\nDirektionsgebäude\nDie Fassade des ehemaligen Direktionsgebäudes (erbaut 1906-1913 nach Entwurf des Kgl. Landbauinspektors Karl Biecker, unter Mithilfe der Kgl. Regierungsbaumeister Adolph Kayser und Martin Kießling) und die ehemalige Präsidentenvilla existieren noch heute. Die Gebäude liegen am Rhein, Konrad-Adenauer-Ufer 5-7, und wurden vom Gebäudeeigentümer Vivico als Gebäudeensemble RheinTriadem vermarktet. Im Dezember 2011 erwarb Hochtief Projektentwicklung (HTP) die ehemalige Bahndirektion. Anfang 2013 begann der Umbau mit der vollständigen Entkernung des Bauwerks. Im Januar 2014 wurde bekanntgegeben, dass HTP das Gebäude an die Commerz Real verkauft hat.  2016 wurde der Neuaufbau als Bürogebäude „Neue Direktion Köln“ unter Wiederverwendung der alten Süd-, Ost- und Nordfassade abgeschlossen. Vorausgegangen war ein Wettbewerb, aus dem das Büro „kadawittfeldarchitektur“ siegreich hervorging.\nHauptmieter ist seit Fertigstellung 2016 die Europäische Agentur für Flugsicherheit.\nLiteratur\n \nWeblinks\n \n \n \nAnmerkungen\nKoeln')
('Hans Weinmann', '#Article: Hans Weinmann\nHans Weinmann (* 13. Juni 1885 in Aussig; † 9. Juni 1960 in New York) war ein tschechoslowakischer Industrieller.\nLeben und Tätigkeit\nWeinmann war ein Sohn des Kohlenbergwerkbesitzers Jacob Weinmann (1852-1928). In der Zwischenkriegszeit war er als Besitzer zahlreicher Bergwerke einer der führenden Industriellen in der Tschechoslowakei wie in Ostmitteleuropa überhaupt.\nWährend der deutschen Besetzung der Tschechoslowakei wurde Weinmann im April 1939 in Prag verhaftet. Im Zuge der Verhandlungen zur Arisierung seines Familienunternehmens wurde sein Pass als Druckmittel von den Behörden beschlagnahmt. Daraufhin floh er mit Hilfe seines bereits ins Ausland gekommenen Bruders illegal nach Großbritannien. In der Folgezeit dauerten die Verhandlungen zwischen den Weinmann-Brüdern und der Dresdner Bank über die Überführung ihres Unternehmens in Reichsbesitz an.\nVon den nationalsozialistischen Polizeiorganen wurde Weinmann nach seiner Flucht als Staatsfeind eingestuft: Im Frühjahr 1940 setzte das Reichssicherheitshauptamt ihn auf die Sonderfahndungsliste G.B., ein Verzeichnis von Personen, die der NS-Überwachungsapparat als besonders gefährlich oder wichtig ansah, weshalb sie im Falle einer erfolgreichen Invasion und Besetzung der britischen Inseln durch die Wehrmacht von den Besatzungstruppen nachfolgenden Sonderkommandos der SS mit besonderer Priorität ausfindig gemacht und verhaftet werden sollten.\n1940 siedelte Weinmann nach Kanada über. 1941 ging er in die Vereinigten Staaten. Dort erwarb er mit zwei Söhnen die Plastik- und Kunstlederfabrik Pantasole Leather Company in New Jersey und die Gummiwaren-Fabrik H.O. Canfield Co. in Bridgeport, Connecticut.\nFamilie\nWeinmann war seit 1928 mit Stella Parnass verheiratet, mit der er drei Söhne hatte, die nach Namensänderungen als Charley Wyman, Henry Wyman und Ralphy Wyman bekannt wurden.\nSiehe auch\n Villa Weinmann\nLiteratur\n Werner Röder/Herbert A. Strauss: Biographisches Handbuch der deutschsprachigen Emigration nach 1933, Bd. I (Politik, Wirtschaft, öffentliches Leben), 1980, S. 806.\n Harald Wixforth: Die Expansion der Dresdner Bank in Europa, 2006.')
('Bombergbahn', '#Article: Bombergbahn\nDie Bombergbahn war eine Standseilbahn in Bad Pyrmont, die von 1895 bis 1923 verkehrte. Sie war auch als Pyrmonter Bergbahn bekannt.\nGeschichte\nDie Bombergbahn wurde im Jahre 1895 von der Pyrmonter Bergbahn GmbH erbaut, sie verlief entlang der Bombergallee zum Erholungsgebiet am Wald. Die Strecke zwischen der Talstation beim Herkulesstandbild und der Bergstation beim Bergbahnrestaurant, das ebenfalls 1895/96 erbaut wurde, betrug etwa einen Kilometer. Fand die Bahn zunächst großen Zuspruch, geriet die Betreibergesellschaft dennoch schon bald in die roten Zahlen. 1919 wurde die Bahn für 18 000 Reichsmark an die Stadt Bad Pyrmont verkauft, die die Touristenattraktion erhalten wollte. Unter dem Druck der Inflation und wegen zu hohen Reparaturbedarfs gab man die Bahn jedoch schließlich auf. 1925 wurden die Anlagen abgebaut.\nIm Museum im Schloss Pyrmont ist die Geschichte der Bahn dokumentiert.\nTechnisches\nDie Bombergbahn hatte eine außergewöhnliche Spurweite von 77,5 cm (775 mm) und wurde zunächst von einem Benzinmotor, später von einem Gasmotor angetrieben. Die zwei offenen Personenwagen boten Sitzplätze für je 18 Passagiere.\nSiehe auch\n Liste der Standseilbahnen\nWeblinks\n Bilder und Daten auf bergbahngeschichte.de')
('Kleine Marxerbrücke', '#Article: Kleine Marxerbrücke\nDie Kleine Marxerbrücke ist eine Brücke über den Wienfluss und verbindet die beiden Wiener Gemeindebezirke Innere Stadt und Landstraße.\nGeschichte\nAls Ende des 19. Jahrhunderts der Wienfluss im Wiener Raum reguliert wurde, entstanden im Zuge dessen zahlreiche neue Brücken. Die Architekten Friedrich Ohmann und Josef Hackhofer, die später auch die Wienflussverbauung im Stadtpark gestalteten, entwarfen die Brückenneubauten zwischen dem Stadtpark und der Einmündung des Wienflusses in den Donaukanal. In diesem Abschnitt wurden von 1899 bis 1900 die Stubenbrücke (beim Stadtpark), die Kleine Marxerbrücke, der Zollamtssteg (darunter schräg eine Stadtbahn-, heute U-Bahn-Brücke) und die Radetzkybrücke errichtet.\nSeither wurde die Brücke mehrmals renoviert, beispielsweise nach dem Zweiten Weltkrieg und von 1978 bis 1980. Die letzten Instandsetzungsarbeiten wurden 2004 durchgeführt, dabei wurden unter anderem aus Gründen des Denkmalschutzes die unterhalb der Brücke verlaufenden Halterungen für Fernwärmeleitungen durch eine unauffälligere Konstruktion ersetzt.\nDie Brücke ist nach der im 3. Bezirk an die Brücke anschließenden Marxergasse benannt, die sie mit dem zum Stubenring führenden Oskar-Kokoschka-Platz (1914-1980 Kopalplatz) im 1. Bezirk verbindet. Ihre lichte Weite beträgt 26,5 Meter bei einer Breite von 24 Meter.\nSiehe auch\n Wiener Wienflussbrücken\nWeblinks\n wien.at - Kleine Marxerbrücke')
('Unser Frauen (Memmingen)', '#Article: Unser Frauen (Memmingen)\nDie evangelische Pfarrkirche Unser Frauen im oberschwäbischen Memmingen ist die zweitgrößte Kirche des evangelisch-lutherischen Dekanates Memmingen. Sie wird umgangssprachlich auch „Frauenkirche“ oder „Zu Unserer lieben Frau“ genannt. Sie ist geostet, wie es bei Kirchenbauten bis ins 16. Jahrhundert üblich war, steht im ehemaligen Weber- und Gerberviertel der Stadt und setzt einen starken städtebaulichen Akzent in der südlichen Altstadt. Urkundlich wurde sie erstmals im Jahre 1258 erwähnt, doch dürfte der erste Kirchenbau an dieser Stelle bereits vor 500 errichtet worden sein. Er ist damit einer der ältesten Oberschwabens.\nBekannt ist die Kirche vor allem durch ihre hervorragend erhaltenen Fresken aus der Anfangszeit der Memminger Schule im 15. Jahrhundert. Die Kirche wurde nach der Reformation von etwa 1530 bis 1806 als Simultankirche von der katholischen und der evangelischen Stadtbevölkerung benutzt, bis zur Säkularisation 1802 auch von den katholischen Kreuzherren und Franziskanerinnen. Sie war damit vermutlich die älteste Simultankirche auf dem Gebiet des heutigen Bayerns.\nLage\nDie Kirche steht an der Stadtmauer in der südlichen Altstadt, die früher durch den Großen und den Kleinen Pechturm vor feindlichen Angriffen geschützt war. Bis etwa 1340 befand sie sich außerhalb der Stadtmauer in der sogenannten Wegbachsiedlung. Sie war damals von einem Graben und einer Kirchhofmauer umgeben. Ein Stein mit der Jahreszahl 1205 wurde bei Baumaßnahmen neben der Kirche gefunden. Man geht davon aus, dass er aus der Mauer stammt. Es könnte sich jedoch auch um einen Grabstein gehandelt haben. Heute ist der Tuffstein im nördlichen Vorzeichen eingelassen.\nGeschichte\nVorgängerkirchen und erstmalige Erwähnung\nEinige Fundamentreste der Kirche Unser Frauen könnten aus spätrömischer Zeit stammen.Bei umfangreichen Restaurierungen 1891 und 1979 wurden Fundamentreste mehrerer Vorgängerbauten entdeckt. Der älteste Bau mit einer etwa 30 Zentimeter hohen Chorabsperrung hatte einen rechteckigen Grundriss von etwa 9,5 × 7 m und befand sich in der Mitte des heutigen Hauptschiffes. Ein 8 m breiter Chor ist jüngeren Datums. Zu den möglicherweise römischen oder merowingischen Überresten kommen karolingische, deren Maße allerdings nicht mehr feststellbar sind.\nIm 11. oder 12. Jahrhundert wurde die Kirche als romanische Basilika erweitert und der Fußboden um etwa 25 Zentimeter erhöht. Der erheblich vergrößerte Bau (32 × 16 m) hatte sechs Joche, drei Schiffe (Haupt-, Süd- und Nordschiff) und eine runde Apsis als Chor. Die Pfeiler hatten einen quadratischen Grundriss mit einer Seitenlänge von etwa 1,1 Metern. Reste davon sind in Form von Pfeilern und Nischen sichtbar. Vermutlich gab es zwei Ost- oder Westtürme, wie bei oberschwäbischen romanischen Kirchen üblich, doch ließen sich keine Fundamente lokalisieren.\nOb die Frauenkirche ursprünglich als Taufkapelle, Missionarskirche oder Königshofkirche diente, ist für die Datierung der Erstanlage wesentlich. Für die Verwendung als Taufkapelle und damit für spätrömischen Ursprung sprechen der bis zur Reformation bestehende Johannesaltar, die Lage an einem Bach (der früher noch näher an der Kirche vorbeiführte) und das Marienpatrozinium. Auch die vorbeiführende Römerstraße mit dem nahen Wachturm lässt diesen Schluss zu.\nBevor die Kirche im 14. Jahrhundert in die Wehrbauten der Oberstadt einbezogen wurde, umgab sie eine Mauer mit Graben. Der Graben war etwa 8 Meter breit und 1,4 Meter tief. Einen Hinweis auf die Bauzeit gibt ein Tuffstein mit der Jahreszahl 1205, der sich heute im nördlichen Vorzeichen, im Eingangsbereich der Kirche, befindet. Es ist allerdings unklar, ob er zur Mauer gehörte oder als Grabstein diente. Der schlechte Erhaltungszustand lässt keine näheren Schlüsse zu.\nDie Kirche wurde erstmals anlässlich eines Grundstücksverkaufs 1258 erwähnt. 1280 befand sich bereits ein Marienaltar in der Kirche.\nBesitzerwechsel\nDie Kirche war Reichsbesitz. Daher konnte Kaiser Ludwig der Bayer am 23. April 1341 das Patronat dem Kreuzherrenkloster schenken. Diese Schenkung wurde 1346 vom Augsburger Bischof Heinrich III. von Schönegg bestätigt. Obwohl damit die Kirche in das Kreuzherrenkloster inkorporiert wurde, blieb sie weiterhin Pfarrkirche. Das Kloster wurde nicht mit der Betreuung der Gemeinde beauftragt, zog aber dennoch für die Entlohnung des Pfarrers Geld und Naturalien von der Gemeinde als Kirchenzehnt ein. Am 22. April 1342 verzichtete der Kaplan Siegfried von Biberbach gegen Zahlung von 110 Pfund Heller auf das Recht als Kirchherr von Unser Frauen. Wahrscheinlich gehörte die Frauenkirche schon früher zur Stadt (obwohl sie in der damaligen Wegbachsiedlung lag), denn in der gesamten Überlieferung wird von der „Memminger Marienkirche“ gesprochen.\nDie Synoden des Kapitels Memmingen, zu dem zum Beispiel auch die Gemeinde Ottobeuren mit der Abtei gehörte, wurden in der Kirche abgehalten. Trotz der Inkorporation in das Kreuzherrenkloster musste die Kirche anscheinend von einem weltlichen Priester betreut werden, das heißt, er durfte kein Mitglied eines geistlichen Konvents sein. Dies wird in einer Stiftungsurkunde des Jahres 1359 deutlich. Sie blieb die Hauptkirche des Kapitels Memmingen. Zwischen 1423 und 1438 wurde durch einen Vertrag mit 13 Punkten das Verhältnis der Kirche zum Kreuzherrenkloster neu geregelt, nachdem es große Spannungen zwischen der Stadt und dem Kreuzherrenorden gegeben hatte.\nErweiterungen bis zur Reformation\nIn der Gemeinde Unser Frauen waren Weber, Metzger, Gerber, kleine Krämer sowie die „unreinen“ Stände mit dem Scharfrichter und den Huren ansässig. Die Weber, die etwa die Hälfte der Gemeindeglieder ausmachten, waren durch die Entdeckung Amerikas, die neuen Märkte im Osten Europas und auch die Konkurrenz der Landbevölkerung seit Anfang des 16. Jahrhunderts verarmt. Die Frauenkirche war die Kirche im Viertel der ärmeren Bevölkerung geworden.\nDas sah im 14. und vor allem im 15. Jahrhundert noch anders aus. Der romanische Kirchenbau war aufwändig in einen gotischen umgewandelt und nach allen Seiten bis zur ehemaligen Kirchenmauer zur heutigen Größe erweitert worden. Es wurden drei nördliche Seitenkapellen mit einer Breite von je 3,5 Metern angefügt. Die Kirche war danach 58 Meter lang und mit den Kapellen 30 Meter breit. Auch der Turm dürfte aus derselben Bauepoche stammen. 1444 wurde der Friedhof erweitert und mit einer Mauer umgeben, 1445 der Weiher bei der Kirche ummauert, 1447 am nördlichen Mitteleingang ein Vorzeichen angebaut und 1449 eine kleine Stundenglocke angeschafft. Vor allem der Handels- und Patrizierfamilie Vöhlin, einem der reichsten Geschlechter, ist der Innenausbau im 15. Jahrhundert zu verdanken. Die Apsiden wurden abgebrochen und die alten Pfeiler bis auf Reste im Westen entfernt und durch ein Spitzbogenarkadensystem ersetzt. Das gesamte Kirchenschiff wurde erhöht und mit einer Flachdecke versehen, der Chorraum abgetragen und durch einen größeren ersetzt. Die Umfassungsmauern aus dem Jahr 1343 blieben erhalten. Am Sonntag vor Christi Himmelfahrt des Jahres 1447 wurden fünf Altäre geweiht, 1448 die Seitenschiffe eingewölbt. In der Zeit von 1458 bis 1459 errichteten die Baumeister Balthus Imhof und Hans Stier den Chor mit einer gotischen Auswölbung. Am Sonntag vor Pfingsten 1460 wurde die Kirche mit vier neuen Altären geweiht. Den Freskenschmuck der Kirche malte die Memminger Schule um Hans Strigel den Älteren. Die erste Orgel wurde 1486 über der Kanzel eingebaut.\nAm St.-Markus-Tag, dem 25. April 1471, drangen vier bewaffnete Webergesellen betrunken während des Vespergottesdienstes in die Kirche ein. Sie schlugen jeden, der ihnen im Wege war, Männer, Frauen und Kinder. Zwei der Eindringlinge wurden sofort von den in Panik geratenen Gottesdienstbesuchern getötet, die beiden anderen vom städtischen Gericht zum Tode durch Enthauptung verurteilt. Das Urteil wurde kurze Zeit später vollstreckt.\nAm 10. Juni 1478 wurden die Kreuzherren von Papst Sixtus IV. ermächtigt, die kirchlichen Handlungen durch Klosterbrüder und nicht mehr durch bezahlte Laienpriester durchführen zu lassen. Papst Sixtus IV. reservierte am 6. März 1479 ein frei gewordenes Benefizium der Frauenkirche für den Ordensbruder Jakob Matzenberger. Am 13. Juni 1482 forderte Innocentius Flavius, Generalspitalmeister in Rom, den Spitalmeister auf, Jakob Matzenberger ein frei gewordenes Benefizium des Patronats des Spitals zu verleihen. Im gleichen Jahr wurde der Ordensbruder zum Betreuer der Pfarrei bestellt.\n1487 wurde ein Übergang vom gegenüberliegenden Kloster Maria Garten zur ersten Empore gebaut, nachdem die Franziskanerinnen, bis dahin vor allem in der Krankenpflege tätig, in strenger Klausur leben und beim Gottesdienstbesuch nicht mehr über die weltliche Straße gehen wollten, wie sie es zuvor getan hatten. Der Bürgermeister, der Stadtrat und der Spitalmeister gaben dazu ihre Einwilligung. Im selben Jahr wurde der Aufgang zur ersten Empore gebaut, damit die Schwestern zur Beichte in das Kirchenschiff hinuntergehen konnten. In der Kirche wurde nur alle zwei Wochen gepredigt. Um dies zu ändern, stiftete Hans Vöhlin 1487 eine zweite Helferstelle.\nBei einem Besuch im Jahre 1504 hörte Maximilian I. in der Frauenkirche die Heilige Messe. Vor der Reformation hatte die Kirche etwa zwölf Altäre, deren Standorte allerdings nicht mehr alle feststellbar sind. Die letzte von drei Kapellen wurde 1522 vom Kirchenpfleger Heinrich Minner gestiftet. Zu dieser Zeit wirkten 13 Geistliche in der Kirche.\nReformation (ca. 1525 bis 1565)\nHäufig wurde die Reformation nicht durch einen formalen, dokumentierten Akt eingeführt. Symptomatisch ist der Wechsel der Gottesdienstsprache vom Latein zum Deutschen. Während in der anderen Stadtpfarrkirche St. Martin die Messe bereits in deutscher Sprache gefeiert und die Taufe nach altem und neuem Ritus vollzogen wurde, fand die Messe in der Frauenkirche weiterhin in der alten Form statt. Dies ist vor allem auf den in den Chroniken als ausgesprochen konservativ beschriebenen Pfarrer Jakob Megerich zurückzuführen. Möglicherweise steht damit im Zusammenhang, dass Anfang 1523 zwei Jugendliche, Ulrich Geßler und Raphael Sättelin, die Skulptur eines Juden aus der Ölberggruppe der Frauenkirche raubten. Mit ihr zogen sie durch die Straßen und verhöhnten und verspotteten sie. Der Rat der Stadt bestrafte die beiden Patriziersöhne am 9. Februar. Ob der Raub aus reformatorischem Eifer oder Judenhass geschah oder eine Auseinandersetzung mit dem Pfarrer der Auslöser war, lässt sich nicht mehr klären. Sicher ist nur, dass es die erste nachgewiesene Aktion gegen Bildnisse in einer Memminger Kirche darstellte.\nDass auch in dieser Gemeinde die reformatorischen Kräfte stärker waren, zeigte sich Weihnachten 1524, als die Gemeinde den Pfarrer „mit Fäusten und Füßen gestoßen und geschlagen“ in die Sakristei trieb, wie er dem Augsburger Bischof schrieb. Lediglich durch das Eingreifen mehrerer Ratsherren konnte eine Eskalation verhindert werden. Pfarrer Jakob Megerich wurde zu einem religiösen Streitgespräch am 2. Januar 1525 mit Christoph Schappeler geladen, wobei Megerich unterlag und abgesetzt wurde. Ihm folgte der erste reformierte Pfarrer im Amt, Simprecht Schenck, ein Anhänger Zwinglis. Er war aus dem Kartäuserkloster Buxheim ausgetreten und zur reformierten Lehre konvertiert. Schenck bekam ein Jahressalär von 60 Gulden unter der Bedingung, das reine Evangelium zu lehren. Der Schwäbische Bund forderte am 14. Juli 1525 die Ausweisung Schencks aus der Stadt. Er ging „freiwillig“.\nDie Stadt bekannte sich zur Reformation, anfangs zur zwinglischen, später, nachdem Zwingli gestorben war, zur lutherischen Lehre. Von Juli bis Oktober 1525 wurde jedoch die römisch-katholische Gottesdienstordnung wiederhergestellt. Ab November wurde, nachdem der Schwäbische Bund aus der Stadt wieder abgezogen war, der aus Konstanz kommende reformierte Georg Gugy von der Stadt angestellt. Er erhielt jeden Monat einen neuen Anstellungsvertrag. Eine längerfristige Verpflichtung wurde vermieden, denn man musste gegenüber dem Schwäbischen Bund vorsichtig sein, der bereits im Mai/Juni 1525 die Stadt besetzt hatte. Gugy predigte regelmäßig am Mittwoch in der Kirche.\nAufgrund der zwinglischen Ausrichtung der Memminger Reformation entfernte man im Juli 1531 fast alle sakralen Kultgegenstände aus der Kirche Unser Frauen, darunter viele Altäre und Bilder. Ein Inventar existiert nicht, so dass der Umfang der Zerstörungen nicht deutlich ist. Die Kultobjekte wurden teilweise zerstört, teilweise von der Stadtverwaltung eingezogen und verkauft oder den Handwerkern als Lohn überlassen. Einzelne Stücke wurden von katholischen Gläubigen, für die sie ihren ideellen Wert nicht verloren hatten, in die umliegenden katholischen Gebiete und Klöster gerettet. 1548 führte Kaiser Karl V. erneut den römisch-katholischen Ritus in der Kirche ein.\nSimultankirche (1565 bis 1806)\nDies änderte sich erst 1565, als die Evangelischen wieder einen Gottesdienst abhielten. Man konnte sich im Mindelheimer Vertrag von 1569 einigen und machte aus Unser Frauen eine Simultankirche, wie es sie bereits seit 1524 gab. Die evangelischen Gläubigen konnten das Langhaus und die Orgelempore von 7:30 bis 16:00 Uhr nutzen. Zu den übrigen Zeiten diente die Kirche den Nonnen des benachbarten Klosters sowie den Kreuzherren und dem katholisch gebliebenen Teil der Stadtbevölkerung. Noch im Jahr des Vertragsabschlusses erhielt die Kirche eine neue Kanzel. Erst 1806 verlor der Mindelheimer Vertrag an Bedeutung, nachdem die evangelische Kirchengemeinde die gesamte Kirche erworben hatte. Die katholischen Gemeindemitglieder waren nun auf die Klosterkirche St. Johann Baptist des ehemaligen Augustinerklosters angewiesen.\nDie Nutzung durch beide Konfessionen verhinderte durchgreifende Barockisierungen. Dazu gehörte der 1659 durchgeführte Einbau eines neuen Orgelgehäuses oberhalb der Kanzel - 1662 wurde eine neue Orgel angeschafft - und die Errichtung von Emporen an der Westseite und der nördlichen Abseite, die bis 1890 in der Kirche blieben.Ab 1799 war der Kirchenraum für zwei Jahre und zehn Monate Magazin für Kriegsgeräte. 1801 konnten wieder Gottesdienste gefeiert werden. Erst 1808 wurde die Stadt von der Königlich-bayerischen Landesdirektion in Ulm aufgefordert, den Kirchenraum wiederherzustellen. 1811 wurde die Kirchengemeinde selbständig, nachdem die Kirche vor 1802 von der Stadtregierung, danach bis 1811 von der Gemeinde St. Martin verwaltet worden war.\nSelbstständige Kirchengemeinde (1811 bis 1945)\nDie Kirche wurde im 19. Jahrhundert wie zahlreiche andere Gotteshäuser im Sinne des Historismus umgestaltet. So wurde ein Holzgewölbe eingebaut, das den Raumeindruck der gotischen Kirche maßgeblich veränderte. Stadtbaumeister Johann Georg Knoll ersetzte 1829 die barocke Kanzel durch eine neue im Stil des Historismus. Diese wurde knapp 60 Jahre später wieder entfernt. Im September 1838 war der Dachstuhl der Kirche stark einsturzgefährdet, weshalb die Kirche gesperrt und der Gottesdienst nach St. Martin verlegt werden musste. Der Dachstuhl wurde daraufhin gestützt und der Gottesdienst konnte wenig später wieder in der Kirche stattfinden.\n1850 wurde die Orgel durch eine größere ersetzt. Seit 1859 ist der Chorraum mit einem neuen Altar in den übrigen Kirchenraum einbezogen. Das Kirchendach - bis dahin mit glasierten Buntziegeln versehen - wurde 1870/1871 mit Dachschiefer neu eingedeckt.\nDie 1602 übertünchten Fresken, darunter eine der bedeutendsten Arbeiten der Künstlerfamilie Strigel, wurden 1893 bis 1897 freigelegt. Sie zählen zu den wertvollsten der Spätgotik. Damit begann eine weitere großangelegte Innenrenovierung. Die Holzgewölbe wurden wieder entfernt und durch eine flache Holzdecke ersetzt. Die Seitenempore der Nordwand wurde abgerissen, dafür an der Westseite eine zweite Empore eingebaut. Bei der Renovierung des Bodens entdeckte man die romanischen bzw. vorromanischen Pfeiler.\nZerstörungen im Zweiten Weltkrieg, Renovierungen, Grabungen (seit 1945)\nDadurch, dass die Stadt bei Stadtbelagerungen nie von Süden angegriffen wurde und die Stadtbefestigung dort mit dem großen Rondell und dem so genannten gschwöllt Wasser gesichert war, entging die Basilika Kriegsschäden. Dies änderte sich in den letzten Tagen des Zweiten Weltkriegs. Beim Bombenangriff vom 20. April 1945 stürzte das vierteilige Kreuzrippengewölbe im Westjoch des nördlichen Seitenschiffes ein. Die Fresken des Hauptschiffes und der Arkadenbögen blieben jedoch erhalten. Durch die Druckwellen barsten alle 43 Fenster, darunter auch die großen Chorfenster. Die Dächer wurden abgedeckt, das Hauptportal wurde vom Luftdruck zerrissen.\nErst 1955 waren die Spuren des Bombenangriffs vollständig beseitigt und der ursprüngliche Zustand, soweit möglich, wiederhergestellt. In den 1970er Jahren wurde die Kirche erneut renoviert. Ein neuer Altar entstand im Hauptschiff vor der Kanzel. Der Turm erhielt die Bemalung des 16. Jahrhunderts zurück. Beim Öffnen des Bodens im Kirchenschiff für den Einbau einer Warmluftheizung wurden weitere Reste der ältesten Vorgängerkirche entdeckt. Bei der Renovierung des Turms 1973 fand man in der Kugel über der Laterne Goldmünzen und bleierne Schrifttafeln von 1730. Diese wurden zusammen mit Münzen (2-DM-Stück, 10-Mark-Sonderprägung zur Olympiade 1972), beschriebenen Bleitafeln sowie Ausschnitten aus der Memminger Zeitung wieder in die Kugel gelegt. Das Dach des Hauptschiffes wurde im Jahr 2010 saniert und neu gedeckt.\nArchitektur\nDie Kirche ist eine dreischiffige, sechsjochige Basilika mit erhöhtem Chorraum. Vor dem nördlichen Vorzeichen befindet sich der aufgelassene Friedhof, der zu einem kleinen Park mit mehreren Buchen umgestaltet wurde. Als Zeichen für den Marienzyklus im Inneren der Kirche steht auf dem Kirchvorplatz eine Einhornstatue. Im Westen grenzt das alte Franziskanerinnenkloster an, in dem sich jetzt ein Altenheim (Bürgerstift) befindet, mit der Altersdemenzabteilung im Süden. Hinter der alten Kirchmauer im Osten liegt der Reichshainpark.\nAußenbau\nDas Langhaus der geosteten Kirche tritt nach außen mit erhöhtem Mittelschiff und niedrigeren Seitenschiffen sowie deren Anbauten in Erscheinung. Die mit einfachen Fenstern versehenen Seitenschiffe und Anbauten schließen mit Pultdächern an das Mittelschiff an. Darüber öffnen sich dessen mit Maßwerk verzierte Oberlichter, je ein Oberlicht pro Joch. Zugleich spiegeln flache Lisenen, die die Außenwand zwischen den Oberlichtern rhythmisieren, die Gliederung des Innenraums in Joche wider. Das Mittelschiff ist mit einem Satteldach bedeckt. Auf dem zugehörigen schwäbischen Westgiebel erhebt sich ein goldenes Kreuz. Die ebenfalls mit Lisenen gegliederte Westfassade wird von einem großen, etwa mittig zwischen Boden und Dachstuhl sitzenden Maßwerkfenster beherrscht. Es wird von kleineren Fenstern flankiert, ein weiteres kleines Fenster befindet sich im Giebeldreieck. Im Osten setzt sich in Verlängerung des Mittelschiffes das etwa zwei Joche lange Chorhaus vom Langhaus ab. Der äußere Eindruck des mit einem 5/8-Schluss versehenen Chorhauses wird von Strebepfeilern zwischen hohen Maßwerkfenstern geprägt. Im Süden wurde, an Chorhaus und südliches Seitenschiff anschließend, die neue Sakristei errichtet, der westlich ein Kapellenanbau folgt. Die Mitte der verbliebenen freien Wandfläche des Südschiffes nimmt mit dem südlichen Vorzeichen einer der beiden Kirchenzugänge ein. Kapellenanbauten und Vorzeichen bestimmen auch das Erscheinungsbild der Nordseite. Zusätzlich befindet sich dort in Höhe des zweiten Joches von Osten her gesehen der Turm mit der alten Sakristei, der stark in das nördliche Seitenschiff einschneidet. Die Wände der Kirche bestehen aus Ziegelmauerwerk, deren einheitlicher Putzauftrag keine Identifizierung einzelner Bauabschnitte zulässt.\nInnenraum\nMittelschiff\nDas Mittelschiff hat eine Länge von 38,5 und eine Breite von 11 Metern. Es kann nur durch die beiden Vorzeichen oder durch einen direkten Zugang zwischen Turm und Chor im Nordschiff betreten werden. Der heutige Haupteingang ist das nördliche Vorzeichen. Die Wände des Hauptschiffes sind schlicht gehalten und weiß getüncht. Es ist in sechs Joche mit gotischen Spitzbögen untergliedert. Die Innenseiten der Spitzbögen sind - ebenso wie die Bereiche zwischen den Bögen - mit Fresken verziert, die Pfeiler sind rot getüncht. Das Hauptschiff schließt eine Holzflachdecke im Stil des Historismus nach oben ab. Die Schnitzmotive wurden einer Decke des 15. Jahrhunderts aus der Kramerzunft am Weinmarkt entnommen. An der Westseite befinden sich zwei Emporen, wobei eine Empore von der Orgel eingenommen wird. Diese Emporen besitzen die gleichen Schnitzmotive wie die Decke. Durch Oberlichter zu beiden Seiten sowie ein großes Fenster mit einfachem Maßwerk und mehrere kleinere an der Westseite wird das Mittelschiff beleuchtet.\nNordschiff\nDas Nordschiff hat eine Länge von 38,5 und eine Breite von 6 Metern. Es stammt aus dem 14. Jahrhundert, wurde 1448 erhöht und mit einem gotischen Kreuzrippengewölbe versehen. Der Turm schiebt sich im zweiten Joch etwa 3 Meter in das Kirchenschiff hinein. Es umfasst zwei ehemalige Seitenkapellen, das nördliche Vorzeichen sowie den Aufgang zu den Emporen. Die ohne Maßwerk gestalteten Fenster des Seitenschiffes und der Kapellen sind eingewölbt. Bei einem Bombenangriff im Zweiten Weltkrieg wurden zwei Joche des Nordschiffes zerstört und kurz darauf wieder aufgebaut. Man erkennt sie an den fehlenden Deckenfresken. Das Nordschiff besitzt zwei Zugänge vom nördlichen Vorzeichen und vom Turm.\nSüdschiff\nDas Südschiff hat eine Länge von 38,5 Metern und eine Breite von 6 Metern. Es stammt ebenfalls aus dem 14. Jahrhundert, wurde gleichfalls 1448 erhöht und besitzt wie das nördliche Seitenschiff ein gotisches Kreuzrippengewölbe. Die eingewölbten Fenster des Seitenschiffes und der angefügten Kapelle weisen kein Maßwerk auf. Die ehemalige, 1522 gestiftete Minnerkapelle diente während des Simultaneums als evangelische Taufkapelle. Der einzige Zugang zum Südschiff ist das südliche Vorzeichen.\nChor\nVon 1458 bis 1459 wurde das 19,5 Meter lange und 10 Meter breite Chorhaus errichtet. Pro Wandsegment besitzt es ein hohes Fenster mit einfachem Maßwerk. Die Decke besteht aus einem gotischen Kreuzrippengewölbe. Der Chorraum ist gegenüber dem Langhaus um drei Stufen erhöht, drei weitere Stufen führen in den Chorschluss mit dem Hochaltar.\nTurm\nDer Turm wurde vermutlich Anfang des 14. Jahrhunderts aus Tuffstein erbaut. In seinem untersten Stockwerk befand sich die Sakristei, bis diese 1487 in einen Neubau am südlichen Chorende umzog. Das ehemals gotische, spitz zulaufende Dach des Turmes wurde des Öfteren von Blitzen getroffen und im 17. Jahrhundert, nachdem wiederum ein Blitz eingeschlagen hatte, durch die heutige Laterne mit gekreuztem Spitzdach ersetzt. Seit dem Mittelalter wurde das ursprünglich mit Fresken versehene Zifferblatt der Turmuhr öfters übermalt, zuletzt mit Steinfarben. Bei der Turmsanierung 1973 konnten mindestens drei Farbschichten aufgedeckt werden. Restauriert wurde schließlich die Renaissancebemalung des Zifferblattes aus der Zeit um 1650. Die gotische Sonnenuhr an der Ostseite wurde ebenfalls wiederhergestellt und an der Westseite eine neue angebracht.\nDer Turm hat einen quadratischen Grundriss bei einer Seitenlänge von 8,3 Metern. Er ist bis zur Laterne 46,5 Meter, bis zur Spitze 54 Meter hoch und hat zwei Zugänge, einen im Nordschiff, den anderen an der nördlichen Außenmauer. In den Turm ist ein weiterer Holzturm als Glockenstuhl integriert. Das Kreuzrippengewölbe der ehemaligen Sakristei im Untergeschoss wurde 1955 erneuert, da es durch Druckwellen der Bombenexplosionen im Zweiten Weltkrieg beschädigt worden war.\nNeue Sakristei\nDie neue Sakristei befindet sich neben dem Chor, dort wo auch der Eingang ist. Sie besitzt ebenfalls ein gotisches Kreuzrippengewölbe. Die Holzvertäfelungen der Wände weisen kleine, ornamentale Schnitzereien auf. Die Fenster sind mit einfachem Maßwerk ausgestattet.\nAusstattung\nIn der Kirche gibt es eine Vielzahl von Kunstwerken, vorwiegend Fresken. Der große Reichtum an Altären und sonstigem Schnitzwerk wurde während der Reformation im Bildersturm zerstört oder verkauft.\nFresken\nDie ausgesprochen gut erhaltenen Fresken aus dem 15. Jahrhundert wurden von der Memminger Schule unter Leitung von Hans Strigel d. Ä. geschaffen, müssen aber bereits zum Teil 1506 erneuert worden sein. Sie überlebten den Bildersturm vom 19. Juni 1531 offenbar schadlos. Sie wurden vermutlich 1631 mit Tünche überdeckt, da sie schadhaft geworden waren und im Dreißigjährigen Krieg die Mittel für eine Ausbesserung fehlten. Danach gerieten die Fresken in Vergessenheit.\nNach ihrer Wiederentdeckung um 1890 wurde das gesamte Kircheninnere gründlich untersucht und die Fresken ab 1893 wieder aufgedeckt. Einige wurden entsprechend der Gepflogenheiten der damaligen Zeit ergänzt, die meisten jedoch waren in so gutem Zustand, dass lediglich die Farben aufgefrischt wurden. Dank der behutsamen Vorgehensweise bei der Wiederaufdeckung und der Auffrischung der Farben von 1893 bis 1897 durch Professor Franz Haggenmiller aus München sind sie bis heute sehr gut erhalten. Weitere Restauratoren waren Ludwig von Kramer und Bonifaz Locher. Die Maßnahmen wurden 1901 abgeschlossen.\nDer Großteil der Fresken lässt sich drei Bereichen zuordnen, den ornamentalen Malereien, dem Apostolischen Glaubensbekenntnis und dem Marienzyklus.\nOrnamentale Malereien\nMit ornamentalen Malereien sind Teile des Nord- und Südschiffs sowie Teile der inneren Rippenbögen des Hauptschiffes ausgestattet.\nUm die Schlusssteine der Gewölbe rankten sich Ornamente, die durch die Bögen der Spitzbogengewölbe unterbrochen wurden. Sie waren teilweise mit einer unechten Vergoldung versehen. Schon kurze Zeit später wurde diese Vergoldung unansehnlich, so dass sie bereits im 16. Jahrhundert übermalt wurden. Die Wappen auf den Schlusssteinen wurden überwiegend bei der großen Kirchenrestaurierung hinzugefügt. Lediglich in der Sakristei, der Pinzenauer Kapelle, sowie zum Teil im Südschiff ist der Zustand aus der Erbauungszeit erhalten geblieben.\nDie Ornamente des Chors, der weiterhin den Kreuzherren gehört hatte, wurden nie übermalt, da dort die Stadt keine Handhabe hatte. Sie stammen noch von der ersten Kirchenbemalung um 1460.\nApostolisches Glaubensbekenntnis\nDie Memminger Schule um Hans Strigel d. Ä. malte einen über das gesamte Hauptschiff verteilten Freskenzyklus mit den zwölf Aposteln, denen auf Spruchbändern die zwölf Artikel des Apostolischen Glaubensbekenntnisses zugeordnet sind. Die Figuren, von denen sich je eine an jedem Joch und zwei an der Westwand in Höhe der ersten Empore befinden, haben eine durchschnittliche Höhe von 230 Zentimetern. Sie stehen auf gemalten Konsolen. Die zwölf Artikel sind in schwäbischem Dialekt verfasst. Am östlichen Ende des Hauptschiffes befindet sich auf beiden Seiten je eine Spruchtafel; neben den Tafeln und auch an den beiden westlichen Enden sieht man jeweils einen Posaunenengel mit einem Spruchband. Die Engel erinnern an das Jüngste Gericht, die Tafeln mahnen, dass die ewige Seligkeit nur erlangen kann, wer den christlichen Glauben hat; wer ihn nicht hat, kann nicht gerettet werden. Diese Texte von Athanasius, dem Patriarchen von Alexandria, sprechen in ihrer lateinischen Fassung von der „fides catholica“. Der „christliche Glaube“ der deutschen Fassung legt den Schluss nahe, protestantischer Übermalung zu entspringen. Dasselbe gilt für den Glauben an „die cristanlichen hailgen Kirchen“, der wohl den Glauben an „die heilige katholische Kirche“ ersetzt hat.\nIm Uhrzeigersinn vom Chor ausgehend sind an der Südmauer des Hauptschiffes Petrus, Andreas, Jakobus der Ältere, Johannes und Thomas, auf der Empore an der Westwand ist Jakobus der Jüngere und Philippus dargestellt. Die Nordwand des Hauptschiffes zieren die Apostel Bartholomäus, Matthäus, Simon, Judas Thaddäus und Matthias. Petrus trug bis zum Bildersturm 1531 die dreifache Papstkrone, eine in Mittelalter und Früher Neuzeit nicht unübliche Darstellung. Sie wurde mit Hammerschlägen zerstört. Bei der Aufdeckung im Jahre 1893 waren nur zwei Figuren beschädigt, alle anderen kamen in vorzüglichem Zustand wieder zum Vorschein. Das Glaubensbekenntnis beginnt bei Petrus und endet bei Matthias. Die Verbindung eines Glaubensartikels mit einem Apostel ist frei gewählt, bei Darstellungen der zwölf Apostel in Verbindung mit dem Credo gab es zahlreiche Varianten.\nIn den Arkadenbögen befinden sich Darstellungen von Engeln, von Personen des Alten Testaments - Propheten, Patriarchen, Könige und andere bedeutende Männer - und von wichtigen Repräsentanten des Neuen Testaments: Christus, Maria, vier Evangelisten und zwei Apostel. Einer von ihnen ist Paulus, der die Gruppe der zwölf Apostel erweitert. Alle haben Spruchbänder mit Bibelzitaten. Die Bibelstellen der einzelnen Bögen kommentieren ebenfalls in schwäbischer Mundart die zugehörigen Artikel des Glaubensbekenntnisses. Sie sind aber nicht systematisch geordnet, sondern reihen Analogien und inhaltlich passende Zitate zum jeweiligen Thema ohne erkennbare Leitlinien aneinander. In manchen Bögen sind die Schriftstellen zwei aufeinanderfolgenden Credo-Artikeln zugeordnet. Die Fresken des fünften Bogens fallen aus diesem Schema völlig heraus: Dargestellt werden ausnahmslos Engel mit Musikinstrumenten. Auf Spruchbändern sind keine deutschen Bibelkommentare zu finden, sondern in lateinischer Sprache der Anfang des Gloria, das in der Liturgie der Osternacht feierlich gesungen wird und damit zum Artikel der Auferstehung von den Toten passt. Zudem gibt es eine weitere Besonderheit: Im neunten Bogen ist als einzige Ausnahme von den erwähnten Gruppierungen eine Persönlichkeit aus der Kirchengeschichte dargestellt - Bernhard von Clairvaux. Man kann davon ausgehen, dass der Autor, der das theologische Programm entworfen hat, mit Bernhards Schriften nicht nur vertraut war, sondern dies auch betonen wollte. Der Einfluss von Bernhards Werken auf den Marienzyklus ist unübersehbar, seine ausgeprägte Verehrung der Gottesmutter findet ihren Niederschlag bereits im zehnten Bogen: Es geht um die Vergebung der Sünden, aber die Kommentare beziehen sich hauptsächlich auf Maria. Gleich das erste Spruchband bringt ein Mariensymbol, die aurora consurgens, die aufleuchtende Morgenröte. Maria hat eine wichtige Funktion als „Zuflucht der Sünder“, als Vertreterin der Barmherzigkeit, wie es im Marienzyklus ausführlicher dargestellt ist.\nMarienzyklus\nDer Marienzyklus an der inneren Turmwand im nördlichen Seitenschiff ist eine Besonderheit. Dieses Fresko schildert in 14 Einzelbildern die Lebensgeschichte Mariens von der Verkündigung bis zur Anbetung des Jesuskindes durch die drei Weisen. Diese 14 Tafeln sind je etwa einen Quadratmeter groß. Die gesamte Fläche oberhalb dieser Szenen ist bis zum Gewölbe mit allegorischen und symbolischen Mariendarstellungen versehen. Hauptmotiv ist die sakrale (mystische) Einhornjagd auf der rechten Seite, ein Bildtypus, der im 15. und 16. Jahrhundert vor allem in der deutschen Kunst weit verbreitet war. Durch das Konzil von Trient wurde im 16. Jahrhundert die Darstellung der Einhornjagd verboten. Die Szene findet im hortus conclusus, im geschlossenen Garten statt. Links im Vordergrund bläst Erzengel Gabriel in ein Jagdhorn, vor ihm befinden sich vier Hunde mit Spruchbändern. In ähnlichen Darstellungen tragen die Hunde Spruchbänder mit den Worten veritas, misericordia, iustitia und pax (Wahrheit, Barmherzigkeit, Gerechtigkeit und Friede). Da auf dem obersten Band das Wort Wahrheit erhalten geblieben ist, ist davon auszugehen, dass auf den anderen drei Bändern die übrigen Tugendbezeichnungen in deutscher Sprache standen. Die Zusammenstellung dieser vier Tugenden geht auf das Buch der Psalmen zurück. In der Vulgata lautet der Text:\nBernhard von Clairvaux hat dann in seiner ersten Predigt anlässlich des Festes Mariä Verkündigung über diese vier Tugenden eine Parabel geschrieben. Die Erzählung geht davon aus, dass Adam und Eva die Tugenden von Gott erhalten haben, die Barmherzigkeit als Beschützerin, die Wahrheit als Erzieherin, die Gerechtigkeit als Lenkerin, damit die Menschen das Gute nicht nur erkennen, sondern auch tun, und den Frieden, um glücklich sein zu können. Durch den Sündenfall haben die Menschen alle vier dann aus eigener Schuld verloren. Unter den Tugenden brach nun ein Streit aus. Wahrheit und Gerechtigkeit wollten als Strafe für Adam und Eva den Tod, Barmherzigkeit und Frieden baten um Schonung der Menschen. Die Paare riefen Gott als den höchsten Richter an, um den Streit beizulegen. Um beiden Seiten gerecht zu werden entschied Gott, dass einer, der keine Schuld auf sich geladen hat, sterben und dieser Tod heilbringend sein solle. Jemand müsse freiwillig aus Liebe sterben, denn die Liebe ist stärker als der Tod. Die Wahrheit machte sich in der Welt auf die Suche, entdeckte aber keinen Unschuldigen, der freiwillig sterben wollte, die Barmherzigkeit suchte im Himmel, fand aber keinen, der genügend Liebe besaß. Da schickte Gott seinen Sohn auf die Welt, der durch seinen Tod nicht nur die Menschen erlöst, sondern auch den Streit unter den Tugenden beigelegt hat, und darum waren diese vier auch bei seiner Menschwerdung anwesend. Die Tugendpaare versöhnten sich, Gerechtigkeit und Friede küssten sich und die Engel verkündeten bei Christi Geburt den Frieden auf Erden. Die Gerechtigkeit wandelte sich. Vor Christus war sie an das Gesetz gebunden und bedrückte die Menschen durch das Einflößen von Furcht. Nun aber spornte sie die Menschen durch Liebe an.\nDer Streit der vier Tugenden ist auf vielen Miniaturen dargestellt und gehört zum Themenkreis des göttlichen Ratschlusses der Erlösung, der Menschwerdung Christi. Die mystische Einhornjagd verbindet dieses Streitthema mit der Legende vom Fangen des Einhorns im Schoß einer Jungfrau und mit der Verkündigung an Maria durch den Erzengel Gabriel. Zum Verkündigungsmotiv gehört Gottvater, der an der höchsten Stelle des Freskos dargestellt ist, und seinen Kopf in Richtung Mariens geneigt hat.Die Hunde jagen das Einhorn in ihren Schoß. Das Besondere und Einzigartige an dem Fresko ist, dass das Einhorn das Jesuskind trägt. Eine solche Darstellung ist sonst von keiner Kirche bekannt. Da das Einhorn ja bereits ein Symbol für Jesus ist, brauchte man ihn nicht zusätzlich als Person darzustellen. Das Fabeltier ist aber auch ein Attribut der Keuschheit und weist so auf die jungfräuliche Empfängnis der Gottesmutter hin. Maria und das Jesuskind sind mit einem Heiligenschein versehen. Maria streckt dem Kind die Hände entgegen. Auf der anderen Seite im Vordergrund tauchen zwölf Propheten über der Mauerbrüstung auf, die Blätter mit den Weissagungen des Wunders der Empfängnis von der Mauer herabfallen lassen. Von den Texten sind nur Fragmente erhalten, die lauten:\n„Der Herr/den (wir) suchend / der wirt komen von sinen hailigen tempel“\n„erfilt ist die wisagong, daß gesalbet…“\n„ain junckfraw wirt…“\n„uß dir wirt uß (g)an der…“\n„der herr…“\nIm Mittel- und Hintergrund sieht man ein palastartiges Gebäude, Burg- und Stadtumrisse und zahlreiche Mariensymbole. Diese sind auf Schriftbändern in deutscher Sprache benannt, die Inschriften sind allerdings arg beschädigt. Dennoch können einige Symbole sicher identifiziert werden: electa ut sol (auserlesen wie die Sonne), pulchra ut luna (schön wie der Mond), stella maris (Meeresstern), aurora consurgens (aufleuchtende Morgenröte), rubus incombustus (nicht verbrannter Dornbusch), hortus conclusus (verschlossener Garten), turris eburnea (elfenbeinerner Turm), porta clausa (verschlossene Pforte), civitas dei (Stadt Gottes), das Vlies Gideons und Jerusalem als Stadt Davids. Links von den zwölf Propheten finden wir das erste Bild aus dem Marienzyklus:\nDie Szenen aus dem Leben Mariens beginnen mit Joachims Opfer. Joachim und Anna, die Eltern Marias, sind ein frommes Paar, das aber wegen seiner Kinderlosigkeit in Schmach leben muss. Zur Leistung seiner Opferpflicht vor dem Priester erschienen, wird Joachim mit seiner Gabe zurückgewiesen.\nDas zweite Bild Joachim in der Einöde zeigt Joachim, wie er, auf seinen Stab gestützt, über eine mit Steinen übersäte Straße zu seinen Herden geht, die man im Hintergrund angedeutet sieht. Ein goldener Engel, ein Spruchband in den Händen haltend, schwebt zu ihm herab und verkündet ihm, dass er Vater eines Kindes wird. Zum Zeichen für die Wahrheit der Verkündung wird Joachim Anna an der Goldenen Pforte in Jerusalem begegnen.\nDas dritte Bild zeigt Anna im Frauengemach, mit einer weißen Haube bedeckt vor einem roten gefalteten Vorhang auf einem Ruhebett sitzen. Mit einem weißen Tüchlein wischt sie sich die Augen und sucht Trost in einem Gebetbuch, das sie in der rechten Hand auf ihren Knien hält. Durch ein Fenster, unter dem ein Schränkchen mit teilweise aufgezogenen Schubladen steht, fliegt ein weißgewandeter Engel herein, der ihr dasselbe verkündet, wie zuvor Joachim.\n Im vierten Bild begegnen sich Joachim und Anna vor der Goldenen Pforte. Auch hier ist die Straße steinig, im Hintergrund sind Mauern und Türme Jerusalems zu erkennen.\nDas fünfte Bild zeigt Mariens Geburt. Anna liegt weiß gekleidet im Bett und reicht dem herzutretenden Gatten die Hand. Im Vordergrund kniet eine Frau mit hochgekrempelten Ärmeln am Boden vor einer Badewanne, in die sie die neugeborene Maria legt. Heiligenscheine sind über ihr und über Joachim und Anna zu sehen. Auf einem Tisch sind Leinentücher ausgebreitet. Durch die Türe im Hintergrund tritt eine Dienerin herein.\nDer Tempelgang der Maria ist auf dem sechsten Bild zu sehen. Die dreijährige Maria wird am oberen Ende einer Treppe von einem Priester erwartet. Die Eltern schicken sich an, ihr zu folgen. Zwei andere Personen im Vordergrund nehmen an der Szene teil.\nDas siebte Bild zeigt das Stabwunder. Eine Schar junger Leute mit Ruten in den Händen strömt durch eine in der Ecke sichtbare Türe herein. Goldverbrämte rote und blaue Röcke und Hüte deuten auf die hohe Bedeutung der Feierlichkeit. Sie begleiten den barhäuptigen, mit dem Heiligenschein ausgezeichneten Joseph, der wie auch in den folgenden Bildern einen roten Rock trägt und fast greisenhaft erscheint. Indem er vor den Priester tritt, wird die Rute, die Joseph trägt, grün wie ein frischer Palmzweig. Die der übrigen Bewerber bleiben dürr wie Besenreiser. Ein lockiger Jüngling im vornehmen Prachtkleid sinkt im Vordergrund auf die Knie, um seine Rute zu zerbrechen. Es ist eine der seltenen bildlichen Darstellungen dieser Szene in Deutschland. Meist wird sie bei Marienerzählungen ausgelassen.\nDie Vermählung Josephs mit Maria ist auf dem achten Bild zu sehen. Beide stehen vor dem Priester, der über dem weißen Unterkleid einen zurückgeschlagenen roten Mantel trägt. Maria und Joseph haben ihre Hände vereinigt. Der Priester streckt segnend seine Rechte darüber aus. Vier Personen auf Seiten der Braut und ebenso viele auf Seiten des Bräutigams sind die Trauzeugen.\nDas neunte Bild zeigt die Mariä Verkündigungsszene. In den späten Abendstunden - ein dunkler Himmel ist durch die Fensteröffnung zu sehen - kniet Maria vor dem roten, gefalteten, oben baldachinartig zusammengefassten Bettvorhang an einem Betschemel, auf dem ein Buch aufgeschlagen liegt. Der Erzengel Gabriel in goldenem Kleid und rotem Mantel zieht an einem Zipfel den Vorhang zur Seite und bringt Maria die freudige Botschaft. Der heilige Geist in Gestalt einer weißen Taube, von Gott, der im Brustbild oben am Himmel erscheint, ausgegangen, hat sich auf die Stirn der Jungfrau herabgesenkt.\nDie Szene Marias Besuch bei Elisabeth ist auf dem zehnten Bild zu sehen. In lichtgrüner Landschaft, aus der im Hintergrund ein Turm mit einem Stück Stadtmauer hervortritt, begrüßen sich die beiden Frauen vor einer offenen Tür in zärtlicher Umarmung. Der Gegensatz zwischen der alten und der jungen Frau ist deutlich gekennzeichnet. Die Gestalt in Mantel und Kapuze im Hintergrund ist wohl der Priester Zacharias.\nDie Flucht Josephs zeigt das elfte Bild. Maria sitzt wie bei der Verkündigung in einem Zimmer vor einem roten Bettvorhang. Joseph, einen Knotenstock in der rechten Hand, ein Bündel auf dem Rücken, wird eben die letzten Worte mit ihr gewechselt haben, um dann die Unschuldige zu verlassen. Die Erscheinung eines Engels, der durch das Fenster hereinschwebt, veranlasst ihn, sich diesem zuzuwenden und zu hören, was der in Hilflosigkeit dasitzenden Jungfrau geschehen soll. Auch diese Szene ist in dieser Art nur aus diesem Fresko bekannt.\nDie Geburt Jesu zeigt das zwölfte Bild. Unbekleidet, in einen Trog gebettet, liegt das neugeborene Kind am Boden. Die Eltern stehen zu beiden Seiten, drei kleine Engel zwischen ihnen betrachten das Jesukindlein in anbetendem Staunen. Über die niedrige Brüstung, die den Raum nach hinten abschließt und den Blick in eine nächtliche Hügellandschaft frei lässt, schauen zwei Hirten herein, ein dritter weilt, von der Erscheinung des Engels gefesselt, bei seiner Herde. Durch eine Maueröffnung strecken Ochs und Esel ihre Köpfe herein.\nDas vorletzte Bild zeigt die Beschneidung Christi. In der Mitte einer Gruppe von zehn Personen sitzt, dem Betrachtenden zugekehrt, ein würdiger Priester auf einem Stuhl mit hoher Rückenlehne. Unter seinem Priesterhut fällt ein weißes Schleiertuch über Kopf und Schultern bis auf die Hände herunter. Auf diesem Tuch hält er das Kind, während ein mit unbedecktem Haupt daneben sitzender Priester das Messer ansetzt. Auf der anderen Seite hält eine Frau eine lange weiße Binde bereit. Hinter dieser Gruppe stehen sechs Zuschauer in ruhiger Haltung nebeneinander. Der Mann im roten langen Rock mit grauem Bart und Haar soll vermutlich Joseph darstellen.\nDas letzte Bild zeigt die Anbetung der Heiligen Drei Könige. Die Brüstung auf dem zwölften Bild ist verkürzt, um einer Türe Platz zu machen. Durch diese sind die vornehmen Gäste hereingekommen. Joseph fehlt in dieser Szene. Maria sitzt in der Mitte, das unbekleidete Kind auf dem Schoß. Dieses streckt die Arme dem Greis entgegen, der vor dem Kind kniet und es bei der rechten Hand ergriffen hat. Seitwärts steht, ein halbmondförmiges Schaugefäß in den Händen, der zweite König, den die wulstigen Lippen, die Stumpfnase und die braune Hautfarbe als Mohren kennzeichnen. Der dritte, den Hut in den Händen, schreitet von der anderen Seite mit seinen Gaben hinzu.\nÜber die Entstehungszeit sowie den Urheber des Zyklus liegen keine Informationen vor. Die Kreise, die zwischen zwei Tafeln des Marienlebens zu sehen sind, stammen von einem Weihekreuz, das, wie der Farbauftrag beweist, eher als die Bilder gemalt worden ist.\nSonstige Fresken\nIm Chor befinden sich mehrere Fresken. Das Fresko an der nördlichen Chorwand stellt Hans Vöhlin d. Ä. dar, einen der wichtigsten Stifter der Kirche. Als lebensgroße Figur kniet der ältere Mann in einer getäfelten Stube auf einer gepolsterten Bank. Auf einem Wandbrett, von dem ein Rosenkranz herabhängt, ist ein kleiner Hausaltar angebracht. An einer Schnur über dem Betenden an der Decke ist eine Hängelampe befestigt. Über seine Schulter hinweg sieht man in eine Flusslandschaft hinaus, deren Motiv eventuell dem oberschwäbischen Illertal angelehnt ist. Dort waren die Vöhlin sehr begütert, was diese Annahme nährt. Der Boden der gemalten Stube ist nach vorn von drei Sparren abgeschlossen. Über die Balkenschwelle hängen an Riemen drei Wappenschilde mit den Wappen des Stifters und wohl denen seiner zwei Gemahlinnen aus den Häusern Rappenstein und Imhof herunter. Auf einem Schriftband Über dem Kopf des Betenden steht: Heilige Maria, bitt für uns. Zu seinen Füßen befindet sich der Stechhelm mit der Vöhlinschen Helmzier. Des Weiteren ist die Inschrift: MCCCCLXIV (1464) und darunter Ernewert 1552 (Erneuert 1552) zu lesen.\nDas Marienbild in einer kleinen Nische der südlichen Chorwand ist ebenfalls eine Vöhlinsche Stiftung. Die Nische, in der sich früher vermutlich ein Heiliges Grab befand, ist 2,21 Meter breit, 1,75 Meter hoch und 0,45 Meter tief. Die untere Hälfte der Nischenwand ist mit einem Teppichmuster bemalt. In der oberen sieht man über Wolken als Brustbild eine Madonna mit Kind, das mit den Händen einen Rosenkranz ausbreitet, rechts und links davon je einen musizierenden Engel. Auf etwa der gleichen Höhe befinden sich an die seitliche Wand anstoßend, rechts von der Gruppe der Wappenschild, links der Stechhelm mit der Helmzier der Vöhlins. Eine Maßwerkumrahmung mit Fischblasenmuster leitet von den Leibungen über auf die Außenwand, auf der ein mit Laubbossen (Rosetten aus Stein) besetzter Stab das Bild abschließt.\nAn der Südostwand des Chorschlusses sieht man einen fliegenden Engel, der eine große Hostienscheibe in seinen Händen hält. Da die Hostie früher auch Engelsbrot genannt wurde, geht man davon aus, dass der Engel zu einer verschwundenen Plastik gehörte.\nIm Chorbogen sind die Klugen und Törichten Jungfrauen dargestellt, über denen jeweils Christus thront. Die fünf klugen Jungfrauen auf der linken Seite des Chorbogens halten ihre sorgsam gefüllten Öllampen in die Höhe. Sie blicken wachsam, fürsorglich. Ihnen ist die jederzeitige Ankunft des Bräutigams bewusst. Auf der rechten Seite sieht man die fünf törichten Jungfrauen, die die leeren Öllampen nach unten halten und auf den Bräutigam nicht vorbereitet sind. Sie denken, dass sie noch genügend Zeit haben und verlassen sich auf ihre klugen Schwestern.\nÜber der Kirchenpforte im nördlichen Vorzeichen befindet sich ein Weihnachtsfresko aus drei einzelnen Bildern. Das erste Bild (links unten) zeigt Mariä Verkündigung. Maria sitzt neben einem Lesepult mit einem aufgeschlagenen Buch. Vor ihr deutet der Engel mit der rechten Hand auf das Schriftband mit den Worten Ave gratia plena. dominus tecum (Sei gegrüßt, voll der Gnade. Der Herr ist mit dir), das er in der Linken hält. Ein weiteres Schriftband über dem Haupt Mariens gibt die Antwort: Ecce ancilla domini. fiat mihi secundum verbum tuum. (Siehe die Magd des Herrn. Mir geschehe nach deinem Wort). Beide Texte stammen aus dem Evangelium nach Lukas, Kapitel 1, Vers 28-38. Das zweite Bild rechts unten zeigt Christi Geburt. Unter und vor einem von vier Pfosten getragenen Dächlein befindet sich eine Futterkrippe, in deren vorderem Teil das Kindlein liegt, während aus dem hinteren der Ochse und der Esel fressen. Vor dem Kind kniet betend die Mutter, Joseph steht dahinter. Von der anderen Seite naht in betender Haltung eine Nonne, deren Schriftband nicht mehr lesbar ist. Im Hintergrund sieht man den Stern von Betlehem und die Szene der Verkündigung an die Hirten durch einen am Himmel erscheinenden Engel. Dessen Botschaft wird durch ein leeres Schriftband angedeutet. Das dritte Bild oben zeigt die Heiligen Drei Könige. Unter einem ähnlichen Holzdach wie bei dem Fresko von Christi Geburt sitzt auf einer altarähnlichen Bank mit vorgesetztem Podest Maria, Jesus auf dem Schoß haltend. Einer der Könige reicht kniend ein Kästchen. Auf der anderen Seite steht der zweite, der dritte beugt in einer lebhaften Bewegung das Knie. Beide tragen Kronen und bieten ziborienförmige Gefäße an. Ein Futtertrog mit den Tieren ist auf die Seite gedrängt.\nDas südliche Vorzeichen wurde nicht barockisiert. Die dortigen Fresken aus den Anfängen des 15. Jahrhunderts dürften die ältesten erhaltenen der Kirche sein. Dort ist die gotische Ausstattung noch vollständig erhalten. Die Decke ziert ein Sternenhimmel mit ornamentalen Verzierungen an den Kreuzrippen. An der Westseite ist eine Nische mit 1,71 Meter Höhe, 1,14 Meter Breite und 0,18 Meter Tiefe mit der Kreuzigungsszene in die Wand eingelassen. Die Leibungsfläche dient als Umrahmung. Ein Blattornament, in lichtgrauer Farbe auf schwarzem Grund und in verschiedenen ausladenden Formen ist zwischen zwei Leisten gelegt. Diese tragen ein Vierpassornament in grün auf schwarzem Grund. Bei der äußeren dieser Leisten mit einem krabbenähnlichen grünen Laubornament greift der Rahmen auf die Mauerfläche über. Links vom gekreuzigten Jesus steht die leidende Maria, den Blick auf Johannes rechts vom Kreuz gerichtet. Dieser trägt das Evangelium im Arm. Jesus selbst hat bereits die erst nach dem Tod zugefügte Seitenwunde. Das Blut, das er vergießt, wird von zwei Engeln mit Kelchen aufgefangen.\nDer Aufgang zur alten Empore in der Vorhalle war früher ebenfalls bebildert. Hier waren allerdings die Fresken so beschädigt, dass sie größtenteils nicht wiederhergestellt werden konnten.\nDie Pfeiler in Höhe der Kanzel waren früher ebenfalls mit Bildern aus der Heiligen Schrift verziert. Allerdings waren diese Fresken zum großen Teil so schadhaft, dass sie beim Bildersturm übertüncht wurden.Auf jedem von den beiden Pfeilern ist ein Fresko aufgedeckt. Das Fresko im Nordschiff vor dem Marienzyklus der inneren Turmwand zeigt Christus als Schmerzensmann. Er ist etwa einen Meter über dem Boden in halber Lebensgröße dargestellt. Christus ist nur mit einem Lendentuch bekleidet, mit Dornenkrone, seinen Wundmalen und einem Heiligenschein versehen, und befindet sich vor einem Teppich, den zwei nur bruchstückhaft erhaltene Engel halten, umgeben von Marterwerkzeugen.\nDer Pfeiler am Südschiff, an dem sich die Kanzel befindet, besitzt ebenfalls Reste von Fresken, eines mit der Jungfrau Maria, die von Engeln umgeben ist. Dieses war sehr fein ausgearbeitet, wie man aus den Resten erkennen kann. Die Nordseite desselben Pfeilers zeigt einen gemusterten gotischen Teppich, der von zwei Engeln gehalten wird. Dieses Fresko ist entweder bei der Aufstellung der Kanzel entstanden oder war bereits vorhanden, als man das Orgelgehäuse dort anbrachte.\nÖlbilder\nDas Altarbild des Hochaltares wurde von Johann Friedrich Sichelbein der Memminger Schule um 1700 gemalt. Es wurde 1806, am Ende des Simultaneums der katholischen Stadtgemeinde St. Johann übergeben und 1868 zurückgekauft. Es zeigt die Kreuzigungsszene auf Golgatha. Zwei Bilder von Rudolf Schwemmer aus dem Jahr 1961 befinden sich in der Taufkapelle. Sie zeigen in moderner Darstellung die Pfingstbegebenheit und die Kindersegnung Jesu. Im südlichen Seitenschiff hängt ein Bild mit der Auferstehung Jesu in gemäßigtem Expressionismus. Es wurde 1951 von Ulrich Franke geschaffen. Das Abendmahlsgemälde neben der Hawanger Madonna wurde 1820 von Andreas Küchle gemalt.\nIn der neuen Sakristei befindet sich ein Bilderzyklus mit Szenen aus dem Alten und Neuen Testament von Johann Friedrich Sichelbein. Die Bilder hingen vor der Aufdeckung der Fresken in den Arkadenbögen des Hauptschiffes.\nSchnitzereien\nIm Chor\nDas barocke Chorgestühl aus dem Jahre 1696 eines unbekannten Künstlers mit Muscheln, Putten, Fratzen und Fruchtgehängen hat einen durchschnittlichen künstlerischen Wert. Über dem Eingang zur Sakristei ist das Wappen des damaligen Spitalmeisters des Oberhospitals angebracht. Die Tür zur Sakristei ist ebenfalls mit Schnitzereien verziert, die von der Stadt kurz vor dem Chorgestühl in Auftrag gegeben wurden. Die Türe trägt im oberen Feld das von Putten und Früchten umrahmte Stadtwappen als Zeichen dafür, dass die dahinter liegende Sakristei zum reformierten Teil der Kirche gehörte. Der Hochaltar stammt aus dem Jahr 1859.\nDecke, Kanzel, Kreuzaltar und Empore\nDie hölzerne Flachdecke (1897), die Kanzel mit dem Schalldeckel (1895) und die Emporen (1897) wurden im Stil des Historismus gefertigt und zeigen alle die gleichen Memminger Schnitzereien. Die Brüstungen der Emporen wurden mit Verzierungen und Bibelworten versehen. Auf der Vertäfelung der Kanzel sind in Flachschnitztechnik die Evangelisten Markus mit dem Löwen, Lukas mit dem Stier, Matthäus mit dem geflügelten Menschen und Johannes mit dem Adler dargestellt. An der Unterseite schwebt die Taube des Heiligen Geistes im goldenen Strahlenkranz.\nDer Kreuzaltar vor der Kanzel ist ein moderner, quadratischer Tisch des Herrn. Er wurde 1979 von dem Ehepaar Munz-Natterer aus Neuching geschaffen. Er besitzt bronzene Verbindungsstücke an den Seitenflächen und Ecken, die den Leib Christi darstellen sollen. Den Kreuzestod Christi symbolisiert ein Bergkristall.\nStatuen\nDie Madonna an der Ostseite des nördlichen Seitenschiffes wurde um 1500 von Ivo Strigel geschaffen. Sie befand sich längere Zeit in einem Bauernhof in Hawangen, von dem sie ihren Namen hat. Die Mutter Gottes in goldenem Mantel mit blauem Futter trägt das Jesuskindlein auf dem Arm. Dieses hält die Weltkugel in der linken Hand. Die Hawanger Madonna gehört zum Typus einer Mondsichelmadonna: Unter ihrem rechten Fuß ist eine goldene Mondsichel angebracht mit einem männlichen Gesicht, von dem vermutet wird, dass es ein Selbstbildnis des Memminger Künstlers darstellt. Sie steht auf einem im 20. Jahrhundert angebrachten Steinsockel.\nIn der Kirche befinden sich außer der Hawanger Madonna noch zwei Holzstatuen. Der Gute Hirte an der Ostseite des Hauptschiffes ist eine vom Bildhauer Geiger aus Memmingen stammende Figur vom Ende des 19. Jahrhunderts. Sie trägt wallende rot-bräunliche Haare. Der rote Überwurf wird am Hals durch eine Brosche mit drei Perlen zusammengehalten, das Untergewand ist blau. Der Hirte trägt auf dem linken Arm ein Lamm, in der Rechten hält er einen gekrümmten Hirtenstab. Die Füße sind unbekleidet, zu seiner Linken sitzt ein Schaf. Von einer Figur in der Madonnennische des Chorraums kann derzeit nicht gesagt werden, wen sie darstellt. In der Sakristei befindet sich ein heiliger Johannes mit dunklem, langem, wallendem Haar. Der Überwurf ist golden, das Untergewand blau. Die Entstehungszeit, sowie der Schöpfer der Figur sind unbekannt. Beide Statuen stammen aus dem Nachlass des Kunstmalers und Kunstsammlers Fritz Hail, den seine Schwester Luise Hail der Kirchengemeinde überließ.\nKirchengestühl\nDas Gestühl der Osthälfte wurde 1979 aus Eiche unter Verwendung der alten Wangen von 1897 hergestellt. Das übrige Laiengestühl stammt aus verschiedenen Zeitepochen. Darunter befinden sich auch mittelalterliche Kirchenbänke, teilweise mit Schnitzereien. Eine Gestühlwange im nördlichen Seitenschiff trägt das Wappen der Vöhlin. Im südlichen Seitenschiff ist eine Kirchenbank von 1897 mit ornamentalen Schnitzereien und Bibelsprüchen erhalten.\nSteinmetzkunst\nAuf den Konsolen der Säulen im Chor stehen sechs Steinfiguren. Sie wurden Ende des 19. Jahrhunderts hergestellt und farbig bemalt. Bei der Kirchenrenovierung in den 1950er Jahren mussten sie auf Veranlassung des Landesamtes für Denkmalpflege in Augsburg grau gestrichen werden. Sie stellen Männer dar, die einen bedeutenden Einfluss auf die Ausbreitung der Reformation hatten, und zwar Martin Luther, Philipp Melanchton, Kurfürst Friedrich den Weisen, Gustav Adolf von Schweden, Christoph Schappeler und Ambrosius Blarer.\nDas von einem unbekannten Künstler geschaffene Taufbecken in der sogenannten Minnerschen Kapelle, der einzigen Kapelle des Südschiffes, stammt aus dem Jahr 1565 und wurde aus Rotmarmor gefertigt. Es weist große stilistische Ähnlichkeit mit dem ebenfalls aus Rotmarmor geschaffenen Taufbecken der St. Martinskirche auf.\nGrabplatten\nDie früher am Boden und an der Außenwand befindlichen Grabplatten wurden während der Renovierungen der Kirche immer wieder versetzt. Heute befinden sie sich in den Seitenkapellen und im nördlichen Vorzeichen; im nördlichen Seitenschiff hängen die größten noch erhaltenen Epitaphien. Die Schrift von dreien kann noch entziffert werden, die der übrigen ist meist so verwittert, dass sie nicht mehr lesbar ist. Die älteste Grabplatte stammt von dem Kaplan Konrad Schriber aus dem Jahr 1439. Daneben befindet sich die des Memminger Handelsherrn und Patriziers Jörg Hürsich und seiner Ehefrau von 1606 bzw. 1608. Viele stammen auch von verstorbenen Franziskanerinnen des gegenüberliegenden Klosters. Die Platte vom Grab des Hans Vöhlin, dem größten Stifter der Kirche, ist in der westlichen Seitenkapelle des Nordschiffes, der Möttelinkapelle, an der Wand befestigt. Sie wurde 1441 geschaffen und ist stark verwittert.\nIm nördlichen Vorzeichen befinden sich am Boden mehrere circa 30 × 30 Zentimeter große Platten mit den eingemeißelten Namen von Nonnen des Franziskanerinnenklosters.\nOrgel\nDie erste Orgel, etwa 1487 von Hans Vöhlin gestiftet, befand sich auf einer Empore am Standort der heutigen Kanzel. Das Orgelhäusle ob der Kanzel wurde 1659 erneuert, die neue Orgel jedoch erst 1662 angeschafft. Diese blieb dort bis Eberhard Walcker 1850 eine neue Orgel mit zwei Manualen, Pedal und 25 Registern baute.\nDie heutige Orgel wurde im Jahre 1929 von der Firma Steinmeyer aus Oettingen als opus 1512 gebaut. Sie besitzt 52 klingende Register, verteilt auf drei Manualwerke und Pedal. Die Traktur ist elektropneumatisch.\nDie Orgel hat den Zweiten Weltkrieg im Wesentlichen unbeschadet überstanden und blieb in den Nachkriegsjahren vor größeren Veränderungen verschont.\n Koppeln: II/I, III/I, III/II, I/P, II/P, III/P.\n Spielhilfen: zwei freie Kombinationen; Pianopedal II, III; Crescendowalze; Generaltutti; Pedaltutti; Absteller (Pedalregister, Handregister, Zungen, Mixturen, Walze).\n Anmerkung\nGlocken\nDie ursprünglichen Glocken wurden mehrmals umgegossen, zuletzt 1852, als einige rissig geworden waren. Die älteste und größte Glocke stammte aus dem Jahr 1530. 1912 mussten die drei kleineren für den Ersten Weltkrieg abgegeben werden und wurden 1921/22 durch neue ersetzt. Auch im Zweiten Weltkrieg mussten die Glocken für Rüstungszwecke abgeliefert werden. Ein Teil davon kam nicht wieder zurück. Die neuen Glocken stammen aus den Jahren 1953 und 1961.\n Die Lobeglocke wiegt 1.200 kg und ist auf den Ton es1 gestimmt. Sie trägt den Spruch „Ehre sei Gott in der Höhe. - Sein Lob soll immerdar in meinem Munde sein“ und dient als Stundenglocke. Sie ruft zehn Minuten lang die Gläubigen zum Gottesdienst und läutet danach weitere fünf Minuten gemeinsam mit den anderen drei Glocken. Die Lobeglocke wurde 1530 angeschafft und am 1. Juli 1852 von Johannes Hermann aus Memmingen umgegossen. Am 31. Oktober 1852 wurde sie wieder erstmals geläutet. Unter der Jahreszahl 1852 ist das Hermannsche Wappen (Widder) eingraviert. Im Zweiten Weltkrieg kam die Glocke am 30. Mai 1947 vom Glockenfriedhof wohlbehalten zurück.\n Die Rufglocke mit dem Gewicht von 700 kg und dem Ton ges1 trägt den Spruch „Deine Toten werden leben“. Sie wird auch Gefallenen-Gedächtnis-Glocke genannt. Sie läutet während des Vaterunsers im Gottesdienst, während des Morgen- und Abendgebetes, um zwölf Uhr zum Friedensgebet und bei Beerdigungen. Sie wurde am 19. November 1917 vom Glockenturm geholt, kam aber unversehrt zurück. Im Zweiten Weltkrieg musste sie wiederum für Rüstungszwecke abgeliefert werden und kam nicht mehr zurück. Die heutige Rufglocke wurde am 28. Dezember 1953 erstmals geläutet.\n Die Dienerglocke ist auf den Ton as1 gestimmt. Sie wurde 1961 von Eduard Schultz, dem Inhaber der Firma Magnet-Schultz zum Andenken an seine Mutter, Elisabeth Schwerdtfeger, gestiftet. Sie trägt den Spruch „In Christo gilt der Glaube, der durch die Liebe tätig ist“ und das Wappentier der Schwerdtfegerschen Apotheke, das Einhorn. Sie dient zum Elf-Uhr-Läuten. Nach dem Zweiten Weltkrieg kam sie nicht wieder in die Stadt zurück. Am 5. März 1961 wurde die neue Glocke aufgezogen.\n Die Betglocke wiegt sieben Zentner und ist auf den Ton b1 gestimmt. Im Ersten und Zweiten Weltkrieg kam sie auf den Glockenfriedhof, von wo sie jeweils wieder zurückkehrte. Sie wurde im Jahre 1953 umgegossen und am 28. Dezember aufgezogen. Sie schlägt die Viertel-, halbe und Dreiviertelstunde.\nNutzung der Kirche\nDie Stadtpfarrkirche wurde vor der Reformation von der katholischen Stadtbevölkerung sowie ab 1341 von den römisch-katholischen Kreuzherren und ab etwa 1444 den Nonnen des gegenüberliegenden Franziskanerinnenklosters Maria Garten benutzt. Ab etwa 1530 war die Kirche zweigeteilt und war nach dem Mindelheimer Vertrag von 1569 das Gotteshaus der katholischen und der reformierten Stadtbevölkerung. Sie stand im ärmeren Stadtviertel, der sogenannten Wegbachsiedlung, die auch Wegbachvorstadt genannt wurde. Nach dem Ende der Reichsstadtzeit 1803 wurde die Kirche teilweise als Waffenlager, Krankenhaus und Lagerhalle umgewidmet. Seit 1811 gehört die Kirche der lutherischen Kirchengemeinde Unser Frauen. Bis zum Bau des Gemeindehauses in den 1990er Jahren wurde das Langhaus auch als Gemeindehaus verwendet.\nHeute finden Gottesdienste, Meditationen und Konzerte in der Kirche statt. Gottesdienste werden in der Regel jeden Sonntagvormittag abgehalten. Das Gemeindehaus befindet sich nördlich der Kirche gegenüber dem Chor. Das Gemeindeleben ist äußerst rege. Pfarrer ist derzeit Christian Kunzmann.\nPfarrbezirk\nDer Pfarrbezirk der Kirche war vor der Säkularisation und den neuen Baugebieten der 1950er und 1960er Jahre die südliche Altstadt, etwa vom Weinmarkt bis zur Hohen Wacht. Mit den neuen Baugebieten wuchs auch die Gemeinde stark an, weshalb sich das Dekanat Memmingen dazu entschloss, neue Gemeinden in den Neubausiedlungen zu gründen. Seit etwa 1970 ist der Pfarrbezirk die Südstadt ausgehend vom Weinmarkt. Da die meisten Neubaugebiete in der Ost-, West- und Nordstadt mit den Stadtteilen geschaffen wurden, schrumpfte die Gemeinde von 3600 (1980) auf heute etwa 1800 Gemeindemitglieder. Zur Kirchengemeinde gehört die evangelische Bevölkerung von Benningen.\nLiteratur\n \n \n \n \n \n Franz Kuntze: Die Jagd des Einhorns in Wort und Bild. In: Georg Steinhausen (Hrsg.): Archiv für Kultur-Geschichte. Band 5, Berlin 1907, S. 273-310.\n Gerhard B. Winkler (Hrsg.): Bernhard von Clairvaux. Sämtliche Werke lateinisch/deutsch. Band 8. Tyrolia-Verlag, Innsbruck 1997, ISBN 3-7022-2118-2, S. 97-127.\nWeblinks\n Kunst und Geschichte (Webseite der Kirchengemeinde)\n D-7-64-000-32 (PDF, S. 9). Die Frauenkirche beim Landesamt für Denkmalpflege in Bayern')
('Dienstgebäude der Königlichen Eisenbahndirektion Berlin', '#Article: Dienstgebäude der Königlichen Eisenbahndirektion Berlin\nDas ehemalige Dienstgebäude der Königlichen Eisenbahndirektion Berlin am Schöneberger Ufer 1-3 im Bezirk Friedrichshain-Kreuzberg wurde 1892 bis 1895 als Sitz der Königlichen Eisenbahndirektion Berlin, die dem preußischen Ministerium der öffentlichen Arbeiten unterstellt war, errichtet. Der nach Plänen des Architekten Armin Wegner errichtete, aus Kostengründen eher zurückhaltende, historistische Verwaltungsbau in den Formen der deutschen Neorenaissance diente nach Übergang der Preußischen Staatseisenbahnen per 1. April 1920 in die Reichseisenbahn, der späteren Deutschen Reichsbahn, als Sitz der Reichsbahndirektion Berlin. Heute befindet sich das Gebäude im Eigentum der Immobiliengesellschaft Vivico.\nDie exterritoriale Lage in West-Berlin führte in der Nachkriegszeit zu verschiedenen Zwischenfällen zwischen der sowjetischen und amerikanischen Besatzungsmacht sowie der West-Berliner Polizei, bis die Deutsche Reichsbahn 1958 mit der Nutzung als Poliklinik für die West-Berliner Reichsbahnangestellten eine weniger konfliktträchtige Verwendung fand. Nach der Generalsanierung von 1991 bis 1995, einem Intermezzo als Zentrale der Berliner Niederlassung der Deutschen Bahn bis 2002 und einem längeren Leerstand diente das ehemalige Dienstgebäude seit Anfang 2006 u. a. als Hauptsitz von Bombardier Transportation. Seit 2017 ist das Gebäude der Standort der Bundespolizeidirektion 11. Neben der GSG 9 der Bundespolizei gehören auch der Bundespolizei-Flugdienst sowie die Dienststellen Polizeiliche Schutzaufgaben Ausland der Bundespolizei, Besondere Schutzaufgaben Luftverkehr der Bundespolizei und die Einsatz- und Ermittlungsunterstützung der Bundespolizei zu den operativen Einheiten der Behörde.\nDie Königliche Eisenbahndirektion Berlin - der Bauherr\nDie dem Ministerium der öffentlichen Arbeiten unterstellte Verwaltung der Preußischen Staatseisenbahnen gliederte sich bis 1895 in elf Eisenbahndirektionen, denen 75 Betriebsämter unterstellt waren. Die Direktion mit Sitz in Berlin war zwar mit 587 Kilometern diejenige mit dem kleinsten Anteil am Streckennetz, wies aber mit dem Bahnknoten Berlin ein erhebliches Verkehrsaufkommen auf. Sie war 1880 aus der bereits 1852 aufgekauften Niederschlesisch-Märkischen Eisenbahn hervorgegangen. Mit der Verstaatlichung der Berliner Eisenbahnen, wie der Berlin-Potsdam-Magdeburger Eisenbahn oder der Berlin-Anhaltischen Eisenbahn in den Jahren 1878 bis 1887 wuchs sie zu einer großen Behörde mit zahlreichen Beamten. In ihrer Verantwortung lagen die Stadtbahn, die Ringbahn, alle Berliner Bahnhöfe und der Vorortverkehr wie etwa der Berlin-Dresdner Eisenbahn bis Zossen. Die Unterbringung in zahlreichen angemieteten Privatgebäuden in der Gegend des Leipziger Platzes, an der Koppenstraße 88-89 und in ehemaligen Verwaltungsräumlichkeiten der verstaatlichten Eisenbahnen wie im Güterbahnhof des Anhalter Bahnhofs und im Görlitzer Bahnhof erschwerte die Verwaltungsabläufe und war wirtschaftlich nicht sinnvoll. Ein neues Verwaltungsgebäude sollte die verschiedenen Abteilungen in einem Haus zusammenfassen und bot die willkommene Gelegenheit, die Bedeutung der Eisenbahndirektion Berlin gegen außen würdig in Erscheinung treten zu lassen.\nBau und Bezug des Dienstgebäudes war auch Anlass zu einer tiefgreifenden Umgestaltung der preußischen Staatseisenbahnen. Im Februar 1895, kurz vor Bezug des Neubaus, organisierte Karl von Thielen, Minister der öffentlichen Arbeiten, mit der Genehmigung durch Kaiser Wilhelm II. vom 15. Dezember 1894 die Verwaltung der Preußischen Staatseisenbahnen per 1. April 1895 neu in 20 Direktionen. Die Eisenbahndirektion Berlin gliederte sich nun in 9 Betriebsinspektionen, 3 Maschineninspektionen, 13 Werkstätteninspektionen, eine Telegrafeninspektion und 4 Verkehrsinspektionen. Der Personalbestand der Verwaltung der Direktion Berlin setzte sich zusammen aus einem Präsidenten, 15 Mitgliedern des Direktoriums, 10 Hilfsarbeitern, einem Rechnungsdirektor, einem Haupt-Cassenrendanten (Rechnungsführer) und 580 Büroangestellten. Der Neubau war also auf ungefähr 600 Beamte und Angestellte auszurichten.\nLage, Planungs- und Bauphase\nDer Bauplatz am Schöneberger Ufer am Landwehrkanal gegenüber dem Schöneberger Hafen lag auf einem Areal, das die Gleisstränge des Anhalter und Potsdamer Bahnhofs prägten. Das Grundstück befand sich bereits im Besitz der Staatseisenbahnverwaltung. Die Lage war wegen der zahlreichen Gleisanlagen und Bahnbetriebsbauten mit ihren Immissionen für private Bauherren nicht attraktiv, sodass die Verwaltung nicht auf einen gewinnbringenden Verkauf spekulieren konnte. Für den Staat ergab sich neben der Kostenersparnis durch die geringen Grundstückskosten auch die Gelegenheit, den seit 1852 bestehenden Schöneberger Hafen durch das am gegenüberliegenden Ufer liegende neue Dienstgebäude architektonisch zu fassen. Die allseitig freie Lage der Bauparzelle ermöglichte als weiterer Vorteil ein freistehendes, repräsentativeres Gebäude.\nDie Pläne entstanden in der internen Bauabteilung der Königlichen Eisenbahndirektion Berlin. Der Eisenbahn-Bauinspektor für das Hochbaufach Armin Wegner und seine Mitarbeiter B. Schwarz und Regierungsbaumeister W. Kern zeichneten für die Pläne verantwortlich. Das Bauprogramm forderte Geschäftsräume für annähernd 600 Beamte, davon 35 Büros für höhere Beamte. Abgesehen von Dienstwohnungen für zwei Unterbeamte und den Pförtner im Sockelgeschoss verzichtete der Bauherr auf die seinerzeit üblichen Dienstwohnungen für höhere Beamte. Die ursprünglichen Pläne erfuhren noch während der Ausführung des Baues laufend Änderungen, die der bereits bei der Planung beteiligte Regierungsbaumeister W. Kern leitete.\nIm Herbst 1891 begannen die Bauarbeiten nach Räumung der bisher als Lagerplätze vermieteten Teile der Parzelle mit der Gründung des künftigen Sitzes der Eisenbahndirektion. Der sumpfige, von ehemaligen Wasserläufen durchzogene Baugrund erwies sich wie erwartet als schwierig. Das Fundament aus Zementbeton reichte mit seiner Sohle durchschnittlich 2,5 Meter, stellenweise auch 4,0 Meter unter den durch den nahen Landwehrkanal sehr hohen Grundwasserspiegel. Die Kosten von 200.000 Mark für die Gründung verursachten ein Achtel der Gesamtbaukosten von 1,6 Millionen Mark. Der Rohbau entstand vom Herbst des folgenden Jahres bis 1894, sodass der Innenausbau 1895 vollendet und das Gebäude im Februar 1895 bezogen werden konnte.\nDas „Schloss“ der Eisenbahndirektion\nDer schlossartige Ursprungsbau bezog sich bei seiner Erbauung auf das Becken des 1959/1960 zugeschütteten ehemaligen Schöneberger Hafens, an dessen Stelle sich heute der Mendelssohn-Bartholdy-Park befindet. Über dem trapezförmigen Grundriss, der sich aus der Flucht des Schöneberger Ufers und der Schöneberger Straße sowie dem Wunsch nach einer symmetrischen Gebäudeform ergab, erhebt sich im Norden die 97,30 Meter lange Hauptfront und die je 53,91 Meter langen Seitenfronten im Osten und im Westen. Zwei Ecktürme mit Kegeldächern kaschieren geschickt die nicht rechtwinkligen Ecken zwischen der Haupt- und den Seitenfassaden. Die wenig gegliederte Baumasse umschließt im Inneren zwei begrünte Höfe von je 550 Quadratmeter. Der an der Hauptfront vortretende Mittelbau verbindet den vorderen Gebäudeflügel am Schöneberger Ufer mit dem Hinterflügel und trennt gleichzeitig die beiden Innenhöfe.\nÜber dem auf Straßenniveau liegenden Sockelgeschoss erheben sich drei Geschosse, zu denen sich im Mittelbau und im Hinterflügel ein viertes Geschoss gesellt. Auf ein Kellergeschoss wurde verzichtet, da kein Bedarf bestand und der hohe Grundwasserstand aufwändige Abdichtungen erfordert hätte. Ein ursprünglich mit braunen Falzziegeln eingedecktes hohes Satteldach mit einem durch farbige Ziegeln eingelegten Muster unterhalb des Firstes schließt den Bau nach oben ab. Durch den Ausbau des Dachgeschosses 1992 bis 1995 verdoppelte sich die Zahl der ursprünglich vorhandenen Dachgauben und zahlreiche Dachfenster veränderten die Dachlandschaft.\nGeschäftsräume\nIm wenig repräsentativen und eher düsteren Sockelgeschoss fanden 1895 neben wenigen Büros und den Unterbeamtenwohnungen nur untergeordnete Einrichtungen der Direktion ihren Platz. Dazu zählten die Fahrkartendruckerei der beiden Direktionsbezirke Berlin und Stettin, das Lager für Drucksachen der Eisenbahndirektion und im Mittelbau die Zentralheizung.In den drei oberen Geschossen reihte sich im Haupt- und den beiden Seitenflügeln an den Außen- und Hoffassaden Büro an Büro zu beiden Seiten eines umlaufenden Ganges. Im schmaleren Hinterflügel verzichtete Wegner aufgrund der schlechteren Lichtverhältnisse auf die Büros gegen die Hofseite. Die Räume mit einem oder zwei Fenstern dienten je nach Raumgröße und Stellung der Inhaber einem bis drei Beamten. Nur die Kasse und die Registraturen im Mittelbau verfügten über größere Gemeinschaftsbüros für mehrere Beamte. Bemerkenswert modern erscheinen die Scheidewände der Büros aus Zementdielen, um den Bedürfnissen der Erweiterung einzelner Räume nach Möglichkeit entsprechen zu können.\nDie vornehmsten Geschäftsräume befanden sich im ersten Obergeschoss, dem auch mit seiner Geschosshöhe von 4,3 Metern ausgezeichneten Piano nobile. Die Geschosshöhe von 4,0 Metern im Erdgeschoss beziehungsweise 3,8 Metern im zweiten Obergeschoss empfanden Fachkollegen seinerzeit als zu gering. Die Deutsche Bauzeitung kritisierte in ihrem Bericht vom Rundgang der Mitglieder des Architektenvereins zu Berlin im Neubau am 20. Mai 1895 die aus Sparsamkeitsgründen auf ein sonst bei öffentlichen Gebäuden nicht übliches Mindestmaass herabgesetzte Geschosshöhe, welche die Innenräume etwas gedrückt erscheinen lasse. In der Mitte des Mittelbaues, gut abgeschirmt im Inneren des Gebäudekomplexes lag die Hauptkasse der Direktion mit ihren beiden Tresoren. Der überhohe Sitzungssaal in der Mittelachse und das anstoßende Präsidentenzimmer im ersten Obergeschoss gestaltete Wegner der Bedeutung entsprechend aufwändig mit Gipsdecken und Wandgestaltungen im Stil der Neorenaissance. Für Beratungen mit den Dezernenten, deren Büros sich in den anschließenden Zimmern befanden, standen zwei Beratungszimmer in den Türmen zur Verfügung. Der gut beleuchtete Zeichensaal im dritten Geschoss über dem Sitzungszimmer gehörte wohl zur Bauabteilung der Direktion, dem Dienstbereich Wegners.\nTreppenhäuser, Eingangshalle und Flure\nVier Treppenhäuser in der Mitte eines jeden Flügels verbinden die Stockwerke untereinander. Am aufwändigsten gestaltet ist das Haupttreppenhaus, das ungefähr die Hälfte der Fläche des Mittelbaues im Hauptflügel einnimmt. Es besteht vom Erdgeschoss bis zum zweiten Obergeschoss aus einer jeweils 6 Meter breiten und 16 Meter langen Halle, an deren Längsseiten sich je zwei 3,2 Meter breite Treppenläufe mit Viertelpodesten aus Granit anschließen. Das erste Viertelpodest der Treppen im Erdgeschoss ermöglicht den Austritt in den Flur. Flache Tonnengewölbe mit Stichkappen überwölben die Hallen im Erdgeschoss und ersten Obergeschoss, während Kreuzgewölbe mit flachen Stuckornamenten die Treppenläufe überdecken. Kräftige Pfeiler aus Udelfanger Sandstein tragen die Korbbögen. Wegen der geringeren Geschosshöhe in den oberen Geschossen erhielten die Hallen waagerechte, zwischen Eisenträgern eingespannte Gipsgussdecken. Zwei Oberlichter in der Decke des zweiten Obergeschosses sorgten für Licht auf den beiden Treppenläufen bis zum Erdgeschoss. In das schmiedeeiserne Treppengeländer mit hölzernen Handläufen integrierte Kandelaber und eiserne Deckenleuchten, wie die Beleuchtung im ganzen Haus ursprünglich mit Gas betrieben, erhellten das Haupttreppenhaus bei Dunkelheit. Das zweite und dritte Obergeschoss verbindet nur eine einfachere Eisentreppe, die ein drittes Oberlicht erhellt.\nDen Zugang zum Haupttreppenhaus vermittelt die von einem korbbogenförmigen Tonnengewölbe überspannte Eingangshalle. Eine geschwungene Freitreppe aus Granit mit schmiedeeisernem Geländer, der Terrazzofußboden mit den eingelegten Mustern und die aufwändige Deckenlaterne aus Schmiedeeisen vermittelten dem Besucher etwas Schlossgefühl im Sitz der Eisenbahndirektion. Eine aufwändigere Gestaltung erfuhren auch die Hallen, wo die Flure der Flügel in den Ecken des Gebäudes mit dem Flur des Hauptflügels zusammenstoßen. Zwei Granitpfeiler tragen dort die aus Kreuz- und Tonnengewölben zusammengesetzte Decke über den Räumen in Form unregelmäßiger Sechsecke.\nDie Flurböden der repräsentativeren und mehr begangenen Bereiche erhielten einen Terrazzobelag, während in den übrigen Räumen Linoleum auf einem Gips- oder Zementestrich ausgelegt wurde. Wegen der fehlenden Unterkellerung stattete die Eisenbahndirektion nur vereinzelte Räume des Sockelgeschosses der Kälte wegen mit Holzfußböden aus, was Berlin und seine Bauten 1896 zur Anmerkung veranlasste, dass hier in einem bei Staatsbauten ungewöhnlichen Umfange Holzfußböden ausgeschlossen worden sind.\nFassaden\nDie Fassaden des Dienstgebäudes der Eisenbahndirektion nehmen mit ihren Volutengiebeln, Türmen und schmiedeeisernen Mauerankern Formen der deutschen Renaissance auf. Die Flächen aus rötlichen, weiß verfugten Klinkern bestimmen im Wesentlichen Bild und Farbe des Baus, da Wegner nur die Gliederungen wie Fensterrahmungen, Gesimse und einzelne Ornamente in Sandstein ausführen lassen durfte. Selbst dort musste er aber noch streng auf die Kosten achten, sodass nur für die Sandsteinarbeiten an den bevorzugteren Gebäudeteilen wie dem Mittelrisalit Heuscheuer Sandstein aus Schlesien zum Einsatz kam. Die übrigen Sandsteinteile waren aus kostengünstigerem Warthauer Sandstein aus Schlesien und an der Rückseite ist die Verwendung von Haustein auf das nothwendigste beschränkt. Wohl leicht resigniert schrieb Wegner 1896 deshalb im Centralblatt der Bauverwaltung zur baulichen Ausstattung des Gebäudes, dass es alle an ein Gebäude dieser Bedeutung zu stellenden Anforderungen an Dauerhaftigkeit erfülle und innerhalb der für Staatsbauten aus Kostenrücksichten gebotenen Grenzen monumentales Gepräge erreiche.\nHauptfassade am Schöneberger Ufer\nDie Hauptfassade am Schöneberger Ufer dominieren der um ungefähr drei Meter vortretende Mittelbau und die beiden ursprünglich mit Wetterfahnen bekrönten Ecktürme. Die dazwischen liegenden Wandflächen mit je sieben Fensterachsen zeigen den gleichen Aufbau wie die beiden Seitenfassaden, deren Details aber einfacher gearbeitet sind. Über einem Granit folgen die einfachen, vergitterten Segmentbogenfenster des Sockelgeschosses mit einem Schlussstein aus Werkstein knapp unter dem Gesims, welches das Sockelgeschoss vom Erdgeschoss trennt. Die Fenster des Erdgeschosses sind mit Rahmung, Brüstung und Fensterbank aus Sandstein bereits aufwändiger gestaltet. Die Fenster des ersten Obergeschosses mit der breiteren, leicht vorkragenden und von Konsolen gestützten Fensterbank, der zusätzlichen Verdachung und den reicher behauenen Schlusssteinen zeigen die reichste Gestaltung. Durch den Wegfall der Verdachung und der Fensterbrüstung reduziert sich der Schmuck bei den Fenstern des zweiten Obergeschosses wieder. Darüber folgt das von Konsolen getragene einfache Dachgesims aus Sandstein.\nIm vortretenden Mittelbau betont ein seinerseits circa ein Meter vortretender dreiachsiger, von einem Volutengiebel bekrönter Risalit die Mittelachse. Den mit aufwändigen schmiedeeisernen Gittern verzierten Haupteingang rahmt eine gekehlte Einfassung, die sich oben zur Aufnahme einer Kartusche mit dem Flügelrad als Symbol des Eisenbahnverkehrs weitet. Zwei Konsolen links und rechts des Portals tragen die Platte eines Balkons, an dessen heute verschwundenem Geländer ein Eisenschild in vergoldeten Buchstaben mit Königl. Eisenbahn-Direktion Zweck und Herrn des Hauses nannte. Die Pracht setzt sich fort in den beiden begleitenden Segmentbogenfenstern, auch sie mit aufwändigen Gittern, Schlusssteinen und vorkragenden Fensterbänken. Die gesamte Zone um das Portal und die beiden Fenster sind mit Sandsteinquadern verkleidet und schließen mit je einem gequaderten Pilaster gegen die umgebende Klinkerverblendung ab.\nVier leicht vortretende Wandpfeiler fassen das erste und zweite Obergeschoss zusammen. Die dazwischenliegenden drei Segmentbogenfenster des überhohen Sitzungssaales manifestieren durch die Sandsteinbrüstung und durch die von Konsolen getragenen Verdachungen - ein Segmentbogengiebel in der Mittelachse und Dreiecksgiebel außen mit einer Muschel im Giebelfeld - die Bedeutung des Sitzungssaales an der Fassade. Zwei beinahe bis zum Sturz der Fenster reichende hochrechteckige Sandsteinplatten mit je einem an den Einrollungen des Rahmens und einer daran hängenden Muschel befestigten Gehänge aus Bändern, Hermesstab, Flügelrad und Telegrafenstangen links und gekreuzten Lorbeerzweigen, Bändern, Zahnrad und Fliehkraftregler rechts, symbolisieren die Dienstabteilungen der Eisenbahndirektion. Das Zahnrad steht für die Werkstätten, der Fliehkraftregler für die Maschineninspektion, der Telegrafenmast naheliegend für die Telegrafeninspektion, das Flügelrad für die Betriebsinspektion und der Hermesstab für die Verkehrsinspektion. Drei Segmentbögen verbinden im nächsten Geschoss die Wandpfeiler. Drei dreiflügelige Fenster mit steinernen Fensterkreuzen folgen der Wölbung der Bögen und erhellen den Zeichensaal, der wegen des darunterliegenden überhohen Sitzungssaales über dem Niveau des zweiten Obergeschosses liegt. Über einem Sandsteinband folgen drei eng nebeneinander gereihte, kleinere Rechteckfenster und darüber ein ovales Giebelfenster. An der Spitze des Giebels zeigt eine Tafel das Jahr 1894.\nEcktürme und Seitenfassaden\nAn den Ecktürmen verklammern leicht vortretende Wandpfeiler das zweite und dritte Stockwerk. Gemauerte Segmentbögen mit Anfangs- und Schlusssteinen aus Werkstein verbinden die Wandpfeiler unter dem Dachgesims. Die Wandflächen an den Gebäudeecken und die Anschlüsse an die Fassaden sind ausgemauert und in der Mitte mit schmiedeeisernen Wandankern ohne statische Funktion verziert. Die beiden anderen Zwischenflächen sind in Fenstern aufgelöst, in der Form ähnlich denen der Hauptfassade, im Detail etwas aufwändiger wie etwa die Muscheln im Giebelfeld der Verdachung im ersten Obergeschoss. Im dritten Obergeschoss setzen über dem Gesims der Hauptfassade sechs Wandpfeiler diejenigen der unteren Geschosse fort und tragen das Dachgesims der Türme aus Werkstein. Alle Zwischenflächen füllen gerade verdachte Fenster.\nDie dreizehnachsigen Seitenfassaden zeigen den gleichen Aufbau wie die Hauptfassade. Im Sockelgeschoss führt je in der mittleren siebten Achse ein reicher gestaltetes Portal zum Nebentreppenhaus, das sich - anders als die drei pompös mit Dreiecksgiebeln verdachten Erdgeschossfenster glauben machen wollen - auf der Hofseite befindet. Die Hoffassaden ließ Wagner mit helleren, gelblichen Klinkern verblenden, die weniger Licht absorbieren - nur für die Gesimse und für die eingelegten Muster verwendete er rote Formsteine und Klinker als Kontrast.\nSitz der Reichsbahndirektion Berlin und Erweiterung in den 1930er Jahren\nInfolge der Novemberrevolution besetzten am 7. Januar 1919 Aufständische die Eisenbahndirektion. Auch die Behörde selber war als Königliche Eisenbahndirektion von den Umwälzungen nach dem Untergang der Monarchie betroffen. Die Preußischen Staatseisenbahnen gingen per 1. April 1920 in die Reichseisenbahn über, der späteren Deutschen Reichsbahn, und das Gebäude diente nun als Sitz der Reichsbahndirektion Berlin. Eine gewisse Bekanntheit erreichte das Gebäude im Jahr 1928 durch den versuchten Einbruch der Gebrüder Sass, die die dort lagernden Lohngelder aus dem Tresor entwenden wollten. Die Eisenbahndirektion wird auch mehrmals in Hans Falladas Roman „Ein Mann will nach oben“ erwähnt. 1929 bis 1938 errichtete die Reichsbahndirektion einen Erweiterungsbau an der Rückfassade zum Gleisdreieck hin. Die wie der Ursprungsbau mit rötlichen Klinkern verblendete Erweiterung des Architekten Richard Brademann, im obersten Geschoss mit Travertin verkleidet, erweiterte den Komplex entlang der Schöneberger Straße und entlang der Gleisstränge um zwei neue Innenhöfe in den architektonischen Formen der späten 1920er Jahre. Markant ist der gerundete, „dynamische“ Eckbau, bekrönt von einem Flügelrad, am südlichen Ende des Erweiterungsbaues beim Eingang zum U-Bahnhof Gleisdreieck. Beim Altbau setzte der Architekt ein zusätzliches Geschoss auf den Mittel- und die Hinterflügel.\nNachkriegszeit und Gegenwart\nNach dem Zweiten Weltkrieg, den der Bau nahezu unbeschadet überstand, nutzte die Reichsbahn, nun unter der Kontrolle der Sowjetischen Militäradministration in Deutschland, das Gebäude weiterhin. Soldaten der Roten Armee bewachten das nun im Dienstgebäude untergebrachte, exterritorial gelegene Hauptquartier der sowjetischen Transportabteilung. Im April 1948 erzwang die Militärpolizei der Amerikaner, auf deren Sektor die Eisenbahndirektion in der geteilten Stadt lag, den Abzug der sowjetischen Soldaten und besetzte das Gebäude. Der Vorfall führte zu Störungen des S-Bahn-Verkehrs in West-Berlin, so dass die Amerikaner wieder abzogen, um weitere Störungen zu vermeiden. An ihre Stelle trat die Transportpolizei, die für die Sicherheit und Überwachung des Verkehrs der Deutschen Reichsbahn zuständig war, darunter auch die Kontrolle des S-Bahn-Verkehrs. Beim Eisenbahnerstreik stürmten rund 200 streikende Eisenbahner, welche die Bezahlung ihrer Löhne in Westmark statt in Ostmark forderten, in der Nacht vom 8. auf den 9. Juni 1949 das Haus. Diesen Vorfall nahm die Reichsbahndirektion Berlin zum Anlass, ihren Sitz nach Ost-Berlin ins Metallgewerkschaftshaus in der Elsasser Straße 85/85 (1951 umbenannt und umnummeriert in Wilhelm-Pieck-Straße 140/142), ab 1994 wieder wie vor 1873 als Torstraße bezeichnet, zu verlegen. Bei einem weiteren Zwischenfall im Januar 1950 entwaffnete die Berliner Polizei die im Gebäude stationierten Transportpolizisten. Der amerikanische und der sowjetische Stadtkommandant einigten sich auf die Räumung des Gebäudes und die Rückgabe an die Reichsbahn. Diese richtete darin 1958 eine Poliklinik für ihre Angestellten in West-Berlin ein. Weitere Räume nutzten die Betriebsschule, das Bahnarchiv und eine Telefonzentrale.\nEnde der 1980er Jahre kaufte der West-Berliner Senat die Eisenbahndirektion, gab sie jedoch nach der Deutschen Wiedervereinigung der Reichsbahn zurück. 1990 ging die Deutsche Reichsbahn per 1. Januar 1994 zusammen mit der Deutschen Bundesbahn in der Deutschen Bahn AG auf. Die neue Eigentümerin sanierte von 1991 bis 1995 die Eisenbahndirektion für rund 70 Millionen DM. Neben der Erneuerung der bestehenden Räume in den unteren Geschossen umfasste das Bauprogramm auch den Ausbau des Dachgeschosses. Der Grundriss orientierte sich dabei am Konzept der bestehenden Geschosse mit den entlang der Flure aufgereihten Dienstzimmer. So ließen sich das neue dritte und vierte Geschoss gut durch die aufgestockten Nebentreppenhäuser und eine neue Treppe über dem rechten Treppenlauf des Haupttreppenhauses erschließen. Die Dachlandschaft des Dienstgebäudes an den Straßenfronten veränderte sich beim Ausbau durch zusätzliche Gauben und Dachflächenfenster. Im Hofbereich ersetzen die um zwei Geschosse erhöhten Außenwände die bisherige Dachkonstruktion. Nach der Generalsanierung bezog die Zentrale der Niederlassung Berlin der Deutschen Bahn das Haus bis 2002. Von Anfang 2006 bis 2017 diente das ehemalige Dienstgebäude der Eisenbahndirektion nach längerem Leerstand als weltweiter Hauptsitz von Bombardier Transportation. Im zweiten Bauteil haben die Axxonis Pharma AG (früher NeuroBiotec Pharma AG), die Kulturveranstaltungen des Bundes in Berlin GmbH (KBB), die auch die Berlinale organisiert, das Architekturbüro GAP mbH, die Rechtsanwälte, Notare und Steuerberaterin Bartelt, Elsbernd, Engel, Osvatic und Silz sowie Vivico Berlin ihren Sitz.\nSeit August 2017 residiert die Verwaltung der Bundespolizeidirektion 11 im Dienstgebäude der Eisenbahndirektion. In dieser kurz „Direktion 11“ genannten Dienststelle wurden die fünf Spezialkräfteeinheiten und die Verantwortung für die Entschärfungsdienste der Bundespolizei unter zentraler Führungs- und Einsatzstruktur gebündelt. Dazu zählen u. a. die GSG 9 und die Bundespolizei-Fliegergruppe.\nLiteratur\n Königlich Preußischer Minister der öffentlichen Arbeiten (Hrsg.): Berlin und seine Eisenbahnen 1846-1896. Bd. 1. Julius Springer, Berlin 1896, S. 375.\n Architektenverein zu Berlin und Vereinigung Berliner Architekten (Hrsg.): Berlin und seine Bauten. Bd. 2. Wilhelm Ernst & Sohn, Berlin 1896, S. 112-114.\nWeblinks\n \n Innen- und Außenansichten der Königlichen Eisenbahndirektion im Architekturmuseum der TU Berlin\n Die Welt\n Die Königliche Eisenbahndirektion im Berliner Bezirkslexikon\n Hintergrundinformationen von Bombardier zum neuen Hauptsitz von Bombardier Transportation (PDF; 23 kB)')
('Neue Berliner Pferdebahn', '#Article: Neue Berliner Pferdebahn\nDie Neue Berliner Pferdebahn-Gesellschaft, abgekürzt NBPfG beziehungsweise NBPf, war ein Berliner Pferdebahnunternehmen. Es betrieb ab 1877 vom Alexanderplatz ausgehend mehrere Linien in Richtung Weißensee und Lichtenberg. Die Gesellschaft versuchte in den ersten zwei Jahren ihres Betriebes den so genannten Perambulatorbetrieb, also einen Mischbetrieb zwischen Straßenbahn und Omnibus, einzuführen. Ab 1894 wurde der Betrieb von der Großen Berliner Pferdeeisenbahn (GBPfE) übernommen. Die NBPfG selbst wurde 1900 aus dem Handelsregister gelöscht.\nGeschichte\nVorgeschichte\nEnde des 18. Jahrhunderts entstanden zwischen Berlin und Lichtenberg mehrere Kolonien entlang der Frankfurter Allee. Im Einzelnen waren dies Boxhagen an der heutigen Boxhagener Straße, Friedrichsberg auf Höhe des heutigen Bahnhofs Frankfurter Allee, Lichtenberg-Kietz entlang der Lückstraße, Rummelsburg am Rummelsburger See sowie Neue Welt und Klein-Frankfurt auf Höhe des heutigen Frankfurter Tores. Ab 1870 wurden in diesem Gebiet sowie in Lichtenberg die ersten Mietskasernen errichtet. Zur gleichen Zeit erwarb der Hamburger Unternehmer Gustav Adolf Schön das Rittergut Weißensee. Dieser wiederum verkaufte ein etwa 38 Hektar großes Gebiet an Ernst Wilhelm Johannes Gäbler, welcher ebenfalls den Bau von Mietskasernen vorantrieb.\nAls erste Verkehrsanbindung stand für beide Gebiete die 1871 in Betrieb genommene Ringbahn zur Verfügung. Der Bahnhof Friedrichsberg (heute Frankfurter Allee) deckte das betroffene Gebiet jedoch nur unzureichend ab, der Bahnhof Weißensee (heute Greifswalder Straße) befand sich außerhalb des Weißenseer Gemeindegebiets in damals noch unbebautem Gebiet. Als Verbindung nach Berlin richtete der Fuhrunternehmer Weigel ab dem 1. November 1873 zunächst eine Pferdeomnibuslinie vom Alexanderplatz nach Weißensee ein.\nAnfänge mit Perambulatorbetrieb\nDie wachsende Bevölkerung in den beiden Gemeinden ließ kurze Zeit nach Inbetriebnahme der Pferdeomnibuslinie die Anlage von leistungsfähigeren Pferdebahnen gewinnbringend erscheinen. Gäbler trat hierbei als Initiator der Pferdebahn auf und erhielt am 7. Juli sowie am 30. Oktober 1875 von der Ministerial-Bau-Comission die Konzession für zwei Linien vom Alexanderplatz nach Weißensee beziehungsweise Friedrichsberg. Da sowohl die Bahn als auch die Grundstücke in Weißensee in seinem Besitz waren, erhoffte sich Gäbler eine leichtere Vermietung seiner Wohnungen. Die polizeiliche Konzession für die Weißenseer Linie wurde am 22. Dezember 1875 erteilt, etwa ein dreiviertel Jahr später wurde die Neue Berliner Pferdebahn-Gesellschaft zur Finanzierung beider Strecken am 5. August 1876 gegründet. Die Erben des im selben Jahr verstorbenen Gäbler übertrugen am 25. Oktober 1876 ihre Rechte an die Gesellschaft. Wann der Bau der Weißenseer Linie in Angriff genommen wurde, ist unklar; die Abnahme der Strecke fand am 29. Dezember 1876 statt. Die offizielle Eröffnung wurde am 1. Januar 1877 mit einer Fahrt zum Weißenseer Schloss vollzogen. Die rund fünf Kilometer lange Strecke wurde in 25 Minuten zurückgelegt. Der parallel geführte Omnibusbetrieb wurde zum gleichen Zeitpunkt eingestellt.\nGroße Aufmerksamkeit erregte der bei der Linie durchgeführte Perambulatorbetrieb (von lateinisch per = mit, mittels, durch und ambulare = reisen, wandern; demzufolge in etwa: Auslenkbetrieb), welcher die Vorteile von Schiene (ruhiger Lauf) und Straße (Flexibilität) gleichermaßen nutzen sollte. Zwischen dem Königstor und Weißensee war ein Gleis verlegt, den Abschnitt vom Alexanderplatz zum Königstor legten die Fahrzeuge auf der Straße zurück. Die sechs eingesetzten Wagen besaßen hierfür ein vorne links angebrachtes Führungsrad, welches beim Verlauf auf den Schienen herabgelassen wurde, um die Spur zu halten, während die übrigen Räder auf dem Gleis auflagen. Durch Anheben des Führungsrades konnten die Wagen das Gleis verlassen, auf die Anlage von Ausweichen konnte somit verzichtet werden. Die NBPf dürfte sich nicht zuletzt für dieses System entschieden haben, weil sich der Bau von Schienen in der Innenstadt sowie von Ausweichen entlang der Strecke als teuer erwies.\nDer Betrieb mit dem „fünften Rad am Wagen“ erwies sich jedoch nach einiger Zeit als nicht zufriedenstellend. Das Führungsrad neigte des Öfteren dazu, aus der Schiene zu springen. Zudem schlingerte die hintere Wagenachse, wodurch sich auch auf Schienen ein unruhiger Lauf der Fahrzeuge ergab. Die NBPf entschied sich daher noch 1877 zur Umrüstung der Strecke auf herkömmlichen Pferdebahnbetrieb und begann mit dem Verlegen von Gleisen zum Alexanderplatz sowie von Ausweichen entlang der Strecke. Die Auslenkwagen wurden umgebaut und später als Pferdebahnwagen weiterverwendet.\nErweiterung des Netzes\nDie zweite Strecke der NBPf wurde vermutlich am 18. Juli 1878 zwischen Alexanderplatz und Frankfurter Tor als Pferdebahn eröffnet. Da beide Linien zunächst nicht durch Gleise miteinander verbunden waren, wurde in der Kleinen Frankfurter Straße ein eigener Betriebshof für diese Linie errichtet. Am 1. Juni 1879 erfolgte die erste Verlängerung der Linie zur Kreuzung Frankfurter Allee/Proskauer Straße. Zu diesem Zeitpunkt liefen bereits Verhandlungen zwischen der NBPf und der Stadt Berlin zur Einrichtung einer Linie in Richtung Wedding, deren Realisierung jedoch noch einige Jahre auf sich warten ließ.\nAm 31. Mai 1881 unterzeichneten Stadt und Gesellschaft einen Zustimmungsvertrag über den Bau von zwei Strecken zum neuen Zentralvieh- und Schlachthof nordwestlich von Lichtenberg. Zusätzlich sicherte die Stadt der NBPf den Betrieb auf den bestehenden und sämtlichen neu zu errichtenden Strecken bis zum 31. Dezember 1909 zu. Die eine neue Strecke fädelte aus der Friedrichsberger Strecke Höhe Thaerstraße aus und führte über den Baltenplatz zur Endstelle am Forckenbeckplatz. Die zweite Strecke führte ab Alexanderplatz über die Landsberger Straße und Landsberger Allee bis zur Petersburger Straße und von dort aus weiter über den Baltenplatz ebenfalls zum Viehhof am Forckenbeckplatz. Die Eröffnung der südlichen Zufahrt über die Thaerstraße sowie des ersten Abschnitts der nördlichen Strecke vom Alexanderplatz zum Landsberger Tor fand am 15. Dezember 1881 statt. Die Verlängerung bis zur Kreuzung Landsberger Allee Ecke Petersburger Straße folgte am 8. Juni 1882, die des fehlenden Streckenabschnittes entlang der Petersburger Straße zwischen dem 1. Juli 1882 und dem 31. März 1883. Der Betrieb wurde zu diesem Zeitpunkt auf insgesamt vier Linien durchgeführt. Diese wurden ab dem 24. Oktober 1883 mit der Eröffnung der ersten GBPfE-Linie und der Herstellung einer Gleisverbindung zwischen beiden Streckennetzen weiter in die Innenstadt verlängert, wo sie an wechselnden Punkten endeten. Infolge dieser Streckenerweiterungen nahm die NBPf vor der Berliner Pferde-Eisenbahn die zweite Stelle der Berliner Straßenbahnen ein, der Anteil am Gesamtverkehr betrug allerdings nie mehr als sieben Prozent.\nAm 15. August 1885 wurde ein Ergänzungsvertrag zwischen Berlin und der NBPf abgeschlossen, welcher auf dem Abkommen von 1881 basierte. Darin wurde der Gesellschaft der Bau von zwei Strecken gestattet, zum einen vom Alexanderplatz zur Kreuzung Müllerstraße Ecke Gerichtstraße sowie von der Frankfurter Allee durch die Boxhagener Straße nach Rummelsburg. Die Strecken der GBPfE sollten dabei teilweise mit genutzt werden. Als spätester Termin für den Baubeginn wurde der 1. Oktober 1887 festgelegt. Die NBPf nahm jedoch den Bau der Rummelsburger Strecke nicht vor, ebenso kam es beim Bau der Weddinger Strecke zu Verzögerungen. Der erste 2,3 Kilometer lange Abschnitt vom Alexanderplatz über die Münzstraße, Rosenthaler Straße, Brunnenstraße, Invalidenstraße und Ackerstraße zur Gartenstraße wurde am 16. Oktober 1888 eröffnet. Zwischen Rosenthaler Platz und Ecke Invaliden- und Ackerstraße nutzte die Bahn die Gleise der GBPfE mit. Im selben Jahr ging eine Verlängerung der Weißenseer Strecke von der Großen Seestraße über die Heinersdorfer Straße zur Rennbahn in Betrieb. Der kurze Abschnitt wurde von einer Sonderlinie zwischen Bahnhof Weißensee und Rennbahn bei Veranstaltungen bedient. Der Sonderverkehr hielt sich vermutlich bis 1895.\n1890 wurde der Bau der Verlängerung vom Viehhof durch die Eldenaer und Scheffelstraße zum Lichtenberger Dorfkern am heutigen Loeperplatz genehmigt. Ab dem 1. Mai 1890 wurde eine neu eingerichtete Linie vom Moritzplatz über Alexanderplatz und Viehhof bis zur Lichtenberger Dorfstraße betrieben.\nDie nächste größere Erweiterungsphase des Netzes wurde am 7. April 1892 genehmigt und betraf den Bau dreier Strecken: vom Schönhauser Tor über die Weißenburger Straße zur Danziger Straße, vom Alexanderplatz über die Prenzlauer Allee zum Antonplatz in Weißensee sowie vom Bahnhof Friedrichsberg durch die Lichtenberger Dorfstraße zur Irren-Anstalt Herzberge. Gleichzeitig wurde die NBPf von der Verpflichtung zum Bau der Rummelsburger Strecke entbunden, zumal diese die Wirtschaftlichkeit dieser Verbindung anzweifelte.\nMit Wirkung vom 14. November 1892 unterstellte sich die Neue Berliner Pferdebahn dem am 28. Juli 1892 veröffentlichten Preußischen Kleinbahngesetz. Die preußische Gewerbeordnung traf damit auf den Betrieb nicht mehr zu, neue Konzessionen mussten nun beim preußischen Polizeipräsidium eingeholt werden. Zunächst sah die Gesellschaft vom Bau weiterer Strecken ab, da eine zeitnahe Elektrifizierung des Netzes angedacht war und für diesen Betrieb ohnehin neue Konzessionen notwendig gewesen wären. Die vorerst letzten Neubaustrecken betrafen die erwähnte Verbindung nach Herzberge sowie die Verlängerung der Linie durch die Frankfurter Allee zur Grenze von Friedrichsfelde an der Ecke Hubertusstraße. Zum Ende des Jahres 1893 betrieb die NBPf insgesamt neun Linien.\nÜbernahme durch die Große Berliner Pferde-Eisenbahn\nAb den 1890er Jahren begann die Große Berliner Pferde-Eisenbahn einen Großteil der anliegenden Betriebe aufzukaufen und sich einzuverleiben. Die NBPf, zu diesem Zeitpunkt das drittgrößte Berliner Straßenbahnunternehmen, stellte dabei den ersten größeren Betrieb dar. Nachdem die GBPfE die Aktienmehrheit der NBPf innehatte, verlegte sie am 1. Februar 1894 die Verwaltung dieser vom Betriebshof in der Kleinen Frankfurter Straße 1 zum Direktionssitz der GBPfE in der Friedrichstraße 218. Die Leitung wurde von den Direktoren der GBPfE übernommen.\nIn dieser Zeit nahm die NBPf weitere drei Strecken in Betrieb. Am 22. Oktober 1894 wurde der Betrieb auf der Strecke vom Schönhauser Tor durch die Weißenburger Straße zur Kreuzung Prenzlauer Allee Ecke Danziger Straße aufgenommen. Die Verbindung wurde ausschließlich von der GBPfE genutzt, zunächst auf der Linie Hermannplatz - Alexanderplatz - Schönhauser Tor - Danziger Straße Ecke Prenzlauer Allee. Am 22. Dezember 1894 folgte die 1892 genehmigte Verlängerung vom Gartenplatz zur Kreuzung Müllerstraße/Gerichtstraße. Den Abschluss bildete die ebenfalls 1892 genehmigte Linie entlang der Prenzlauer Allee zum Antonplatz am 1. Dezember 1895.\nAb 10. September 1895 betrieb Siemens & Halske die erste auf Berliner Gebiet verkehrende elektrische Straßenbahnlinie. Die GBPfE, welche dem neuen Antriebssystem zunächst skeptisch gegenüberstand und die hohen Investitionskosten für die Elektrifizierung scheute, wurde dadurch zunehmend unter Druck gesetzt, die neue Traktionsart ebenfalls einzuführen. Hinzu kam, dass der Zustimmungsvertrag mit der Stadt Berlin 1911 auslief und daher ohnehin Investitionen getätigt werden mussten. Es kam daher zum Abschluss des so genannten „Elektrifizierungsvertrages“ zwischen der Stadt Berlin einerseits und der GBPfE und der NBPf andererseits. Die Unterzeichnung erfolgte am 2. Juli 1897 sowie am 19. Januar 1898. Neben der Verpflichtung zum Abschluss der vollständigen Elektrifizierung beider Streckennetze bis zum Ende des Jahres 1902 und der Auflage zur Verschmelzung beider Betriebe wurden der Bau einiger Ergänzungsstrecken genehmigt und der Betrieb bis zum 31. Dezember 1919 gewährt.\nDie Große Berliner Pferde-Eisenbahn nahm einige Tage später am 25. Januar 1898 den Namen Große Berliner Straßenbahn (GBS) an. Zum 1. Januar 1900 übernahm sie offiziell die Neue Berliner Pferdebahn-Gesellschaft. Deren Name wurde am 13. März 1900 aus dem Handelsregister gelöscht. Das Wagenmaterial einschließlich der Pferde wurde zunächst von der GBS weiterverwendet. Zwischen dem 24. Januar 1900 und dem 3. November 1901 erfolgte die Elektrifizierung der ehemaligen NBPf-Strecken. Eine Ausnahme bildete die Landsberger Straße ab Büschingplatz sowie die Landsberger Allee, auf denen seit dem 21. Oktober 1899 die Straßenbahn Berlin-Hohenschönhausen der Continentalen Gesellschaft für elektrische Unternehmungen fuhr. 1902 erhielten die Linien anstelle der Signaltafeln Liniennummern.\nDie Neue Berliner Pferdebahn war zeit ihres Bestehens trotz ihrer Ausmaße ein im Gegensatz zur GBPfE weniger erfolgreiches Unternehmen. Der zunächst überhöhte Tarif verhinderte, dass die vor allem aus Arbeiterfamilien bestehende Lichtenberger und Weißenseer Bevölkerung die Bahn nutzte, und somit lagen die Ausgaben innerhalb der ersten Dekade über den Einnahmen. Erst mit der Verlängerung der Linien in die Innenstadt waren Einnahmen und Ausgaben relativ ausgewogen. Im Zuge der Übergangszeit zur GBS war die Gesellschaft schließlich imstande, eine namhafte Dividende auszuzahlen.\nMit Ausnahme der Weddinger Strecke sowie der Straßenbahn im Zuge der heutigen Karl-Marx-Allee und Frankfurter Allee sind sämtliche Strecken der ehemaligen NBPf mit teilweise abgeändertem Verlauf nach wie vor in Betrieb.\nBetrieb\nFahrplan und Tarife\nDie Linien der NBPf verkehrten von etwa sechs Uhr morgens bis Mitternacht, wobei die Wagenfolge weitestgehend gleich blieb und lediglich in den Abendstunden vergrößert wurde. Mit dem Ausbau des Netzes verkehrten auf einigen Strecken zwei Linien parallel, so dass sich die Taktzeiten überlagerten. Die Reisegeschwindigkeit lag bei etwa 9-9,5 km/h und wurde erst nach der Elektrifizierung erhöht.\nDie NBPf führte auf ihren Strecken zu Beginn einen Teilstreckentarif ein, welcher zu einem Satz von fünf Pfennig pro Kilometer erhoben wurde. Der Preis für eine einfache Fahrt kostete zwischen zehn und 25 Pfennig. Kinder bis zum vollendeten sechsten Lebensjahr wurden unentgeltlich befördert, für zwei Kinder über dem sechsten Lebensjahr wurde der Preis für eine normale Fahrkarte berechnet. Den in Gäblers Wohnungen ansässigen Mietern sollte darüber hinaus eine Fahrpreisermäßigung zugestanden werden, die Umsetzung dieser ist jedoch nicht erwiesen.\nIm Sommer 1879 versuchte die NBPf die Abschaffung des Teilstreckentarifs an den Nachmittagen der Sonn- und Feiertage zu bewirken. Sie begründete dies mit der schlechten Wirtschaftslage des Unternehmens und versuchte so ihre Einnahmen zu steigern. Da die GBPfE zu dieser Zeit am Teilstreckentarif festhielt und in der Lage war bis zu 7,5 Prozent Dividende pro Jahr auszuzahlen, verweigerten Polizeipräsidium und Magistrat die Fahrpreiserhöhung.\nPferde und Wagen\nDie NBPf beschaffte für den Einsatz auf der Weißenseer Linie zunächst sechs Wagen, welche entsprechend für den Perambulatorbetrieb umgerüstet wurden. Die Wagen glichen mehr Pferdeomnibussen als Pferdebahnwagen, im Unterschied zu diesen waren die Räder vorn und hinten allerdings mit 93 Zentimetern Durchmesser gleich groß ausgeführt. Die Länge betrug 5,45 Meter bei einer Breite von 2,07 Metern, die Innenhöhe des Wagenkastens lag bei 2,17 Metern. Die Wagen hatten eine Leermasse von rund 2,5 Tonnen und wogen damit etwa 650 Kilogramm mehr als herkömmliche Pferdebahnwagen. Das Platzangebot für zehn bis vierzehn Personen war jedoch etwa gleichauf mit diesen. Vorder- und Hinterachse waren durch eiserne Streben miteinander verbunden, so dass ein lenkbares Untergestell entstand. Vor dem rechten Vorderrad war ein Führungsrad mit 42 Zentimetern Durchmesser angebracht. Über einen Hebemechanismus konnte dieses mit einem Spurkranz versehene Führungsrad abgehoben beziehungsweise abgesenkt werden. Da die Radmasse zunächst zu leicht gewählt wurde, sprang das Führungsrad in der Anfangszeit häufig aus dem Gleis, später wurde die Masse heraufgesetzt. Da Bremsen an nur jeweils einem Wagenende vorhanden waren, mussten die Fahrzeuge an den Endstellen gewendet werden. Nach Aufgabe des Perambulatorsystems wurden die zweispännig gefahrenen Wagen in herkömmliche Pferdebahnwagen umgebaut.\nFür den konventionellen Pferdebahnbetrieb waren vier Wagentypen im Einsatz: Einspänner, Zweispänner ohne Decksitze vom Typ Metropol, Zweispänner mit Decksitzen sowie ab 1896 auch offene Sommerwagen. Der Wagenpark wurde mit der Erweiterung des Netzes stetig erweitert, wobei auch gebrauchte Fahrzeuge der GBPfE verwendet wurden. Vier Wagen (Nr. 2, 3, 44 und 72) wurden 1882 zudem an die Cöpenicker Pferde-Eisenbahn (CPfE) verkauft, wo sie die Wagennummern 1-4 erhielten.\nIhren größten Fahrzeugbestand besaß die NBPf im Jahre 1896 mit insgesamt 182 Wagen, davon 53 Decksitzwagen, 16 Metropolwagen, 103 Einspänner und zehn Sommerwagen. Im Zuge der Verschmelzung mit der GBPfE wurde der Bestand bis 1899 auf zunächst 158 Wagen reduziert, 41 Wagen wurden letztendlich übernommen und für den elektrischen Betrieb umgerüstet. Mit dem Zusammenschluss der GBS mit den Berliner Elektrischen Straßenbahnen und den Städtischen Straßenbahnen zur Berliner Straßenbahn (BSt) im Jahre 1920 wurden 27 Wagen weiter verwendet und innerhalb der 1920er Jahre ausgemustert. Darunter waren fünf Zweispänner von 1877.\nDie Herkunft der Pferde lässt sich nicht mehr genau ermitteln, sie dürften aber wie die Tiere der GBPfE europaweit bezogen worden sein. Die Spanndienste dauerten im Schnitt drei Stunden am Tag. Die einzelnen Tiere wurden nach den jeweiligen Herkunftsgegenden bezeichnet, diese Klassifizierung diente aber vor allem zur Bestimmung der Einsatzmöglichkeiten und Umgangsbedingungen.\nBetriebshöfe\nWeißensee\nDas Depot Weißensee befand sich auf dem Grundstück Heinersdorfer Straße (heute Rennbahnstraße) Ecke Große Seestraße und wurde zwischen 1875 und 1877 errichtet. Der Fachwerkbau maß 7,80×24,80 Meter Grundfläche bei einer Höhe von 5,00 Metern und hatte auf zwei Gleisen ein Fassungsvermögen für sechs Wagen. Vermutlich verfügte die Remise zunächst nicht über einen Gleisanschluss zur Strecke. Zeitweilig wurde angenommen, dass sich der Standort des Depots für den Perambulatorbetrieb direkt am Schloss Weißensee befunden haben soll. Ausschlaggebend hierfür ist ein Bericht aus dem Niederbarnimer Kreisblatt vom 8. April 1877, in dem über die Reparatur von vier Wagen am Schloss berichtet wird. Dies ist jedoch darauf zurückzuführen, dass in der Wagenhalle selbst nicht ausreichend Platz für eine Untersuchung aller Wagen vorhanden war und diese ferner lediglich zur Unterbringung, nicht aber zur Wartung dieser diente. 1883 erweiterte die NBPf das Depot um weitere zehn Stellplätze, die Halle war nun vierständig auf einer Fläche von 14,83×34,90 Metern. 1885 kam es zu einer erneuten Erweiterung. Dabei wurden ein Stall für 104 Pferde, ein Verwaltungs- und Wohngebäude, die Verlängerung des Hallendachs auf 75 Meter Länge sowie die Verlängerung der Halle um zehn Meter für Werkstatt, Schmiede und Beschlaghalle verwirklicht. Bis November 1886 entstanden zwei weitere Ställe, im März 1897 kam ein weiterer hinzu. Die Gesamtfläche der Anlage betrug damit insgesamt 10.161 Quadratmeter. Die GBS verwendete das Depot bis 1901 zunächst weiter für Pferdebahnen und baute es dann für den elektrischen Betrieb um. Es wurden bis 1902 ein neuer Wagenschuppen errichtet und das Verwaltungsgebäude umgebaut, die Pferdeställe wurden in einen Wagenschuppen mit Revisionsgrube und Schlosserwerkstatt umgebaut. Nach dem Umbau hatte das Depot eine Größe von 10.213 Quadratmetern und bot 85 Wagen eine Abstellmöglichkeit. Mit der Eröffnung des Bahnhofs 22 der GBS, dem heutigen Betriebshof Weißensee, in der Bernkasteler Straße wurde der alte Betriebshof an der Großen Seestraße aufgegeben. Auf dem Gelände befinden sich heute Wohnhäuser.\nKleine Frankfurter Straße\nFür die zunächst unabhängig von der Weißenseer Linie betriebene Pferdebahn nach Friedrichsberg wurde spätestens 1878 eine Wagenhalle in der Kleinen Frankfurter Straße 1-2 in Betrieb genommen, eine frühere Inbetriebnahme ab Sommer 1877 ist jedoch nicht ausgeschlossen. Auf dem Betriebshof befand sich bis zur Betriebsübernahme durch die GBPfE 1894 auch die Verwaltung der NBPf. Im selben Jahr wird eine Grundfläche von 4.464 Quadratmetern angegeben. Die 1900 aus der GBPfE hervorgegangene GBS richtete den Betriebshof noch für den elektrischen Betrieb her, wobei 55 Wagen auf dem Gelände Platz hatten. Er wurde fortan als Betriebshof 21 der GBS geführt. Nach der Eröffnung des Bahnhof 24, dem heutigen Betriebshof Lichtenberg, in der Siegfriedstraße im Jahr 1913 wurde der Betriebshof in der Kleinen Frankfurter Straße geschlossen. An gleicher Stelle befindet sich heute das Kino International.\nLandsberger Allee\nDas Depot entstand bis spätestens 1888 an der Landsberger Allee Ecke Danziger Straße. Der Betriebshof wurde bis zur Umstellung auf elektrischen Betrieb im Jahr 1902 noch genutzt und beherbergte zuletzt 167 Pferde sowie 40 Wagen. Bis zur Umstellung führte die GBS das Depot unter der Nummer 23 und verkaufte es anschließend für 350.000 Mark. Heute befindet sich dort das Gebäude des ehemaligen Sport- und Erholungszentrums.\nLichtenberg\nDas Lichtenberger Depot entstand 1889 an der Dorfstraße 4 (heute Möllendorffstraße) im Dorfkern der Gemeinde. Es wurde nach der Übernahme durch die GBS für den elektrischen Betrieb bis 1902 umgebaut und unter der Nummer 24 weitergeführt. Auf einer Fläche von 24.932 Quadratmetern konnten insgesamt 80 Straßenbahnwagen abgestellt werden. Der Betriebshof wurde mit der Eröffnung des neuen Lichtenberger Betriebshof in der Siegfriedstraße entbehrlich und am 17. Juli 1913 geschlossen. Er diente danach verschiedenen Zwecken, bevor nach dem Zweiten Weltkrieg auf dem Gelände Wohnhäuser entstanden.\nLiteratur\n \n \n \n \n \nWeblinks\nBerlin, Neue')
('Schwanenmarkt 8', '#Article: Schwanenmarkt 8\nDas Haus Schwanenmarkt 8 in Düsseldorf ist ein denkmalgeschütztes Gebäude, das von dem Vagedes-Nachfolger Anton Schnitzler 1836 im Stil des Klassizismus erbaut worden ist. Es steht für den Übergang zwischen zwei verschiedenen klassizistischen Strömungen; eine war von Adolph von Vagedes geprägt, die nächste von Anton Schnitzler - daher gilt es als „typisches Beispiel der Vagedes-Nachfolge … für den Übergang von der lokalen Tradition des durch Vagedes geprägten Düsseldorfer Klassizismus zur Berliner Richtung“. Die Hauptfassade ist in drei Achsen unterteilt und zeigt korinthische Pilaster.\nWeblinks')
('Villa Schnetzer', '#Article: Villa Schnetzer\nDen Namen Villa Schnetzer tragen zwei denkmalgeschützte Vorstadtvillen in Kempten im Allgäu. Die beiden Villen befinden sich in einem eingefriedeten Gelände, welches sich im Innenwinkel der hinaufführenden Immenstädter Straße und Mozartstraße befindet.\nBeschreibung und Geschichte\nDie erst erbaute Villa befindet sich im höchsten und südlichsten Punkt des Geländes und trägt die Adresse Immenstädter Straße 9. Die ehemalige Direktorenvilla wurde 1860 von Wilhelm Schnetzer erbaut, der auf dem südlich angrenzenden Grundstück die Käsefabrik Schnetzer betrieb, die heute nicht mehr existiert. Die Villa ist ein zweigeschossiger Satteldachbau mit einem hohen Kniestock, einer Loggia und einem Portalvorbau. Östlich schließt ein erdgeschossiger Anbau aus der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts an. In dem Anbau befindet sich ein denkmalgeschütztes Zimmer, welches im Jahr 1882 vom Münchner Hofschreiner und Hofmöbelfabrikant Anton Pössenbacher angefertigt wurde.\nHierzu gehört ein Gartenpavillon.\nIm Februar 2016 wurde in der Villa ein Café eröffnet, welches sich im Erdgeschoss in den original erhaltenen Räumen und in einem Teil des Gartens befindet. Auch das Pariser Zimmer von Anton Pössenbacher von 1882 ist für die Öffentlichkeit zu besichtigen.\nDie zweite Villa mit der Anschrift Mozartstraße 11 befindet sich am niedrigsten Punkt des kleinen Parks und ist im Jahr 1924 erbaut worden. Der kubische zweigeschossige Walmdachbau mit einem Mittelrisaliten und einer Loggia in leicht historisierenden Formen wurde im Jahr 1924 von Ambros Madlener erbaut.\nDas ganze Areal wird durch eine Einfriedung mit schmiedeeisernem Zaun umschlossen.\nWeblinks')
('Warenhaus Tietz (Heinrich-Heine-Allee)', '#Article: Warenhaus Tietz (Heinrich-Heine-Allee)\nDas Warenhaus Tietz an der Alleestraße (heute Heinrich-Heine-Allee) in Düsseldorf wurde nach Plänen von Joseph Maria Olbrich von 1907 bis 1909 im Material- und Monumentalstil der Reformarchitektur erbaut. Die Filiale gehört heute zum Warenhauskonzern Galeria Karstadt Kaufhof, dem Nachfolger des früheren Konzern Leonhard Tietz (seit 1933 als Kaufhof firmierend), der sie unter dem Namen Galeria Kaufhof Düsseldorf Königsallee betreibt. Die Bauplastik an den Außenfassaden ist ein Werk des Bildhauers Johannes Knubel.\nBeschreibung\n1906 wurde mit dem Wettbewerb für das Düsseldorfer Haus der Leonhard Tietz A.G. der „wichtigste Schritt für die Entwicklung der deutschen Warenhausarchitektur nach Messels Wertheim-Bauten“ eingeleitet. Die „große Bedeutung“ ist, dass das Vorbild von Messels Wertheim-Trakt durch den „Verzicht auf historisierendes Dekor in eine reinere, klarere Schöpfung verwandelt und dadurch über das Vorbild hinaus gesteigert wurde“.\nDas Motiv der Fassadengestaltung ist einfach: drei Fensterbahnen werden durch schmale Mauerstreifen getrennt. Das dreiteilige Fensterensemble wird durch kräftig ausgebildete Stützen flankiert. Die Fassade springt auf Höhe des vierten und fünften Obergeschosses zurück. Dadurch wird die „Monumentalität des … Mansarddaches“ abgeschwächt. Das Gebäude zeigt „erhebliche Ausmaße“ und eine „monumentale Erscheinung“. Es war ein Beispiel für die „fortschreitende Monumentalisierung, die in der Waren- und Kaufhausarchitektur des Rheinlandes von der Jahrhundertwende bis zum Ersten Weltkrieg abzulesen ist“. Das Düsseldorfer Tietz-Haus setzte „neue Maßstäbe, an denen sich die jüngeren Bauten orientierten“. Das galt insbesondere für den monumental gestalteten Lichthof. Die separaten Ausstellungs- und Verkaufsräume wie der Kostümsalon, Salon für Modellhüte, Erfrischungsraum, Teppichsaal, Kunstsalon waren mit großem Aufwand kostbarer Materialien ausgestattet, wie verschiedenen Holzarten, Marmor und Bronze.\nKunstgeschichte\n1917 fand im Kaufhaus die Ausstellung Die Kunst im Kriege statt, bei der auch der expressionistische Düsseldorfer Maler Walter Ophey vertreten war.\n1922 organisierte Adolf Uzarski, Gründungsmitglied der Künstlervereinigung Das Junge Rheinland und ehemaliger Leiter der Werbeabteilung des Warenhauses, im vierten Geschoss die 1. Internationale Kunstausstellung im Kaufhaus Tietz, an der sich rund 340 Maler aus 19 verschiedenen Ländern beteiligten. In der Ausstellung wurden Werke von Alexander Archipenko, Ernst Barlach, Marc Chagall, Giorgio de Chirico, Lyonel Feininger, Ernst Haeckel, Ernst Ludwig Kirchner, Wilhelm Lehmbruck und Pablo Picasso gezeigt.\nIm Zusammenhang mit dieser Ausstellung fand unter Leitung von Gert Heinrich Wollheim vom 29. bis 31. Mai 1922 der erste (und einzige) Kongress der Union Internationaler Fortschrittlicher Künstler im Regierungsgebäude in Düsseldorf statt. Dieser Kongress, zu dem die Künstlerbewegung Das Junge Rheinland im Januar 1922 international eingeladen hatte, war eine internationalistisch inspirierte Gegenveranstaltung zur parallel in Düsseldorf stattfindenden Großen Kunstausstellung 1922. Diese Gegenveranstaltung wurde ihrerseits durch eine „Fraktion der Konstruktivisten“ gesprengt, der unter anderem Theo van Doesburg, Cornelis van Eesteren, Werner Graeff, Raoul Hausmann, El Lissitzky und Hans Richter angehörten und die sich durch einen anderen, radikaleren Kunstbegriff abhob, welcher die Kunst als „Organisationsmethode“ und „Werkzeug des allgemeinen Arbeitsprozesses“ zum Fortschritt der Menschheit verstand.\nLiteratur\n Max Creutz: Joseph Maria Olbrich. Das Warenhaus Tietz in Düsseldorf. Ernst Wasmuth, Berlin 1909, \n \n Roland Kanz, Jürgen Wiener (Hrsg.): Architekturführer Düsseldorf. Dietrich Reimer, Berlin 2001, Nr. 44, S. 35.\n Ariane Olek: Der Wettbewerb um das Warenhaus Tietz in Düsseldorf. In: INSITU. Zeitschrift für Architekturgeschichte, 3 (2/2011), S. 271-285.\nWeblinks\nTietz (Heinrich-Heine-Allee)')
('Aberlin Jörg', '#Article: Aberlin Jörg\nAberlin Jörg (auch: Auberlen, Albrecht oder Eberlin Jörg bzw. Jerg; * um 1420; † um 1492) gilt als bedeutendster Architekt und Baumeister des spätgotischen Kirchenbaus in Württemberg.\nHerkunft und Werk\nAberlin Jörg wurde um 1420 als Sohn des zur Ehrbarkeit zählenden Baumeisters Hänslin Jörg aus Esslingen und einer Tochter des Stuttgarter Vogts Albrecht Tegen (Degen) vermutlich in Stuttgart geboren und hatte einen Bruder Hänslin Jörg junior, der ebenfalls Baumeister war, als solcher jedoch nur in Calw (1456) und Weil der Stadt namentlich in Erscheinung trat. \nGrüningen\nIn den Steuerlisten von 1448 und 1471 ist Aberlin Jörg als wohlhabender steuerpflichtiger Bürger der damaligen Residenz- und Amtsstadt Grüningen (heute Markgröningen) verzeichnet. Er besaß unter anderem ein stattliches Anwesen in der Ostergasse und eine „Sondergült“ im benachbarten Amtsort Tamm. Sein bereits 1448 ansehnlicher Besitz in Grüningen könnte großteils aus seiner Ehe stammen: Aberlin Jörg heiratete die in Grüningen wohnende Vogtstochter Adelheid von Magstatt, die Verwandtschaft in den besten Kreisen hatte und mit ihm auch am Apostel-Portal der Stiftskirche dargestellt ist. Als Bürger der damals reichsten Stadt Württembergs konnte Aberlin Jörg um 1459 die Volland-Kapelle und bis 1472 den großen Chor, die Sakristei und die neue Marienkapelle der Grüninger Bartholomäuskirche erstellen, obwohl im Uracher Landesteil unter Graf Eberhard im Bart damals fast ausschließlich die Konkurrenz der Uracher Bauhütte zum Zuge kam. \nStuttgart\nIn Stuttgart bezog Aberlin Jörg um 1455 das Hauflersche Haus am Marktplatz 5, um an der Stiftskirche zu arbeiten. Die von seinem Vater († um 1450) begonnene Stuttgarter Stiftskirche gilt als Hauptwerk des eigentlichen Hausarchitekten von Graf Ulrich V., der dem Stuttgarter Landesteil vorstand. An der Stiftskirche hat er bis zu seinem Lebensende um 1492 gearbeitet. In Stuttgart baute er auch an den beiden damaligen Vorstadtgotteshäusern, der St. Leonhardskirche (vermutlich zwischen 1463 und 1468) sowie an der Hospitalkirche (1473-1493), die ebenfalls von seinem Vater begonnen worden waren. Die Cannstatter Stadtkirche (1471-1506) hat er noch begonnen.\nGroßer Aktionsradius und reiches Werk\nAndere wichtige Arbeiten des unglaublich produktiven Jörgs sind das Chorgewölbe der Heilbronner Kilianskirche (1485-1487), die Aidlinger Pfarrkirche (1470), die Balinger Stadtkirche (1443 begonnen), der Um- und Ausbau der Alexanderkirche in Marbach und die Stadtkirche Schorndorf (ab 1477) sowie das Kreuzrippengewölbe des Gmünder Münsters (ab 1491), an denen er bis zu seinem Lebensende mitwirkte.\nDie 1456 genehmigte, ab 1461 gebaute und spätestens 1481 fertiggestellte Brücke über das Bietigheimer Wehr am Zusammenfluss von Metter und Enz war sein größtes profanes Bauwerk. Die steinerne Brücke umfasste acht Joche, kostete mit 8000 Pfund Heller doppelt so viel wie veranschlagt und belastete den städtischen Haushalt noch jahrzehntelang. Jörgs stattliches Honorar von weiteren 4000 Pfund Heller wurde teils durch ein Fachwerkhaus abgegolten, das er in Bietigheim abtragen und bei der Stuttgarter Stiftskirche wieder aufbauen ließ. Die Brücke wurde 1945 gesprengt, um die anrückenden französischen Truppen aufzuhalten.\nNach dem Tode des Stuttgarter Grafen Ulrich V. im Jahr 1480 hielt dessen bislang nur im Uracher Landesteil residierender Nachfolger Eberhard im Bart an den Meistern der Uracher Bauhütte fest. Daraufhin war Jörg weniger im wiedervereinigten Württemberg und mehr in den Reichsstädten Heilbronn, Rottweil und Schwäbisch Gmünd tätig. Weit über Württemberg hinaus wurde Aberlin Jörg durch die Turmgestaltung der Rottweiler Kapellenkirche bekannt. Durch den Aufsatz der achteckigen Obergeschosse (ab 1473) geriet der Kapellenturm zu einem der bedeutendsten Kirchtürme Deutschlands. \nDas umfangreiche Werkverzeichnis mit weit auseinander liegenden Baustellen lässt einerseits darauf schließen, dass Aberlin Jörg einer sehr leistungsfähigen Bauhütte vorstand und eher als weitgereister Supervisor tätig war. Andererseits könnte das sicher auch von seinem Bruder oder möglicherweise von einem gleichnamigen Sohn verwendete Wappen dazu geführt haben, dass ihm einige Werke fälschlicherweise zugeschrieben wurden. Von möglichen Nachfolgern ist aber nur bekannt, dass „Oberlin Jergen Soene“ den Grafensohn Heinrich von Württemberg 1468 nach Italien begleiteten und vor ihrem Vater gestorben sein sollen. 1474 wird im Lagerbuch des Esslinger Katharinenhospitals allerdings sein Sohn Johannes Jörg als Besitzer des Hauses in Markgröningen genannt.\nDas wie in der Stuttgarter Stiftskirche von zwei Personen gehaltene Jörg\'sche Wappen in der Marbacher Alexanderkirche legt eine Gemeinschaftsproduktion der Gebrüder Aberlin und Hänslin oder von Aberlin und einem seiner Söhne nahe. Zumal das Jörg\'sche Wappen im Schlussstein der Markgröninger Bartholomäuskirche nur von einer Person gehalten wird.\nIn Schwieberdingen gestorben?\nEin eingemauerter Gedenkstein an der Schwieberdinger Georgskirche und ein hiesiger Hof in Jörgschem Besitz legen nahe, dass Aberlin oder sein Bruder auch hier gewirkt haben. Der Stein an der Innenseite der Außenwand zeigt wie bei einem Epitaph die Wappen ihrer Eltern (Degen und Jörg) mit der Jahreszahl 1492. Die hin und wieder geäußerte Vermutung, dass es sich dabei um Aberlins Grabstein handle, erscheint jedoch nicht nur wegen des kleinen nüchternen Formats im Gegensatz zur sonstigen Selbstdarstellung unschlüssig, sondern auch deshalb, weil Aberlin in Stuttgart bestattet sein soll. Willi Müller interpretierte den kleinen Stein wegen seines Wasserschlags und der passenden Maße als Sockelteil einer einst in einer Nische der Außenwand angebrachten Ölberggruppe, die Jörg gestiftet haben könnte. Die Jörgsche Nachfolge trat in Schwieberdingen jedenfalls der Uracher Baumeister Peter von Koblenz an, der den spätgotischen Chor bis 1498 fertigstellte.\nZu Jörgs Schülern zählt Bernhard Sporer, der zum Beispiel in Münchingen baute, sich später eher den Uracher Meistern anschloss und schließlich vor allem im Raum Wimpfen, Heilbronn, Öhringen baute.\nLiteratur\n Allgemeines Künstlerlexikon Bd. 1, 1992. S. 135\n Fendrich, Peter: Die Stadt und ihre Bürger im ausgehenden Mittelalter. Zur Sozialstruktur der württembergischen Amtsstadt Markgröningen im Rahmen der Landesgeschichte. In: Band 3 der Reihe "Durch die Stadtbrille", hrsg. v. Arbeitskreis Geschichtsforschung und Denkmalpflege Markgröningen, S. 94-119, Markgröningen 1987\n Gerstenberg, Kurt: Die deutschen Baumeisterbildnisse des Mittelalters. Berlin: Deutscher Verlag f. Kunstwissenschaft, 1966. S. 70, 190, 195\n Handbuch der Deutschen Kunstdenkmäler: Baden-Württemberg. München: Deutscher Kunstverlag, 1964 (unter Jörg, Aberlin)\n Hans Koepf: Neuentdeckte Bauwerke des Meisters Anton Pilgram. In: Wiener Jahrbuch für Kunstgeschichte Bd. 15, 1953, S. 119-135\n Koepf, Hans: Die Stuttgarter Baumeisterfamilie Joerg. In: Schwäbische Lebensbilder, Band 6, 1956. Hrsg. von der Kommission für Geschichtliche Landeskunde in Baden-Württemberg. Kohlhammer, Stuttgart 1957. S. 41-48\n \n Neue Beiträge zur Archäologie und Kunstgeschichte Schwabens: Julius Baum zum 70. Geburtstag am 9. April 1952 gewidmet. Hrsg. von der Gesellschaft zur Förderung des Württ. Landesmuseums.Gesellschaft zur Förderung des Württembergischen Landesmuseums. Stuttgart: Kohlhammer, 1952\n Römer, Hermann: Markgröningen im Rahmen der Landesgeschichte I. Urgeschichte und Mittelalter. Markgröningen 1933\n Wais, Gustav: Stuttgarts Kunst- und Kulturdenkmale. Stuttgart: Kohlhammer, 1954\n Wais, Gustav (Hrsg.): Die Stuttgarter Stiftskirche. Mit einer Baugeschichte von Adolf Diehl. Stuttgart: Kohlhammer, 1952\nAnmerkungen\nWeblinks')
('Vereinigte Staatsschulen für freie und angewandte Kunst', '#Article: Vereinigte Staatsschulen für freie und angewandte Kunst\nDie Vereinigten Staatsschulen für freie und angewandte Kunst in Berlin-Charlottenburg waren eine Kunsthochschule und bestanden von 1924 bis 1939. Aus der Fusion der „Hochschule für die Bildenden Künste“ mit der „Unterrichtsanstalt des Kunstgewerbemuseums“ hervorgegangen, waren die Vereinigten Staatsschulen (VS) von der Aufbruchstimmung der Weimarer Zeit und von Gedanken des Deutschen Werkbunds geprägt. Die VS standen bis 1933 für reformerische, praxisnahe Lehrmodelle und künstlerische Weltoffenheit. „Freies“ Kunstschaffen, reproduzierendes Kunsthandwerk und Architektur wurden unter einem Dach und z. T. in gemeinsamen Klassen gelehrt und der gegenseitige Austausch der Studierenden gefördert. Gründungsdirektor war der Architekt, Karikaturist und Designer Bruno Paul.\nGeschichte\nBereits 1919 hatte der Direktor der Unterrichtsanstalt, Bruno Paul, die „Zusammenlegung der gesamten Künstlerausbildung, sowohl für die ‚freien’ als auch für die ‚angewandten’ Künste in der Einheitskunstschule für Architektur, Plastik und Malerei“ angeregt. Das wurde ab 1924 an den Vereinigten Staatsschulen konsequent umgesetzt. Die Fusion entsprach der staatlichen Sparpolitik und war zugleich Bestandteil von Reformen, die der kunstgewerblichen Richtung zu mehr Anerkennung und engerer Verknüpfung mit den akademischen Fächern verhelfen sollten.\nUm 1930 waren an den VS etwa 300 Studierende eingeschrieben, die neben einer Schwerpunkt-Abteilung (Freie oder Angewandte Kunst oder Baukunst) gemeinsame Klassen und Werkstätten besuchten, so z. B. Kunstgeschichte, Zeichnen, Schrift, Anatomie, Perspektive, Malerei, Druck. Ähnlich strukturiert waren z. B. die damalige Badische Landeskunstschule Karlsruhe, die Kölner Werkschulen oder das Bauhaus: Der Widerspruch zwischen Kunst und Handwerk sollte überwunden werden und die Kunst stärker in den Alltag der Bevölkerung Eingang finden.\nIm heute noch als Hochschulbau genutzten Haus Hardenbergstraße 33 am Steinplatz in Berlin-Charlottenburg gab es ein reges Kulturleben. Eine Studierendenvertretung organisierte Ausstellungen und Benefizveranstaltungen für bedürftige Studienkollegen, dazu gehörten spektakuläre Kostümfeste („Zinnober“) und Weihnachtsmessen. Manches aufstrebende Talent kam durch Mitarbeit in Projekten der Professoren und durch Gewährung eines Meisterateliers zu Ansehen und ersten Aufträgen. Heute am bekanntesten dürften sein: Fritz Cremer (Meisterschüler bei Wilhelm Gerstel, Schöpfer des Buchenwald-Denkmals) und Felix Nussbaum (expressionistischer Maler, Meisterschüler bei Hans Meid, ermordet 1944 in Auschwitz).\nExpressionismus, Surrealismus, Kubismus und Neue Sachlichkeit gewannen aus Kreisen der VS wesentliche Impulse. Die politischen Konflikte der Weimarer Republik hinterließen an der Hochschule ebenso Spuren wie der schon in den 1920ern aufkommende Antisemitismus. Wegen seines Versuchs, den (jüdischen) Grafiker Lucian Bernhard zu berufen, wurde Direktor Bruno Paul 1932 selbst als „Jude“ angeprangert.\nMit Einverständnis des Kultusministers legte Bruno Paul sein Amt als Direktor am 31. Dezember 1932 nieder. Pauls Nachfolger wurde Hans Poelzig, der wiederum am 1. Mai 1933 vom NS-Funktionär Max Kutschmann abgelöst wurde. Kutschmann zerschlug die Strukturen der Weimarer Zeit und sorgte dafür, dass bis 1936 jüdische und regimekritische Lehrkräfte entlassen wurden. 1939 erfolgte die Umstrukturierung zur Staatlichen Hochschule für bildende Künste, 1945 die Neugründung als Hochschule für bildende Künste. 1975 wurde daraus - durch Fusion mit der Musikhochschule und der Hochschule für darstellende Künste - die Hochschule der Künste (HdK), aus dieser im Jahr 2001 die heutige Universität der Künste Berlin (UdK).\nDirektoren\n 1924-1932: Bruno Paul\n 1933: Hans Poelzig (kommissarisch)\n 1933-1943: Max Kutschmann\nBekannte Lehrkräfte\n Karl Blossfeldt\n Ernst Böhm\n Arno Breker\n Wilhelm Büning\n Otto D. Douglas-Hill\n Lore Feininger\n Herbert Gericke\n Wilhelm Gerstel\n Ludwig Gies\n Oskar Hermann Werner Hadank\n Gustav Hilbert\n Karl Hofer\n César Klein\n Franz Lenk\n Hans Meid\n Emil Orlik\n Hans Orlowski\n Bruno Paul\n Waldemar Raemisch\n Walter Reger\n Oskar Schlemmer\n Edmund Schaefer\n Edwin Scharff\n Karl-Tobias Schwab\n Ferdinand Spiegel\n Adolf Strübe\n Heinrich Tessenow\n Alfred Vocke\n Kurt Wehlte\n Emil Rudolf Weiß\n Winfried Wendland\n Erich Wolfsfeld\n Herbert Zeitner\nBekannte Schülerinnen und Schüler (Auswahl)\n Hermann Blumenthal\n Cay-Hugo von Brockdorff\n Hilde Broër\n Annette Caspar\n Fritz Cremer\n Paul Eick\n Hans Fähnle\n Hans Fischer-Schuppach\n Waldemar Grzimek\n Bernhard Heiliger\n Alfred Kitzig\n Otto Gerster\n Ida Köhne\n Lotte Laserstein\n Hanna Nagel\n Felix Nussbaum\n Charlotte Salomon\n Erna Schmidt-Caroll\n Erich Schönfeld\n Gretel Schulte-Hostedde\n Elisabeth Schumacher\n Kurt Schumacher\n Gustav Seitz\n Lieselotte Strauß\n Elsa Thiemann\nSiehe auch\n Hochschulen und Forschungseinrichtungen in Berlin\n Universität der Künste Berlin\nVeröffentlichungen (in Auswahl)\n Ausstellung von Meister- und Schülerarbeiten aus keramischen Lehr- und Versuchswerkstätten, in den Vereinigten Staatsschulen für freie und angewandte Kunst. Hrsg. von Nicola Moufang; Deutsche Keramische Gesellschaft. Edler & Krische, Hannover / Berlin 1927. 73 S., Abb.\n Glas und Metall als Baustoff : Glas als Instrument, Gebrauchsgegenstand, Dekorationsmittel : Ausstellung der Arbeitsgemeinschaft für Deutsche Handwerkskultur verbunden mit der Sonderausstellung "Die neue Küche" der Architektenvereinigung „Der Ring“ : in den Vereinigten Staatsschulen für freie und angewandte Kunst, Berlin-Charlottenburg. Hrsg. von Ernst Böhm; Arbeitsgemeinschaft für Deutsche Handwerkskultur. Berlin 1929. 56,19,8 S.\nLiteratur\n Christine Fischer-Defoy: Kunst Macht Politik. Die Nazifizierung der Kunst- und Musikhochschulen in Berlin. Elefanten Press, Berlin 1988. S. 301, 335 u.ö.\n Akademie der Künste Berlin (Hrsg.): „Die Kunst hat nie ein Mensch allein besessen“. Dreihundert Jahre Akademie der Künste und Hochschule der Künste. Henschel Verlag, Berlin 1996.\n \n Wolfgang Ruppert (Hrsg.): Künstler im Nationalsozialismus. Die ‚Deutsche Kunst‘, die Kunstpolitik und die Berliner Kunsthochschule. Böhlau, Köln 2015, ISBN 978-3-412-22429-5.\nWeblinks\n Die UdK über ihre Vorgängerin')
('Villa Weinmann', '#Article: Villa Weinmann\nDie Villa Weinmann in Ústí nad Labem (deutsch Aussig), einer Stadt im Norden Böhmens in Tschechien, wurde 1929/30 erbaut. Die Villa in der Winston-Churchill-Straße 3 ist seit 1974 ein geschütztes Kulturdenkmal.\nDie Villa wurde für den jüdischen Unternehmer Hans Weinmann (1885-1960) nach Plänen des Architekten Paul Brockardt (1882-1941) erbaut. Hans Weinmann wurde im April 1939 während der deutschen Besetzung der Tschechoslowakei in Prag verhaftet. Es gelang ihm mit Hilfe seines bereits ins Ausland gekommenen Bruders illegal nach Großbritannien zu fliehen.\nIm Gebäude ist seit längerer Zeit die Nordböhmische Wissenschaftsbibliothek eingerichtet.\nLiteratur\n Werner Röder, Herbert A. Strauss: Biographisches Handbuch der deutschsprachigen Emigration nach 1933. Band 1: Politik, Wirtschaft, öffentliches Leben. Saur, München u. a. 1980, ISBN 3-598-10087-6, S. 806.\nWeblinks\nWeinmann')
('Alte Kirche Wollishofen', '#Article: Alte Kirche Wollishofen\nDie Alte Kirche Wollishofen ist ein evangelisch-reformiertes Kirchengebäude im Zürcher Quartier Wollishofen. Sie steht an der Kilchbergstrasse unweit des Quartierzentrums Morgental.\nGeschichte\nIm Mittelalter gehörte das damalige Bauerndorf Wollishofen zur Pfarrei St. Peter und Paul in Kilchberg, die von Rüschlikon und Adliswil bis zur Enge reichte. Eine erste Kapelle in Wollishofen ist 1281 bezeugt. Die heutige Kirche wurde im Jahre 1702 errichtet. In der zweiten Hälfte des 18. Jahrhunderts wurde an die Kirche ein gemauerter Vorbau angefügt sowie der Glockenstuhl neu aufgebaut. 1862 bis 1863 wurde der Chor tiefer gelegt und die alte Holz- durch eine Gipsdecke ersetzt. In den Jahren 1890 und 1916 erfolgten Bauarbeiten am Turm. 1935-1936 wurde auf einer Anhöhe unweit des alten Gotteshauses die Neue Kirche Wollishofen erstellt. An der alten Kirche Wollishofen wurden 1945 bis 1948 umfassende Arbeiten im Innen vorgenommen: das Täfer, die Bestuhlung und die Erneuerung des Bodens sowie die Tieferlegung der Empore. Heute fungiert die Alte Kirche aber wieder als hauptsächlicher Kirchenraum der Gemeinde, da die neue Kirche mit ihren 700 Sitzplätzen zu gross geworden ist. \nBeschreibung\nDie längsrechteckige Saalkirche besitzt einen eingezogenen polygonalen Chorabschluss im Osten und einen Vorbau im Westen. Auf dem Satteldach sitzt im Westen ein markanter Dachreiter aus dem Jahr 1916 mit einer Turmuhr und einer spitz zulaufenden Zwiebelhaube. An den Kirchenmauern befinden sich diverse Epitaphien. Der Zugang zur Kirche erfolgt über die südliche offene Vorhalle oder über das östliche Seitenportal.\nIm Innern ist die mit Intarsien verzierte Kanzel aus Nussbaum bemerkenswert. Sie stammt von 1702 und trägt die Inschrift: "Wie vil Eüwer In Christum Getauft sind, Die habend Christum Angezogen. Gal. III A 1702". Der Zyklus von Glasmalereien, der 1948-1958 von Max Hunziker geschaffen wurde, umfasst sämtliche Fenster. Über den Vorraum der Kirche ist die Empore zu erreichen.\nDie ursprünglichen Glocken der Kirche waren von Moritz Füessli im Jahr 1702 gegossen worden. Die kleinere ist heute im Landesmuseum Zürich, die mittlere wurde eingeschmolzen und die grösste befindet sich beim Westeingang der Kirche. Heute läuten drei Glocken der Giesserei H. Rüetschi, Aarau.\nOrgel\nAuf der Empore befindet sich eine 1948 durch Ziegler-Heberlein (Uetikon am See) erbaute zweimanualige Orgel mit 22 klingenden Registern. Ihr erstes Vorgängerinstrument war ein 1875 angeschafftes Harmonium, das selber einen Vorsänger ersetzte, der vorher den Gemeindegesang angeleitet hatte. 1906 wurde eine pneumatische Membranladenorgel durch Carl Theodor Kuhn mit 11 Registern auf zwei Manualen und Pedal erbaut. Das Instrument befand sich im Chor der Kirche. 1948 anlässlich der Kirchenrenovation wurde der Chor wieder frei gemacht und die heutige Orgel auf der Empore errichtet. 1985 fand eine Revision durch Orgelbau Ziegler statt. Der Spieltisch wurde hierbei ersetzt. 1996 erfolgte eine Generalrevision durch Orgelbau Trost (Nachfolger von Ziegler). Die Membranen und das elektropneumatische Vorschaltgerät wurden ersetzt und das Instrument wurde neu intoniert. \n Koppeln: II/I, I/P, II/P\n Spielhilfen: Registercrescendo, 4-fach Setzeranlage, div. Absteller\nSiehe auch\n Liste der Kirchen in Zürich\nLiteratur\n Kunstführer durch die Schweiz - Band 1. Gesellschaft für Schweizerische Kunstgeschichte GSK, Bern 2005, S. 787.\n Hochbaudepartement der Stadt Zürich: Reformierte Kirchen der Stadt Zürich. Spezialinventar. Zürich 2006.\nWeblinks\n Website der reformierten Kirchgemeinde Zürich-Wollishofen\nWollishofen, AltZurich, WollishofenZurich, WollishofenZurich, WollishofenZurich, Wollishofen, AltWollishofen, Alte Kirche')
('Karl-Marx-Erinnerungsstätte in Berlin-Stralau', '#Article: Karl-Marx-Erinnerungsstätte in Berlin-Stralau\nDie Karl-Marx-Erinnerungsstätte in Berlin-Stralau ist ein 1964 gestalteter Erinnerungsort an Karl Marx, der hier als Student von April bis zum Spätsommer 1837 lebte.\nGeschichte\nKarl Marx, der an der Berliner Universität ab 1836 Jura studierte, bezog im April 1837 ein Zimmer bei dem Fischer und Gastwirt Gottlieb Köhler in der Dorfstraße 11 (seit 1900: Alt-Stralau 25). Diese Unterkunft im damaligen ländlichen Umland von Berlin hatte er sich auf ärztliches Anraten gesucht, weil seine Gesundheit angeschlagen war. In einem Brief an seinen Vater beschrieb er die Unterkunft:  In den Sommermonaten dieses Aufenthaltes genoss Karl Marx das friedliche Landleben, erlebte einen Stralauer Fischzug, der ihm außerordentlich gefiel, und konnte an einem von seinem Wirt veranstalteten Jagdausflug teilnehmen. Zu seinen Vorlesungen im Stadtzentrum war Marx zu Fuß unterwegs. Er widmete sich in diesen Monaten intensiv seinem Studium und beschäftigte sich nebenher auch mit den damaligen philosophischen Auffassungen, in dem er vor allem Werke von Immanuel Kant, Johann Gottlieb Fichte und Schelling las.\nIn seiner Stralauer Wohngegend fand er Gleichgesinnte, mit denen er an langen Abenden im „Doktorclub“ manches Streitgespräch führte, wie aus weiteren Berichten an seinen Vater hervorgeht:Als im Spätsommer des Jahres 1837 in Berlin eine Choleraepidemie grassierte, zog Karl Marx aus Stralau in das Zentrum von Berlin.\nGedenkstätte\nBereits im Anschluss an das Karl-Marx-Jahr 1953 hatte eine Kommission im Auftrag der SED den Auftrag erhalten, die Aufenthaltsorte von Karl Marx in Berlin genau zu ermitteln. miniIm Jahr 1962 beschloss die DDR-Regierung, einige Lebensstationen von Karl Marx als Gedenkstätten herzurichten. So wurden anlässlich des 15. Jahrestages der DDR am Ufer der Spree nahe dem Wohnort aus dem Jahr 1837 in einer gestalteten Grünanlage zwei rechts und links eines Parkweges aufgestellte Reliefstelen aus rotem Sandstein errichtet. Der Stadtbezirk wählte dazu eine freie Fläche, auf der zuvor die Wohnhäuser von Alt-Stralau 17-19 standen, die im Zweiten Weltkrieg zerstört worden waren. Sie lag zudem in einer Sichtachse zum Sowjetischen Ehrenmal im Treptower Park. Dieses von dem Berliner Bildhauer Hans Kies (1910-1984) geschaffene Monument trägt auf einem der beiden Halbreliefs ein Seitenprofil von Marx und eine Szene eines damaligen Gartenlokals, in der dieser den Lokalbesuchern den Kommunismus erklärt. Das andere Relief zeigt den 1901 hier initiierten Generalstreik der deutschen Glasarbeiter, deren Geist auch auf das Wirken von Karl Marx zurückgeführt wird. Auf der Rückseite dieser Darstellung ist die 11. Feuerbach-These von Marx eingemeißelt: „Die Philosophen haben die Welt nur verschieden interpretiert, es kommt aber darauf an, sie zu verändern.“ Die Einweihung fand am 1. Oktober 1964 im Beisein des Friedrichshainer Bürgermeisters Hans Höding sowie des Jugend- und Parteifunktionärs (FDJ/SED) Horst Klemm statt.\nSiehe auch\n Liste von Karl-Marx-Denkmälern\nWeblinks\nBerlinstralau')
('Alexander Dietz', "#Article: Alexander Dietz\nAlexander Wilhelm Dietz (* 30. Juli 1864 in Frankfurt am Main; † 14. Januar 1934 in Bad Homburg v. d. H.) war ein Rechtsanwalt und Notar sowie Wirtschafts- und Sozialhistoriker.\nDietz erwarb sich besondere Verdienste durch das in seiner Art einmalige Stammbuch der Frankfurter Juden (1907), ebenso durch die fünfbändige Frankfurter Handelsgeschichte (1910-1925).\nLeben und Werk\nAlexander Dietz war Nachfahre einer seit Mitte des 17. Jahrhunderts in Frankfurt ansässigen Handels- und Juristenfamilie, die zuvor in Worms, Odenheim, Darmstadt und Marburg ansässig war.\nSein Vater Friedrich Wilhelm Dietz (1833-1897) übte die Berufe eines Violinisten und Komponisten aus und brach damit mit den tradierten Berufen seiner Vorfahren. Zusammen mit einer ebenfalls künstlerisch veranlagten Mutter Emma Suppius (1841-1928) förderte dieses Elternhaus den jungen Alexander so sehr, dass er bereits mit 15 Jahren das Violinkonzert von Mendelssohn auswendig spielen konnte.\nDennoch widmete sich Alexander Dietz auf Wunsch der Eltern einem juristischen Studium in Marburg, Berlin und Leipzig.Im Jahre 1886 promovierte er in Göttingen zum Dr. jur. und ließ sich 1892 als Rechtsanwalt in Frankfurt nieder.\nDa ihn sein Beruf nicht befriedigte, widmete er sich der Musik und der Geschichtswissenschaft. Als Kaufmannsenkel wandte er sich der Geschichte des Frankfurter Bürgertums zu. Neben mehrbändigen Hauptwerken schuf er zahlreiche Veröffentlichungen zur Frankfurter Familiengeschichte, vor allem auch über den Kreis um Goethe. Zudem arbeitete Dietz gelegentlich für verschiedene Frankfurter Zeitungen (Frankfurter Zeitung, Frankfurter Nachrichten).\nAlexander Dietz war mit Emilie Lejeune verheiratet (Tochter des Großkaufmanns Julius Lejeune 1836-1905) und war der Vater eines Sohnes (Herrmann Dietz) und dreier Töchter. In seinem 65. Lebensjahr 1929 entschloss sich Dietz seinen Sohn in Amerika zu besuchen und verweilte dort zu einem längeren Aufenthalt. Ihm widmete er sein letztes Werk 'Alt-Sachsenhausen'.\nWerke (Auswahl)\n Frankfurter Bürgerbuch. Geschichtliche Mittheilungen über 600 bekannte Frankfurter Familien aus der Zeit vor 1806. Frankfurt a. M. 1897. UB Frankfurt/M. ULB Düsseldorf\n Stammbaum der Frankfurter Juden. Geschichtliche Mitteilungen über die Frankfurter jüdischen Familien 1339-1849. Frankfurt a. M. 1907. HAAB Weimar ULB Düsseldorf (Erweiterungen in Bd. 32 (1920) und in den Frankf. Bll. f. Familiengesch., 1, S. 151 ff. (1908))\n Frankfurter Handelsgeschichte:\n Band 1. Frankfurt a. M. 1910 (Nachdruck Glashütten i.T. 1970). ULB Darmstadt\n Band 2: Frankfurt a. M. 1921 (Nachdruck Glashütten i.T. 1971). ULB Darmstadt\n Band 3: Frankfurt a. M. 1921 (Nachdruck Glashütten i.T. 1972). ULB Darmstadt\n Band 4 Teil 1: Frankfurt a. M. 1925 (Nachdruck Glashütten i.T. 1973). ULB Darmstadt\n Band 4 Teil 2. Frankfurt a. M. 1925 (Nachdruck Glashütten i.T. 1974). ULB Darmstadt\n „Franz Wirth und der Frankfurter Friedensverein. Festschrift zur Feier seines 25jährigen Bestehens“ (1911).\nLiteratur\n Arthur Czellitzer: Justizrat Dr. Alexander Dietz zum Gedächtnis. In: Mitteilungen der jüdischen Familienforschung. 10. Jg., 1934, Heft 35, S. 589 f. (abgedruckt in: Paul Arnsberg: Die Geschichte der Frankfurter Juden seit der Französischen Revolution. Band 3. Eduard Roether Verlag, Frankfurt am Main 1983, ISBN 3-7929-0130-7, S. 10-11.)\n Dietz, Alexander Wilhelm. In: , S. 158.\nWeblinks")
('Stadtkapelle Öhringen', '#Article: Stadtkapelle Öhringen\nDie Stadtkapelle Öhringen e.V. ist ein Blasorchester in Öhringen in Baden-Württemberg.\nGeschichtliche Entwicklung\nDie Stadtkapelle Öhringen ist die älteste Musikkapelle im Blasmusikverband Hohenlohe; sie feierte im Jahr 2000 ihr über 200-jähriges Bestehen. Ihre Tradition führt zurück bis zu den Öhringer Stadtmusikern. Diese Stadtmusiker können von den Anfängen der Stadtmusik in Öhringen im Blasturm der Stiftskirche Öhringen gegen Ende des 16. Jahrhunderts bis heute nahezu lückenlos belegt werden. Der musikalische Leiter und Dirigent der Stadtkapelle ist bis heute bei der Stadt Öhringen angestellt.\nIm Jahr 2007 spielten in der Stadtkapelle Öhringen etwa 50 Musiker. Zum Repertoire zählen Marschmusik, Unterhaltungsmusik und hochwertige konzertante Blasmusik. Jährlich findet ein Konzert in der Öhringer Veranstaltungshalle Kultura (Bläsergala) statt. Gemeinsam mit Musikern aus Stadtkapelle und Jugendkapelle wird jährlich im Blauen Saal des Öhringer Schlosses ein Kammerkonzert gegeben. Regelmäßig veranstaltet die Stadtkapelle Öhringen Kinderkonzerte, bei denen die Musiker Kindern in Form eines kommentierten Konzerts verschiedene Musikinstrumente, Komponisten und Werke vorstellen und kindgerecht näher bringen. \nZur Stadtkapelle gehören eine Jugendkapelle mit etwa 35 Nachwuchsmusikern (2007) und zwei weitere Nachwuchsorchester, die in Zusammenarbeit mit der Musikschule der Stadt Öhringen betrieben werden.\nStadtmusiker und Kapellmeister\nDer erste Eintrag im Eidbuch der Stadt Öhringen ist Hans Weiß im Jahr 1598. Danach folgen viele weitere Eintragungen, zum Teil jährlich wechselnd (Auswahl):\n um 1667: Hans Michael Retzel\n um 1678: Georg Ulrich Retzel\n um 1727 bis 1757: Johann Georg Bierer, Stadt-Türmer und- Musikant\n 1757-1801: Johann Georg Bierer der Jüngere (Sohn)\n 1801-1827: Christian Bierer (Sohn des Joh. Georg)\n 1827-1847: Friedrich Kornbrust (abgesetzt wegen Schwerhörigkeit)\n 1848-1856: Friedrich Albrecht Springinklee\n 1856-1859: Carl Wenzel\n 1859-1860: Friedrich Schwab\n 1860-1862: Christian Friedrich Falkenstein\n 1862-1902: Karl Friedrich Schmohl\n 1902-1911: Adolf Steiner\n 1911-1913: nicht besetzt\n 1913-1921: Hugo Oskar Lange\n 1921-1923: nicht besetzt\n 1923-1925: Geiger (übergangsweise)\n 1925-1929: Otto Berdik\n 1930-1954: Paul Giese (mit Unterbrechungen)\n 1954: Otto Berdik (übergangsweise)\n 1954-1971: Franz Wirth\n 1971-1972: Franz Kliegel\n 1972-1982: Engelbert Bohlander\n 1982-1987: Günther Hanselmann\n 1988-2001: Stefan Gründler\n seit 2001: Andreas Schwarz\nAuszeichnungen\n Pro-Musica-Plakette (1975)\n Conradin-Kreutzer-Tafel (2000)\nDiskographie\n Utopia (2000), Selbstverlag\nLiteratur\n 200 Jahre Stadtkapelle Öhringen 1800-2000. Broschüre zum Jubiläum der Stadtkapelle Öhringen im Jahr 2000\n Öhringen. Stadt und Stift. Herausgegeben von der Stadt Öhringen. Öhringen, Sigmaringen, 1988\nWeblinks\nWebsite der Stadtkapelle Öhringen')
('Kennedybrücke (Wien)', '#Article: Kennedybrücke (Wien)\nDie Kennedybrücke ist eine Brücke über den Wienfluss und verbindet die beiden Wiener Gemeindebezirke Penzing und Hietzing. Sie ist mit der U-Bahn-Station Hietzing kombiniert und Knotenpunkt für Straßenbahn- und Autobuslinien. Das bis dahin Hietzinger Brücke genannte Bauwerk wurde Ende 1963, einen Monat nach der Ermordung des Präsidenten der Vereinigten Staaten, John F. Kennedy, nach ihm benannt.\nGeschichte\nAn der Stelle der heutigen Kennedybrücke befand sich einst eine Furt, die Teil einer Römerstraße zum damaligen Legionslager Vindobona war. Seit 1819 bestand neben der Furt ein hölzerner Steg.\nMaria-Anna-Brücke\n1834-1843 wurde eine Kettenbrücke errichtet, die nach Kaiserin Maria Anna, der Frau von Kaiser Ferdinand I., Maria-Anna-Brücke genannt wurde. Die Brücke war von Josef Jäckel entworfen und vom Neubauer Surrogatkaffee-Fabrikanten Johann Gemperle vollendet worden. 1888 wurde diese Brücke abgetragen.\nKaiser-Franz-Joseph-Brücke\n1888-1890 wurde an ihrer Stelle eine neue eiserne Fachwerkbrücke errichtet, die in Hinblick auf die nahe gelegene kaiserliche Sommerresidenz Schloss Schönbrunn nach dem regierenden Monarchen benannt wurde. Die Details der vorgesehenen Wienflussregulierung bzw. des Stadtbahnbaues waren damals offenbar noch nicht bekannt, jedenfalls musste die Brücke nach nur achtjährigem Betrieb 1898 abgetragen werden, da sie diesen Arbeiten im Weg war.\n2. Kaiser-Franz-Joseph-Brücke, Hietzinger Brücke\n1898, im Jahr der Eröffnung der oberen Wientallinie der Stadtbahn, die neben der Brücke eine Station namens Hietzing erhielt, begann der Bau der zweiten Kaiser-Franz-Joseph-Brücke, nach dem Entwurf von Friedrich Ohmann und Josef Hackhofer. Ihr Bau wurde im Jahr 1900 fertiggestellt. Der Wienfluss wurde im Stadtgebiet 1895-1903 reguliert. Im Vergleich zu den meisten anderen um diese Zeit gebauten Wienflussbrücken wurde diese besonders künstlerisch ausgestaltet. Die Stirnseiten waren mit Ornamenten geschmückt, auf zwei Pylonen thronten von Arthur Strasser geschaffene Bronzeplastiken in Form von die Österreichische Kaiserkrone auf dem Rücken tragenden Adlern. Die Brücke war nun auch für die Straßenbahn befahrbar. Hatte die Pferdebahn, aus Richtung Mariahilfer Gürtel kommend, bereits seit 1869 durch die Hadikgasse bis zur Nisselgasse in Penzing, nördlicher Zugang zur Brücke, verkehrt, so konnte sie ab 1899 über die Brücke in die Hietzinger Hauptstraße (bis zur Dommayergasse) fahren; 1901 wurde die Strecke elektrifiziert.\n1912 / 1913 wurde neben der Brücke das Amtshaus für den 13. und 14. Bezirk errichtet (bis 1938 nur für den 13. Bezirk). 1913 wurde die Brücke umgebaut. 1921 wurde sie in Hietzinger Brücke umbenannt. 1936 wurde die Unterführung für den Individualverkehr auf dem Hietzinger Kai fertiggestellt. Die nach dem Zweiten Weltkrieg stark steigende Verkehrsfrequenz auf der Brücke machte neuerlich einen Neubau erforderlich.\nBrückenneubau 1961-1964\nAb 1961 wurde - unter besonderer Berücksichtigung der Verkehrssituation an dieser Stelle inklusive der zu integrierenden Stadtbahnstation, die sich vorher neben der Brücke befunden hatte - eine Stahlbetonbrücke errichtet. Ihr architektonisches Kennzeichen ist das auffallende, um den zentralen Brückenbereich laufende Flugdach, unter dem sich das Aufnahmsgebäude der U-Bahn-Station und Wartezonen der Straßenbahnhaltestellen befinden. Um das Flugdach verläuft die im Uhrzeigersinn befahrbare Wendeschleife der Straßenbahn, außerhalb derselben ein (unvollständiger) gegen den Uhrzeigersinn befahrbarer Kreisverkehr für Autobusse und Individualverkehr.\nDie neue Hietzinger Brücke wurde im Sommer 1964 fertiggestellt und bereits im Dezember 1963 nach dem einen Monat vorher ermordeten US-Präsidenten John F. Kennedy benannt, der 1961 in Wien den sowjetischen Regierungschef Chruschtschow getroffen hatte. Das historische Stadtbahnstationsgebäude von Otto Wagner, das sich flussaufwärts der Hietzinger Brücke befand, wurde im Zuge dieser Bauarbeiten abgerissen.\nGegenwart\nIm Zentrum der etwa 90 Meter breiten Brücke befinden sich das Aufnahmsgebäude der Station Hietzing (Stadtbahn, seit 1981 U-Bahn-Linie U4), drei Straßenbahnhaltestellen sowie eine Autobushaltestelle für Richtung Hietzing fahrende Busse. Außen verlaufen Richtungsfahrbahnen für den Autoverkehr sowie Gehsteige. Ein Jahrzehnte später angelegter Radweg (Wientalroute) quert alle anderen Verbindungen. Die zwei denkmalgeschützten Bronzeadler des Vorgängerbauwerks befinden sich noch heute auf den Pylonen der flussaufwärts gelegenen Seite der Kennedybrücke. Knapp 150 Meter flussabwärts steht der kaiserliche Hofpavillon, der einst als separates Stadtbahn-Aufnahmsgebäude für den Kaiser und sein Gefolge vorgesehen war und heute eine Außenstelle des Wien Museums ist.\nDie Haltestelle Kennedybrücke / Hietzing U wird von den Straßenbahnlinien 10 (seit 2. September 2017 von hier zur neuen südlichen Endstation Unter-St.-Veit, Hummelgasse, verlängert) und 60 (seit 2. September 2017 von hier zur neuen nördlichen Endstation Westbahnhof verlängert) bedient; die Linie 58, die hier seit 1907 fuhr, wurde eingestellt. Weiters haben auf der Brücke die städtischen Autobuslinien 56A, 56B, 58A und 58B ihre nördliche Endstation. Die nach Norden verkehrende Autobuslinie 51A wendet unmittelbar nördlich der Brücke an der Nisselgasse. Die Änderungen vom September 2017 wurden vorgenommen, um auf der Brücke Platz für die Entflechtung der Verkehrsströme zu finden.\nUnmittelbar neben der Kennedybrücke befinden sich sowohl im 13. wie auch im 14. Bezirk zahlreiche Geschäfte der Nahversorgung; im 13. Bezirk steht das 1908 fertiggestellte Parkhotel Schönbrunn. Ebenfalls in der Nähe ist das Hietzinger Tor zum Schlosspark Schönbrunn zu finden sowie das 1964 eröffnete Ekazent Hietzing, das von Wolfgang und Traude Windbrechtinger gestaltet wurde.\nBezirksgrenze\nDie Grenze zwischen dem 13. Bezirk am südlichen, rechten Wienflussufer und dem 14. Bezirk am nördlichen, linken Ufer besteht seit 1938 und quert die Brücke nördlich der U-Bahn-Stationseingänge. Sie verläuft an der rechten, südseitigen Kaimauer des Wienflusses. Somit befindet sich die U-Bahn-Trasse mit der Station im 13. Bezirk, der Fluss selbst im 14. Bezirk.\nLiteratur\n Alfred Pauser: Brücken in Wien - Ein Führer durch die Baugeschichte. Springer Verlag, Wien 2005, ISBN 3-211-25255-X.\nWeblinks')
('Schloss Velden (Neufelden)', '#Article: Schloss Velden (Neufelden)\nDas Schloss Velden bzw. die ehemalige Veste Velden liegen in der Gemeinde Neufelden im Bezirk Rohrbach von Oberösterreich. Die heute noch bestehenden Gebäudeteile sind dort am Burggraben 1 bzw. Markt 2 zu finden.\nGeschichte\nDie Burg wird 1161 urkundlich erstmals erwähnt, als sie Eigentum der Ritter von Velden war. Um 1206 wird ein Ritter Hans Velden genannt. Helmhart der Rothe wurde 1266 bei einem Einfall der Bayern, die den Ort belagerten, eroberten und anzündeten, erschlagen. Seine Tochter Klithilde war mit Ullo von Blankenberg vermählt. Durch Pfändung kam die Herrschaft Velden dann das Hochstift Passau. 1311 war dort Hans von Kapellen zu finden, der 1337 auch Burg Pürnstein besaß. 1383 und 1388 wurde dort die Veste Velden beurkundet.\nVon 1347 bis 1443 waren auf der Burg Pfleger eingesetzt. Zu nennen sind dabei: Chrunrat II. von Tannberg (1347; † 1354), Hertlein Herleinsperger (1391), Peter Schönauer und Ritter Andreas Herleinsperger (1413). Von 1430 bis 1479 war der Besitz an die Herleinsperger verpfändet. Ein Thomas Velden wurde 1501 als Pfarrer von Kirchberg angeführt. Die Herleinsperger lösten 1503 die Herrschaft Velden von Passau ein. Um 1505 kam der Besitz an Hans von Tannberg (aus der Aurolzmünster-Linie). Auf ihn folgte Achaz Prembser. Zur Zeit der Bauernkriege wurde Velden am 19. Mai 1626 von 800 Bauern belagert und verwüstet. In der Veste war der Sitz des passauischen Pflegers und des Pflegegerichts, später war dort ein Gefängnis untergebracht. Die Veste wurde 1699 großteils abgebrochen und 1789 durch ein Bürgerhaus ersetzt.\n1789 wurde der Besitz vom Bistum Passau an den Leinenhändler Karl Wöß verkauft, der das heutige Gebäude errichtete. Weitere Besitzer waren Franz Zwiermiza, Josef Karl Peßler (1810), Gabriel Kobelmüller (1825), Anton Löffler (1826) und die Familie Weilnböck (1829 bis 1900). Seit 1926 ist das Schloss im Besitz der Bierbrauerfamilie Scherrer.\nSchloss Velden heute\nVon dem Schloss ist der 1789 errichtete Wohntrakt erhalten. Im Südwesten (Burggraben) befinden sich Reste eines spätmittelalterlichen Turms und der Ummauerung. Dort waren Wirtschaftsgebäude untergebracht.\nIm Zweiten Weltkrieg wurde das Gebäude beschädigt. Nach dem Krieg (1950) wurde das Haus renoviert und als Hotel genutzt (Hotel Scherrer). In den 80er Jahren des vorigen Jahrhunderts erfolgte eine neuerliche Renovierung. Heute wird das Gebäude als Mietshaus genutzt. Das zweigeschossige Haupthaus besitzt ein Mansarddach sowie eine spätbarocke Fassade. Auf der Marktseite befindet sich eine Gedenktafel, die an einen Besuch des oberösterreichischen Komponisten Anton Bruckner am 16. September 1890 erinnert.\nLiteratur\nWeblinks\n \nVelden')
('Schoeler-Schlösschen', '#Article: Schoeler-Schlösschen\nDas Schoeler-Schlösschen ist das älteste erhaltene Gebäude im Berliner Ortsteil Wilmersdorf, dessen Anfänge bis 1752/1753 zurückreichen. Es befindet sich in der Wilhelmsaue 126.\nDer Wilmersdorfer Pfarrer Samuel Gottlieb Fuhrmann erhielt einen - seit dem Ende des Dreißigjährigen Krieges ungenutzten - „wüsten“ Hof mit der Auflage, dort ein eingeschossiges Büdnerhaus als einfachen Fachwerkbau zu errichten und Maulbeerbäume für die Seidenraupenzucht anzupflanzen. Haus und Grundstück wechselten in der Folge mehrfach den Besitzer. 1765/1766 erfolgte der Umbau zu einem stattlichen barocken Landhaus, ein Stockwerk wurde aufgesetzt, Nebengebäude errichtet und ein großer Garten zum Wilmersdorfer See hin angelegt. \n1893 ging das Haus an den namengebenden Berliner Augenarzt Heinrich Schoeler (1844-1918), der hier bis zu seinem Tode wohnte. Eine Wohnungsbaugesellschaft erwarb 1929 einen Teil des Grundstücks und errichtete dort große Wohnblocks; das Haus und ein Teil des Parks kamen in städtischen Besitz und wurden vom Bezirksjugendamt für verschiedene Zwecke genutzt. 1935 wurde das Gebäude um ein zweites - im Stil den unteren Geschossen angeglichenes - Stockwerk erweitert und von der Hitlerjugend sowie als Heimatmuseum genutzt. Von 1946 bis 2003 wurde das Haus als Kindertagesstätte genutzt; seit einem Brand im Februar 2003 stand es leer.\nDas Bezirksamt Charlottenburg-Wilmersdorf plant mit der Stiftung Denkmalschutz Berlin die Restaurierung des denkmalgeschützten Gebäudes. Letztere bestand auf dem Abriss des zweiten Stockwerks und dem Rückbau in seinen barocken Urzustand. Die Oberste Denkmalschutzbehörde von Berlin genehmigte im Februar 2007 unter politischem Druck den Abriss dieses Stockwerks. Im Schoeler-Schlösschen sollte die rund 8000 Bände umfassende Büchersammlung von Altbundespräsident Johannes Rau untergebracht werden.\nAm 29. Januar 2010 fand unter Beteiligung des Vorstandes der Stiftung Denkmalschutz Berlin sowie zahlreichen Vertretern aus der kommunalen Kulturpolitik, der Kunstwissenschaft und der am Projekt beteiligten Gewerke das Richtfest des rekonstruierten Dachstuhls statt. Die Bauarbeiten halten an.\nAm 17. Januar 2011 erhielt die Stiftung Denkmalschutz Berlin vom Essener Evonik-Konzern einen Scheck über 100.000 Euro zur Errichtung der Bibliothek.\nDas Erdgeschoss wurde von der Lebenswege gGmbH für Ausstellungszwecke, Vorträge und Aufführungen (Kultursalon) sowie als „Baustellen-Café“ genutzt. Zum 30. August 2011 schloss der Kultursalon einschließlich Café.\nIm Dezember 2012 wurde der Nießbrauchvertrag aufgehoben, weil eine weitere Finanzierung durch die Stiftung Denkmalschutz nicht mehr möglich war. Damit war das Bezirksamt wieder vollberechtigter Eigentümer. Zu diesem Zeitpunkt war der Innenausbau noch nicht in Angriff genommen worden. Das Haus steht seit September 2011 wieder leer.\nVerschiedene Pläne des Bezirksamtes, das Schoeler-Schlösschen als eine weitere Sozialeinrichtung mit einem kulturellen Beiprogramm und als Teilersatz für das aufgelöste Rathaus Wilmersdorf zu nutzen, scheiterten an einem „fehlenden tragfähigen Konzept“. Es wurden diverse Anträge zur Finanzierung bei der Stiftung Deutsche Klassenlotterie mit unterschiedlichen Nutzungsvorstellungen gestellt, von Bibliothek über Trauraum, Büro des Heimatvereins bis hin zu umfangreicher Seniorenarbeit.\nAnfang Juni 2015 lehnte der Stiftungsrat den nunmehr dritten Antrag endgültig ab; Finanzierung und Konzept konnten nicht überzeugen. Schon vor der dritten Ablehnung hatte sich die Bürgerinitiative Schoeler-Schlösschen gegründet, deren Ziel es ist, das Gebäude zu einer selbstverwalteten soziokulturellen Einrichtung für das Viertel um die Wilhelmsaue zu machen. Derzeit wird an einem konkreten Nutzungskonzept gearbeitet.\nLiteratur\n Dr. Lilli Moritz: Die Geschichte des „Schoelerschlößchens“ zu Berlin-Wilmersdorf. In: Jahrbuch für brandenburgische Landesgeschichte. 12. Jahrgang 1961 (Digitalisat)\nWeblinks\n Bürgerinitiative Schoeler-Schlösschen. Webseite der im Juni 2015 gegründeten Initiative\n \n Webseite zum Schoeler-Schlösschen und Schoelerpark mit Wohnanlage des Bezirks Charlottenburg-Wilmersdorf\n Das Schoeler-Schlösschen auf der Seite der Stiftung Denkmalschutz Berlin\n Veranstaltungskalender auf der Seite der Stiftung Denkmalschutz Berlin\n Nachricht über die Spende auf der Seite der Westdeutschen Zeitung')
('Kennedybrücke und Sturmflutsperrwerk', '#Article: Kennedybrücke und Sturmflutsperrwerk\nhochkant=1.6Die Kennedybrücke und das Sturmflutsperrwerk in Bremerhaven sind ein kombiniertes Wasserbauwerk. Die Klappbrücke führt über die Geeste. Das Sperrwerk schützt die Stadt vor Überschwemmung durch Sturmfluten.\nBrücke\nNur wenig flussabwärts von der  Alten Geestebrücke wurde die Brücke ab 1960 gebaut. Als einflügelige Klappbrücke mit sechs Fahrspuren entlastet sie die Alte Geestebrücke (und die Innenstadt). Mit ihrer lichten Durchfahrweite von 24 m ermöglicht sie den Schiffsverkehr zu den inzwischen stillgelegten Werften an der Geeste und zum Elbe-Weser-Schifffahrtsweg. Die Brücke ist 28,4 m breit. Die Brückenklappe ist 29,3 m lang und kann bis  Beaufort 9 maschinell hochgeklappt werden. Nach der Ermordung von John F. Kennedy 1963 erhielt sie am 30. Januar 1964 dessen Namen.\nSperrwerk\nUnter der Brücke befindet sich das Sturmflutsperrwerk. Nach dreijähriger Bauzeit wurde es am 27. September 1961 eingeweiht. Zwei Stemmtorpaare können bei bedrohlich hohen (nordwestlichen) Sturmfluten geschlossen werden. Sie sollen verhindern, dass Mitte (Bremerhaven) trotz der Deiche „von hinten“ überschwemmt wird. Bereits fünf Monate nach der Einweihung verhinderte das Sperrwerk die größte Katastrophe in der Geschichte Bremerhavens. Bei der Sturmflut 1962 stürmte es am Abend des 16. Februar mit Beaufort 10. Der Wasserstand betrug 5,85 m über Normalnull. Ohne die Deiche und das Sperrwerk wären 80 % des Stadtgebietes überflutet worden und hätte die Bürgermeister-Smidt-Straße (Bremerhaven) 2,85 m unter Wasser gestanden.\nIm Zuge der Deicherhöhungen soll ein neues Sperrwerk gebaut werden. Bei der berechneten Erhöhung des Wasserstandes durch die Erderwärmung wurden die Deiche bereits auf 8,4 m erhöht. Das alte Sperrwerk würde dann überflutet werden. Als Ort favorisiert die Stadtverwaltung derzeit den Geestevorhafen (vor dem Anleger der Weserfähre).\nWeblinks')
('Postamt (Penzberg)', '#Article: Postamt (Penzberg)\nDas ehemalige Postamt in Penzberg, einer Stadt im oberbayerischen Landkreis Weilheim-Schongau, wurde 1922-1923 errichtet. Das Gebäude an der Philippstraße 28 ist ein geschütztes Baudenkmal.\nBeschreibung\nDer zweigeschossige Walmdachbau mit Putzgliederungen wurde von Robert Vorhoelzer (1884-1954), damals Oberbaurat in der 1920 geschaffenen bayerischen Postbauverwaltung München und Franz Lochbrunner errichtet. Die moderne Architektur der Postbauten in den 1920er Jahren in Bayern wird als „Postbauschule“ bezeichnet. Es war das erste errichtete Gebäude einer Projektreihe „Landpostamt“. Kennzeichnend für das ehemalige Postamt war die vereinheitlichte Schalterhalle, die bestehenden Putzgliederungen und klare Grundrisse. Der Standort an der Philippstraße wurde bewusst in Bahnhofsnähe ausgewählt. Das Postamt zählt zu den schönsten historischen Gebäuden in der Stadt.\nAuf der linken Seite vom Eingang war die Schalterhalle mit drei Schaltern, darunter ein Paketschalter, untergebracht. Es wurden Dienstleistungen von Deutscher Post, Postbank, DHL und Western Union angeboten. Die ehemalige Filiale hatte zuletzt folgende Öffnungszeiten:miniAuf der rechten Seite vom Eingang befand sich die Postfachanlage mit 179 Postfächer darunter ein Rückgabefach. Um die Ecke der Postfachanlage befand sich ein kleines Fenster mit einer elektrischen Klingel für die Übergabe von besonders zu behandelnden Postsendungen. Diese war nur den Postfachkunden vorbehalten. Die Postfächer waren in drei Bereiche mit eigenen Postleitzahlen aufgeteilt:miniIm Obergeschoss befanden sich zu Anfangszeiten Dienstwohnungen, später entstanden dort Büroräume und eine kleine Wohnung. Zuletzt waren Büroräume und ein großer Saal für die Postboten vorhanden. Im Dachgeschoss befindet sich eine Wohnung später entstand dort eine zweite Wohnung.\nGeschichte\n1922-1923 wurde das Gebäude an der Philippstraße errichtet. Nach dem Umzug von der Bahnhofstraße wurde es am 23. Juni 1923 eröffnet.\nIn den Anfangsjahren war die Deutsche Reichspost zuständig, später in den Nachkriegsjahren ab 1950 die Deutsche Bundespost und zuletzt ab 1995 die Deutsche Post DHL Group.\n1933 wurden die Postagenturen Antdorf und Habach dem Postamt Penzberg unterstellt. 1935 kamen das Postamt Benediktbeuern und die Postagentur Bichl hinzu.\n1942 wurden die Zweigpostämter Benediktbeuern und Bichl wieder vom Postamt Penzberg getrennt und dem Postamt Kochel zugeteilt. Zum Postamt Penzberg gehörten damit nur noch die Poststellen Antdorf, Habach und Sindelsdorf.\nAm 1. April 1943 wurde das Postamt Penzberg dem Postamt Weilheim in Oberbayern kassenmäßig zugeteilt.\n1966 wurde das Postamt modernisiert und umgebaut.\n1977 wurde das Postamt in die Denkmalliste eingetragen.\nIm Laufe der 80er Jahren wurde das Postamt modernisiert und umgebaut. Im hinteren Bereich wurde eine kleine Halle mit drei Toren fertiggestellt. Diese wurde mit einem Verbindungsbau mit dem denkmalgeschützten Gebäude verbunden.\nDas Gebäude wurde im April 2008 von der Investmentgesellschaft Lone Star erworben und später weiterverkauft. Heute befindet es sich in Privatbesitz.\n2010 wurde die Postfiliale in eine Postbank-Partnerfiliale umgewandelt. Somit waren bis zum Schluss zwei Unternehmen in einem Haus.\nAm 18. März 2020 um 12:30 Uhr wurde die Postbank-Partnerfiliale geschlossen.\nAm 20. Juni 2020 fand die letzte Postfachverteilung statt. Kurz darauf wurden die Postboten in ein Gewerbegebiet verlegt. Anschließend fanden Renovierungs- und Umbau-arbeiten statt.\nSeit Dezember 2020 befindet sich im Gebäude eine Arztpraxis.\nHeute erinnert eine Inschrift über den Eingang, ein kleines gelbes Pavillon sowie ein Hinweisschild an das ehemalige Postamt.\nLiteratur\n \n Karl Luberger: Geschichte der Stadt Penzberg 1. Auflage 1969, 2. Auflage 1975, 3. Auflage 1983.\nWeblinks\n Franziska Seliger: Penzberger „Postamt“ macht dicht - Proteststurm fegt durch den Ort. In: Merkur.de, 20. Januar 2020.\n Franziska Seliger: Fast 100-jährige Ära geht in Penzberg zu Ende: Der letzte Tag des alten „Postamts“. In: Merkur.de, 17. März 2020\n Denkmalverein Penzberg (Hrsg.): Der Penzberger Bahnhof und die Philippstraße (PDF; 1,8 MB; mit Foto von Josef Linder).')
('Dorper Kirche', '#Article: Dorper Kirche\nDie Dorper Kirche ist eine evangelische Kirche in Solingen-Höhscheid. Das nach einem Entwurf des Elberfelder Architekten Arno Eugen Fritsche erbaute Gotteshaus stellt eines der bedeutendsten Bauwerke des Jugendstils im Bergischen Land dar. Benannt wurde die Kirche nach dem 1889 eingemeindeten Ortsteil Dorp.\nDie Kirche wird seit dem 7. Dezember 1998 in der Liste der Baudenkmäler in Solingen-Höhscheid unter der Nummer 988 geführt.\nBaugeschichte\nDie Grundsteinlegung für die moderne Hallenkirche im Jugendstil erfolgte am 10. März 1913. Ein Jahr später, am 19. Mai 1914, konnte das Bauwerk feierlich eingeweiht werden. Im Zweiten Weltkrieg wurde das Gebäude bei einem Luftangriff am 4. November 1944 schwer beschädigt. Ab 1948 folgten einige notdürftige Reparaturen. Mit dem Wiederaufbau wurde 1949 der Architekt Wilhelm Schrader beauftragt. Nach einer völligen Umgestaltung des Kircheninnenraums konnte die erneuerte Dorper Kirche am 15. März 1953 wieder in Nutzung genommen werden. In den Jahren 2005 bis 2008 wurden umfangreiche Restaurierungsarbeiten durchgeführt.\nAusstattung\nIm ursprünglichen Bauzustand waren der Altar, die Kanzel und die Orgel linear ansteigend hintereinander angeordnet.\nAls Ersatz für die im Zweiten Weltkrieg zerstörten Fenster wurden neue Bleiglasfenster in der Düsseldorfer Glasmalereiwerkstatt Derix in Auftrag gegeben und 1953 installiert.\nOrgel\nDie Orgel wurde in den Jahren 1954 und 1962 von dem Orgelbauer Weyland erbaut, und 1979 und 1989 von der Orgelbaufirma E.F. Walcker & Cie umgebaut. Das Schleifladen-Instrument hat 30 Register (2.152 Pfeifen) auf zwei Manualen und Pedal. Die Spiel- und Registertrakturen sind elektrisch.\n Koppeln: II/I, I/P, II/P\nPersönlichkeiten\nHier lebte und wirkte Dr. Fritz Wieter. Er wurde während der NS-Zeit 1937 in Schutzhaft genommen und war danach illegal für die Bekennende Kirche tätig. Er wurde am 25. Januar 1942 von der Gemeinde Solingen-Dorp zum Pfarrer gewählt. Er wurde zum Wehrdienst verpflichtet und ist seit dem 5. Mai 1943 in Italien vermisst. Für ihn wurde vor der Kirche ein Stolperstein verlegt.\nLiteratur\n Jaan Bruus et al.: Die Dorper Kirche. Ein Symbol des bergischen Protestantismus im Aufbruch. Solingen 2007, ISBN 978-3-928956-15-4.\n Festschrift zur Einweihung der Dorper Kirche zu Solingen am Dienstag, den 19. Mai 1914, o. O. o. J. (1914).\nWeblinks\n Internetseite der Dorper Kirche')
('Kieselgebäude', '#Article: Kieselgebäude\nDas Druck- und Verlagsgebäude Kiesel ist ein ehemaliger Gewerbebau, das Verlagshaus Rudolf Kiesel (Buch- und Kunstdruckerei R. Kiesel), heute Einkaufs- und Bürogebäude im Salzburger Stadtteil Elisabeth-Vorstadt. Es steht . \nNach der markanten Ortslage wird der südlichste Teil der Elisabeth-Vorstadt ortsüblich Kiesel genannt.\nGeschichte\nDas 1924-26 erbaute Gebäude war ursprünglich ein Druck- und Verlagshaus (Berglandbuch, Tageszeitung Salzburger Volksblatt), in bester Lage in der wachsenden Vorstadt zwischen Neustadt und Hauptbahnhof gelegen. Es ist der dreieckige Häuserblock Rainerstraße, St.-Julien-Straße, Elisabethstraße (Adresse Rainerstraße 19-23). Im Inneren bildet es einen Hof.\nDas Haus wurde von Wunibald Deininger geplant und errichtet. 1981 wurde Deininger posthum mit dem Architekturpreis des Landes Salzburg (2. Verleihung nach 1975) geehrt.\nNach der Schließung des Verlags wurde das Gebäude 1987 bis 1989 von Wilhelm Holzbauer umgestaltet, wobei seine denkmalgeschützte markante Vorderfront erhalten blieb.\nNutzung\nDas Gebäude beherbergt heute unter anderem ein kleines Einkaufszentrum und wird darüber mit großen Büroräumen genutzt. Nach dem Umbau befanden sich in den Räumlichkeiten eine Zeitlang auch verschiedene Magistratsabteilungen.\nWeblinks\nNachweise\n \nKieselgebaudeKieselgebaude')
('Königliches Gymnasium (Düsseldorf)', '#Article: Königliches Gymnasium (Düsseldorf)\nDas Königliche Gymnasium an der Alleestraße in Düsseldorf wurde 1833 eingeweiht. Die vom Gedanken des Neuhumanismus geprägte Lehranstalt, die als weiterführende Schule den männlichen Nachwuchs zur Hochschulreife führte, wurde nach Plänen der Architekten Adolph von Vagedes (eines Vertreters des französischen Klassizismus) und Karl Friedrich Schinkel (eines Vertreters des Berliner Klassizismus) erbaut. Im Volksmund wurde das Gebäude „der alte Kasten“ genannt. 1907 bis 1909 wurde auf dem Gelände des 1904 abgebrochenen Gymnasiums das Warenhaus Tietz erbaut (heute Kaufhof). Ein neues Gymnasium, das heutige Görres-Gymnasium, entstand bis 1906 an der Königsallee.\nLage und Umgebung\nDas Gebäude befand sich an der Alleestraße 32, der heutigen Heinrich-Heine-Allee. Flankiert wurde das Schulgebäude vom Hotel Breidenbacher Hof. Ursprünglich sollte an Stelle des Schulbaus das neue Stadttheater erbaut werden. Der benachbarte Breidenbacher Hof erhob Protest gegen den Schulbau; so hatte Breidenbach auf die Errichtung eines neuen Theaters an dieser Stelle gehofft: „Da man aber den für das Theater vorgesehenen Bauplatz nicht brachliegen lassen wollte, fand sich eine andere sinnvolle Verwendung für das Eckgrundstück neben dem Hotelpalast: Ausgerechnet ein Gymnasium wurde dort errichtet. Das bedeutete für Wilhelm Breidenbach nicht nur das Ende eines Traums von gebildetem und vornehmen Publikums in unmittelbarer Nachbarschaft, das bedeutete vor allem eine erhebliche Lärmbelästigung für seine Gäste“. Der Schulhof wurde bis an seine aufwändig gestaltete Fassade herangezogen und mit einer Mauer abgeriegelt, wogegen Breidenbach am 7. Januar 1829 bei der königlichen Regierung protestierte.\nBeschreibung\nUrsprünglich sollte der Bau nach Plänen des Architekten Adolph von Vagedes - eines Vertreters des französischen Klassizismus - erbaut werden. Im Jahre 1828 überarbeiteten der Landbauinspektor Felderhoff und Baukondukteur Werner die Entwürfe, so dass schließlich das Gebäude dem Entwurf Schinkels - eines Vertreters des Berliner Klassizismus - entsprach. Das Äußere des Gebäudes war in den „nüchternsten Formen des Klassizismus gebaut, ohne jedes Risalit, mit ganz glatten Flächen, ohne irgendwelchen architektonischen Zierrat“.\nLediglich die Aula war nach den ursprünglichen Plänen von Vagedes gestaltet. Darin befand sich eine Säulengalerie auf 24 Säulen mit reicher Malerei, Kassettendecke und schmiedeeisernen Geländern. Die Aula hatte an drei Seiten eine Empore. Die Empore zeigte eine doppelte Säulenstellung, die untere war in dorischer Ordnung, darüber in ionischer Ordnung gestaltet.')
('Alte Geestebrücke', '#Article: Alte Geestebrücke\nDie Alte Geestebrücke ist eine Drehbrücke in Bremerhaven-Geestemünde an der Fährstraße. Sie führt seit 1904 über die Geeste.\nGeschichte\n1845 begann der Hafenbau am südlichen Ufer der Geeste. Der neu entstandene Hafenort bekam 1847 den Namen Geestemünde. Unterhalb der heutigen Geestebrücke verkehrte im 19. Jahrhundert eine alte Prahmfähre. Diese konnte den steigenden Personen- und Wagenverkehr nicht mehr bewältigen. Eine Kommission befürwortete deshalb den Bau einer Brücke. Das Innenministerium im Königreich Hannover ließ von 1856 bis zum 8. Januar 1857 eine zweiflügelige Drehbrücke mit 56 Fuß (1 Fuß = 29,2 cm in Hannover, also 16,36 m) lichter Weite bauen. „Die Brücke hatte keine Aufbauten und erinnert in ihrem Aussehen sehr stark an die Kanalbrücke in Geestemünde, die etwa zur gleichen Zeit gebaut wurde.“\nDie heutige, neue Alte Geestebrücke wurde 1904 nach Plänen des Regierungsbaumeisters Schubert für die Wasserbauinspektion Geestemünde von der Firma M. Achgelis Söhne errichtet.\nDie Fachwerkbrücke in aufgelöstem Tragwerk aus Stahl führt von Geestemünde zum Stadtteil Bremerhaven-Mitte. Bei dem nicht parallelgurtigen Fachwerk wird der Untergurt und der bis zu um die sieben Meter darüber liegende Obergurt durch senkrechte und schräge Gitterträger in der Form einer Gitterbrücke verbunden. In Querrichtung überspannen Träger und Diagonalverspannungen die Brücke.\nDas Portal an der Nordwestseite aus Stahl zieren zwei Wappen von Bremen - das Landeswappen und das damalige Stadtwappen von Bremerhaven (siehe Wappenbilder rechts). Seitlich davon sind zudem der Leuchtturm Roter Sand und ein Dampfschiff des Norddeutschen Lloyd abgebildet.\nÜber diese Brücke fuhr bis 1908 die Pferdebahn und dann bis 1982 die Straßenbahn-Linie 2 der Verkehrsgesellschaft Bremerhaven AG (VGB). Eine Straßenbahnlinie 3 benutzte die Brücke bis 1964.\n2020 fahren die Buslinien 502 und 504/505/506 sowie die Nachtlinien über die Brücke. Weitere ÖPNV-Linien verkehren über die parallele Kennedybrücke, um die historische Brücke nicht unnötig zu belasten.\nDie Geeste wird heute durch zwei Fahrspuren und zwei außerhalb der Tragwerkkonstruktion liegende Fußgängerwege gekreuzt.\nDas Busse-Denkmal an der Alten Geestebrücke wurde 1936 nach einem Entwurf des Hamburger Architekten Fritz Höger im Stil des späten Backsteinexpressionismus errichtet. Es erinnert an die Indienststellung des Fischdampfers Sagitta durch den Reeder Friedrich Busse von 1885.\n1978 wurde diese Alte Geestebrücke unter Denkmalschutz gestellt.\nLiteratur\n \n \n \nWeblinks')
('Villa Pflugensberg', '#Article: Villa Pflugensberg\nDie Villa auf dem Pflugensberg ist eine denkmalgeschützte Villa im Zentrum der kreisfreien Stadt Eisenach in Thüringen. Bis 2008 war sie Sitz des Landeskirchenamtes der Evangelisch-Lutherischen Kirche in Thüringen.\nLage\nDie Villa liegt in exponierter Lage oberhalb des Eisenacher Stadtparks am südöstlichen Rand des Eisenacher Stadtzentrums in der von der Wartburgallee abzweigenden Dr.-Moritz-Mitzenheim-Straße.\nGeschichte\nDer ab 1725 nach dem damaligen Eigentümer als Pflugensberg bezeichnete Höhenzug, belegt mit dem Gartenhaus und den Gärten des Eisenacher Oberjägermeisters Otto von Pflug, wurde zu Beginn der 1840er Jahre von der Eisenacher Industriellenfamilie von Eichel-Streiber erworben. Sie ließ den Garten 1841 bis 1844 von Eduard Petzold, der in der Region zuvor schon den Schlosspark des Schlosses Neuenhof geschaffen hatte, in einen Landschaftsgarten umgestalten. Der Park wurde durch weitere Flächenzukäufe ständig erweitert.\nIn der Mitte des Parks ließ Friedrich Eduard von Eichel-Streiber 1889 von den Architekten Ludwig Neher und Aage von Kauffmann aus Frankfurt am Main ein schlossartiges Villengebäude im Stil des Historismus planen, welches bis April 1892 unter Bauleitung des Eisenacher Architekten Christian Hermann Friedrich Hahn errichtet wurde. Die mit Fachwerkelementen gestaltete Villa verfügt Wohnfläche von 3000 Quadratmetern, verteilt auf 90 Zimmer. Für die Parkgestaltung zeichnete ab 1890 bis etwa 1900 der Dresdner Gartenkünstler Max Bertram verantwortlich; die Zeit um 1900 gilt als Blütezeit des Landschaftsparks. Neben den bereits vorhandenen Großbäumen schuf Bertram eine Kombination aus Teppichbeeten sowie ein Bewässerungssystem. Es entstanden ein Tennisplatz und ein Rosengarten. Aussichtspunkte boten vom Park aus einen Panoramablick auf die Wartburg, das Mariental oder das Tal der Hörsel mit dem nördlichen Stadtgebiet.\n1921 erwarb die Stadt Eisenach das Gebäude und vermietete es an die Thüringer Landeskirche, welche es später auch käuflich erwarb. Das Gebäude wurde Landeskirchenamt und Sitz des Landesbischofs der Evangelisch-Lutherischen Landeskirche von Thüringen. Die Landeskirche ließ das Haus ab 1990 umfassend renovieren, ließ das Dach eindecken, die Fassade reinigen und schuf durch den Ausbau des Dachgeschosses neue Büroräume. 2005 wurde der Park im unmittelbaren Umfeld der Villa nach Vorlagen aus dem Jahr 1900 wiederhergerichtet, ein Springbrunnen und die von Max Bertram vorgesehenen Sichtachsen zur Wartburg und zur Innenstadt wurden wieder freigelegt. Am 1. Januar 2009 vereinigten sich die Thüringische Landeskirche und die Evangelische Kirche der Kirchenprovinz Sachsen zur Evangelischen Kirche in Mitteldeutschland. Das Landeskirchenamt in Eisenach wurde aus diesem Grund aufgegeben, das Landeskirchenamt hat seit Mai 2011 seinen Sitz im Collegium Maius in Erfurt; Bischofssitz wurde Magdeburg.\nSeit dem Auszug des Landeskirchenamtes steht die Villa leer. Die Evangelische Kirche in Mitteldeutschland bot das Haus seit 2011 zum Verkauf an. 2013 scheiterte die Veräußerung an die TU Ilmenau und die Fraunhofergesellschaft, die planten, hier ein Bildungszentrum einzurichten.\nNach Angaben der Evangelischen Kirche in Mitteldeutschland (EKM) hat im März 2017 eine gemeinnützige Kultur- und Denkmal-Stiftung das historische Gebäude erworben. Sie widmet sich nach eigenen Angaben der Förderung und dem Erhalt von Kunst und Kultur sowie der Denkmalpflege. Der Kaufpreis betrug nach Angaben der Kirche 1,9 Millionen Euro. Die Stiftung will das Gebäude als eigenen Sitz nutzen, aber auch Mieter aufnehmen. Dafür soll es bereits erste Interessenten geben. Ein Hotel lässt sich in dem Gebäude derzeit nicht realisieren.\nWeblinks\nPflugensberg')
('Großer Speicher', "#Article: Großer Speicher\nDer Große Speicher war ein historischer Patrizierhof in der nordwestlichen Altstadt von Frankfurt am Main. Die um einen annähernd viereckigen Innenhof gruppierten Häuser lagen zum Westen an der Rosengasse (ab 1918 Schüppengasse), zum Osten an der Rotkreuzgasse, beides heute nicht mehr existierende Parallelstraßen von und zwischen dem Großen Hirschgraben und dem Kornmarkt. Die Nordseite mit einem ummauerten Garten und die Südseite zur Schüppengasse (ab 1899 Bethmannstraße) waren durch angrenzende Häuser verbaut. Die Hausanschrift war zuletzt Schüppengasse 2 bzw. Rotkreuzgasse 1.\nDie im Kern nur vage in die Gotik zu datierende Hofanlage erfuhr Ende des 16. Jahrhunderts durch einen niederländischen Einwanderer einen Umbau in Formen der Hochrenaissance. Sie war damit der früheste dokumentierte Bürgerbau der Stadt, der diesen Stil rezipierte und über Jahrhunderte kaum Umbauten erfuhr. Kurz bevor die daraus erwachsende Bedeutung des Großen Speichers für die Frankfurter Kunstgeschichte im 19. Jahrhundert einer breiteren Öffentlichkeit bekannt wurde, zerstörten tiefgreifende spätklassizistische Umbauten große Teile des bauzeitlichen Zustands.\nIm Rahmen der Altstadtsanierung der 1930er Jahre wurden die wenigen noch erhaltenen Reste des Hofs sorgfältig abgetragen, um ihn später an anderer Stelle wieder errichten zu können, wozu es aufgrund des Kriegsgeschehens nicht mehr kam. Am einstigen Standort des Gebäudes befindet sich heute der denkmalgeschützte ehemalige Bundesrechnungshof, der dort in der direkten Nachkriegszeit errichtet wurde. Die eingelagerten Teile haben bis heute größtenteils in städtischen Depots überdauert.\nGeschichte\nEtymologie, Quellenlage und topographische Einordnung\nDie Bezeichnung Großer Speicher entstammt offensichtlich dem 18. Jahrhundert. In den Quellen findet sich selbst die Nennung als Speicher nicht vor dem 16. Jahrhundert, zuvor ist meist von einem „Hof“ die Rede. Das dem Hausnamen beigefügte Attribut wurde eingeführt, um eine Abgrenzung zu zwei nahe gelegenen Häusern zu erreichen, deren ältere Bezeichnungen ebenfalls erst im 18. Jahrhundert durch die Bezeichnungen als Mittlerer Speicher (Schüppengasse 2 / Bethmannstraße 16) und Kleiner Speicher (Schüppengasse 4 / Bethmannstraße 18) abgelöst wurden. Worauf sich das Wort Speicher derweil bezieht, bleibt unklar. Da mittelalterliche Häusernamen mangels eines Systems an Hausnummern meist Besonderheiten eines Hauses oder seines Besitzers zur Abgrenzung von anderen Gebäuden heranzogen, kann nur spekuliert werden, dass der Hof, womöglich nach einem Umbau, durch einen besonders eigentümlichen Speicher im Sinne einer Lagerstätte hervorragte.\nÜber die Geschichte des Gebäudes ist in Anbetracht seiner Bedeutung für die Stadtgeschichte vergleichsweise wenig bekannt. Eine bis in die Neuzeit nachverfolgbare Besitzerhistorie ist im Gegensatz zu anderen wichtigen Baudenkmälern der Stadt wie z. B. der Goldenen Waage am Dom oder dem Salzhaus am Römerberg nicht überliefert. Ferner sind viele Dokumente, die heute darüber möglicherweise Aufschluss geben könnten, insbesondere die aus der reichsstädtischen Zeit stammenden Baumeisterbücher, mit der Zerstörung des Frankfurter Stadtarchivs Anfang 1944 untergegangen.\nVon 1902 existiert eine relativ umfangreiche Monographie, die sich jedoch hauptsächlich mit der - damals schon stark veränderten - Architektur des Gebäudes auseinandersetzt, und in gedruckter Form auch wichtige Bauaufnahmen überliefert hat. Für (damals) zurückliegende Zeiträume greift sie vielfach auf die einzige Quelle zurück, die das Gebäude im annähernd bauzeitlichen Zustand beschreibt, nämlich die Texte und Bilder des Frankfurter Malers Carl Theodor Reiffenstein. Sie dokumentieren akribisch die Veränderung der Stadt seit seinen frühesten Kindheitserinnerungen aus dem Jahr 1824 bis kurz vor seinem Tod im Jahr 1893, etwa bis 1885.\nAndererseits lässt die Tatsache, dass die Monographie vom damaligen Leiter des Stadtarchivs, Rudolf Jung, mitverfasst wurde, zunächst annehmen, dass ohnehin nur eine geringe Überlieferung vorhanden war - hatte er bei seiner Arbeit doch uneingeschränkten Zugriff auf die damals riesigen Archivbestände (vgl. dazu jedoch Rezeption im 19. Jahrhundert). Ein Bild des rein äußerlichen Zustands der Anlage kurz vor ihrem Abriss liefern schließlich die für Treuners Altstadtmodell in den 1930er Jahren angelegten Skizzenbücher, die im Historischen Museum erhalten sind.\nWie weit die Geschichte des Großen Speichers zurückgereicht haben mag, lässt sich trotz des Mangels an Quellen relativ exakt festlegen. Der Stadtgeschichtsschreiber und -topograph Johann Georg Battonn bemerkte Anfang des 19. Jahrhunderts zur Rotkreuzgasse:\nDie „Andaue“, also Antauche, früher auch Schüppe genannt, war nichts anderes als die Braubach, ein bereits im ersten christlichen Jahrtausend verlandeter Nebenarm des Mains, der im Altstadtbereich ungefähr der heutigen gleichnamigen Straße folgte. Ab dem heutigen Paulsplatz verlief sie entlang der danach benannten Schüppengasse - seit ihrer südseitigen Verbreiterung 1899 Bethmannstraße. Einer direkt südlich davon gelegenen ersten Stadtmauer, die wohl im 10. Jahrhundert entstand, diente sie als natürlicher Graben. In staufischer Zeit entwickelte sich die Stadt ab dem 12. Jahrhundert über diese Grenzen hinaus und wurde bis spätestens 1200 mit einer weiteren Stadtmauer, der heute noch in Resten erhaltenen Staufenmauer umgeben.\nNach dem Bau der Staufenmauer hatte der ehemalige Graben der ersten Befestigungsanlage keine militärische Bedeutung mehr und konnte nun als innerstädtischer Kanal gleichermaßen wirtschaftlich wie auch zur Kanalisation der Abwässer genutzt werden. Aus diesem Grunde ließen sich die Weißgerber mit ihren übel riechenden Betrieben entlang der Schüppengasse nieder. Die dort lange Zeit nur lose und mehr von ausgedehnten Höfen und Gärten geprägte Bebauung war bereits daran zu erkennen, dass das gesamte Gebiet zwischen Großen Kornmarkt, dem späteren Großen Hirschgraben, der Schüppengasse und der Weissadlergasse im 14. und 15. Jahrhundert, urkundlich erstmals 1307, als „valle rosarum“ oder „Rosental“ bezeichnet wurde.\nDas Rosental durchschnitten zwei Gassen, die bereits genannte Rotkreuzgasse im Osten, und die Rosengasse im Westen. Erst Ende des 16. Jahrhunderts wurde die durch nachgelagerte Befestigungen sinnlos gewordene Staufenmauer in diesem Gebiet abgerissen und der davor gelegene Stadtgraben, der Hirschgraben, aufgefüllt und in die gleichnamige Straße umgewandelt. Bis dahin stellte die Rosengasse den Zwinger der staufischen Mauer dar, der 1350 von Baldemar von Petterweil als „hic proximus muro opidi“ beschrieben wurde. Dieser Zustand ist auf dem Belagerungsplan der Stadt von 1552 trotz der in dem Gebiet nur sehr undeutlich gezeichneten Straßenverläufe noch gut zu erkennen. Erst 1918 erhielt sie den Namen der 1899 verschwundenen Schüppengasse, der Name der Rosengasse verschwand.\nDie Rotkreuzgasse, die bis ins 17. Jahrhundert hinein Dietrichsgasse hieß, fand ebenfalls schon in Petterweils Aufzeichnungen Erwähnung. Battonn vermutete in einer dort bereits 1273 erwähnten Hofstätte des namensgebenden Gerichtsboten Dietrich einen Vorgängerbau des Großen Speichers, ohne dafür jedoch in seinem Urkundenauszug einen Beleg zu liefern, dass es sich tatsächlich um ein Gebäude an exakt dieser Stelle handelte. Unabhängig davon ist die Einteilung des Rosentals in Querstraßen, die die spätere Parzellierung vorgaben, bereits für die erste Hälfte des 14. Jahrhunderts urkundlich nachvollziehbar.\nVorgeschichte\nAm südlichen Rand des Rosentals wurde, rein aus der zuvor in Grundzügen geschilderten Entwicklungsgeschichte der Niederstadt geschlossen, wohl im 14. Jahrhundert erstmals ein Vorgängerbau des späteren Großen Speichers errichtet. Die frühesten schriftlichen Quellen, die sich auf das Gebäude beziehen, stammen allerdings erst vom Anfang des 15. Jahrhunderts. 1412 beschrieb ein Zinsbuch Einnahmen von einem „Hof mit Garten“, der sich im Besitz eines Lutz zum Wedel befand. Ausdrücklich wurde auch die Brücke über den noch immer offenen Stadtgraben erwähnt.\nLaut der älteren Literatur, die allerdings keinen Quellennachweis erbringt, war das Gebäude bereits im 14. Jahrhundert im Besitz der Familie. Im Häuserverzeichnis von 1433-1438 findet sich ein Eintrag, der es im Besitz des Heinrich Weiss zum Wedel ausweist. Somit kann als bewiesen gelten, dass der Hof im 15. Jahrhundert über mehrere Generationen in der bekannten Frankfurter Patrizierfamilie vererbt wurde, obwohl er in seiner damaligen Form nicht mehr fassbar ist.\nEine Bauherreneigenschaft lässt sich derweil nicht zuschreiben, obgleich die Errichtung einer Hofanlage dieser Größe nur jemand aus den Reihen des Stadtadels bzw. -patriziats stemmen konnte, zu denen die Familie Wedel klar zu zählen war. Ende des 15. oder Anfang des 16. Jahrhunderts müssen die Gebäude durch Verkauf oder - unter den Geschlechtern der städtischen Oberschicht häufige - familiäre Verbindungen in den Besitz der nicht minder um die Stadt verdienten Patrizierfamilie Knoblauch gekommen sein. Mit diesem Eintrag aus dem Jahre 1509 über Bedezahlungen Siegfried Knoblauchs als Besitzer eines zum Hof gehörigen Gartens sind die Schriftzeugnisse über den Vorgängerbau aber bereits erschöpft.\nDas Rosental entwickelte sich derweil zum spätmittelalterlichen „Rotlichtbezirk“ der Stadt. Neben den zwei von der Stadt unterhaltenen Bordellen in der Kleinen Mainzer Gasse am äußersten westlichen Ende der Altstadt entstanden vor allem ab der Mitte des 15. Jahrhunderts zunehmend privat betriebene Einrichtungen dieser Art. Um dem Einhalt zu gebieten, wurde mit dem Rosental, was abermals seinen abgeschiedenen und vorortartigen Charakter belegt, ein dedizierter Bereich ausgewiesen, in dem sich die Prostituierten zukünftig aufzuhalten hatten. So belegten die städtischen Bedebücher im letzten Jahrzehnt des 15. Jahrhunderts die Anwesenheit von Dutzenden Gewerbetreibenden in der Rosen- und Schüppengasse. Erst das völlige Verbot der Prostitution in der Stadt im Zuge der Reformation im Jahre 1560 setzte dem florierenden Gewerbe ein offizielles Ende, wenngleich es natürlich selbst bis ins 20. Jahrhundert nie völlig, und auch nicht aus diesem speziellen Stadtteil verschwand.\nIm 16. Jahrhundert wechselte der also inmitten des „Rotlichtviertels“ stehende Große Speicher durch Heirat in den Besitz des Frankfurter Patriziergeschlechts Glauburg. 1526 ehelichte der damals 23-jährige Johann von Glauburg (1503-1571) die gleichaltrige Anne Knoblauch, die Tochter des Besitzers Johann Knoblauch. Über das Gebäude verfügen konnte Johann wohl erst in den 1530er Jahren, denn noch 1529 wird es urkundlich als „Johann Knoblauchs Speicher“ bezeichnet.\nUm 1540 muss die Familie einen Um- oder Neubau des Hofs durchgeführt haben, dessen Umfang allerdings unbekannt ist. Der einzige Hinweis darauf war die Jahreszahl 1542, die sich am Giebel des in Fachwerk errichteten Nordbau-Obergeschosses an der Rotkreuzgasse befand. Erst 1550 ist eine Bautätigkeit am Großen Speicher urkundlich dokumentiert. Trotz der guten Wiedergabe der städtischen Topographie ist das Gebäude selbst auf dem Belagerungsplan der Stadt von 1552, im Gegensatz zum Plan von Matthäus Merian aus dem Jahr 1628, nicht mit Sicherheit zu erkennen.\nJohann von Glauburg war nicht nur ein geschickter Außenpolitiker, der die Reichsstadt erfolgreich durch den Schmalkaldischen Krieg und die Belagerung von 1552 manövrierte, sondern vermittelte auch im Inneren im wirtschaftlichen Konflikt mit den erstmals 1554 in die Stadt geflohenen reformierten Niederländern und Engländern. In ihm fanden die durch neue Branchen und ihre calvinistische Auffassung erfolgreichen Einwanderer einen Fürsprecher, die sich den verständnislosen alteingesessenen Kaufleuten und Zünften gegenübersahen. Als 1585 der spanische Statthalter Alessandro Farnese Antwerpen eroberte, setzte ein nie da gewesener Flüchtlingsstrom in die Stadt am Main ein.\nAllein 70 Kaufleute und 30 Goldschmiede aus Antwerpen ließen sich auf einmal in Frankfurt nieder, bis 1589 waren es fast tausend, bis Mitte des nachfolgenden Jahrzehnts noch einmal so viele. Anfangs wohnten sie, wo sie gerade Platz finden konnten, und somit über die ganze Stadt verteilt. Da sie zur Ausübung der von ihnen importierten Gewerbe und Handwerke jedoch weder Raum fanden und erhielten, siedelten sie nach und nach in die westliche Niederstadt über, wo noch viel freies Baugelände vorhanden war und sich außerdem die ihnen anfänglich überlassene Weißfrauenkirche befand.\nSo wurde das von der Alten Mainzer Gasse, der Schüppengasse, dem Großen Kornmarkt, dem Großen Hirschgraben und dem Roßmarkt gebildete Stadtviertel ihr bevorzugtes Quartier. Im einstigen Rosental, wo ein Häuserverzeichnis noch 1509 gerade einmal knapp 20 Häuser und den Hof mit Garten gezählt hatte, glich sich die Bebauungsdichte nun der des übrigen Altstadtkerns an.\nErwerb durch Franz de le Boë\nUnter den „welschen“ Zuwanderern war auch der Seidenfärber und Seidenbereiter namens Franz de le Boë aus Lille im französischsprachigen Teil Flanderns, das seit 1555 zu den spanischen Niederlanden gehörte und heute auf französischem Staatsgebiet liegt. Am 16. Oktober 1585 kaufte er von den Glauburgschen Erben für 2.200 Gulden den Hof nebst Garten. Offenbar hegten auch die Nachfahren von Johann von Glauburg Sympathien für die Zuwanderer, denn andernorts verdienten sich die Patrizier, deren Vermögen in Grundstücken und Immobilien in der ganzen Stadt angelegt war, in jenen Zeiten der Wohnungsnot ein Vermögen. Die Preise explodierten und überstiegen bald nie gekannte 10.000 Gulden für ein einzelnes Haus.\nDer neue Besitzer des Großen Speichers ließ diesen 1587 bis 1590 nach seinen Vorstellungen einer gereiften Renaissance umgestalteten, die sich noch immer merklich von denen der Bürger der konservativen Reichsstadt unterschied. Derweil entwickelte sich die politische Situation zu Ungunsten der Zuwanderer. Nachdem ihnen 1593 mit der Anstellung von Cassiodorus Reinius ein zweiter französisch-lutherischer Prediger genehmigt worden war, verbot der Rat die Anstellung eines weiteren Geistlichen. Hintergrund waren zweifellos Befürchtungen, dass die Gewährung der kirchlichen Gleichstellung auch eine politische und damit eine schwere Gefährdung der Herrschaft des Patriziats über die Stadt zur Folge haben könne.\nDie Stadtvorderen lebten bereits seit Generationen nur noch von Renten und Immobilien ihrer Vorväter und drohten nun, von den Zuwanderern finanziell überflügelt zu werden. Damit hätten sie die einzige Grundlage ihrer Herrschaft eingebüßt. Auch in anderer Hinsicht war der Rat nicht unbelastet, hatte er doch trotz eines bereits 1561 ausgesprochenen Verbots das kirchliche Gemeindeleben vor dem Hintergrund der Steuerkräftigkeit der neuen Gemeinde mehr als drei Jahrzehnte stillschweigend geduldet.\nAls der Rat 1596 schließlich den Pachtvertrag über das für Gottesdienste genutzte Haus Zur großen Einung an der Seckbächer Gasse kündigte, war es den Reformierten genug. Unter der Führung des Anton de Ligne, welcher ein Vetter des früh verstorbenen Noe du Fay und Schwager des René Mathie war, nahmen sie Verhandlungen mit der gräflichen Regierung zu Hanau auf. Diese wurden bereits am 1. Juni 1597 durch einen Vertrag mit Graf Philipp Ludwig II. erfolgreich beendet, der ihnen in der zu gründenden Hanauer Neustadt weitgehende kommunale und kirchliche Autonomie nach dem Vorbild von Frankenthal einräumte.\nFür Frankfurt war die nun einsetzende Abwanderung von über der Hälfte der Zugezogenen, also mehr als tausend Menschen, ein schwerer Schlag. Erkennbar wird dies schon daran, dass von den 47 wallonischen Familienvätern, welche sich im Jahr 1600 in Hanau niederließen, nicht weniger als 32, und von den 47 flämischen Hausvätern 10, insgesamt also fast die Hälfte, zuvor bekannte Frankfurter Kaufleute gewesen war. Darunter war auch Franz de le Boë und sein Schwiegersohn David le Conte, nahezu alle Zuwanderer aus Valenciennes, Tournai, Mons und Lille hatten die Stadt verlassen.\nOffenbar behielten viele dennoch ihre Grundstücke und Häuser in der Stadt, da diese der Hauptabsatzmarkt für die in der Hanauer Neustadt hergestellten Waren blieb, von der zweimal jährlichen Frankfurter Messe noch ganz abgesehen. Nur so ist auch zu erklären, wieso die Witwe de le Boë nach dem Tod ihres Mannes im Jahr 1604 den Großen Speicher für 5.000 Gulden an die Eheleute Godin weiterverkaufen konnte, dem Namen nach zu urteilen ebenfalls reformierte Flüchtlinge. Nach dem Besitzerwechsel an die Familie Godin verschwindet die Geschichte des Großen Speichers für Jahrhunderte wieder im Dunkeln. Sie wird nur kurz durch ein Protokoll des städtischen Kuratelamtes aus dem Jahre 1766 erhellt, wonach sich der Große Speicher im Jahre 1741 im Besitz des Bierbrauers Nikolaus Peter Dillenburger befand.\nWiederentdeckung und Rezeption im 19. Jahrhundert\nAnfang des 19. Jahrhunderts verfiel die Frankfurter Altstadt in einen Dornröschenschlaf, der aus der Schaffung neuer, klassizistischer Stadtviertel vor den Toren der Stadt, dem enormen Bedeutungsverlust des Altstadtareals durch den Wegfall der Wahl- und Krönungsfeierlichkeiten mit dem Ende des Heiligen Römischen Reichs und schließlich auch dem langsamen Wegbrechen des klassischen Messgeschäfts resultierte. Der weitaus größte Teil der einstigen Patrizierhäuser ging nun in bürgerliche Hände über. Als infolge der Industrialisierung die Bevölkerungszahl ab dem zweiten Drittel des 19. Jahrhunderts stark anstieg und auch das traditionell dort ansässige Handwerk in der Bedeutungslosigkeit versank, verkamen große Teile der Altstadt zu einem Armenquartier, wo oft über zehn Haushalte in einem Gebäude ansässig waren, das ursprünglich für eine Familie geplant und erbaut worden war. Dies betraf auch das Viertel um die Schüppengasse, die abermals als Straßenstrich in Verruf geriet.\nUm 1850 befand sich der Große Speicher im Besitz des Bierbrauers J. J. Jung. Zwecks Einrichtung eines Brauhauses mit Restaurant und Kegelbahn ließ er zwischen 1858 und 1863 die historischen Innenräume stark verändern und drei von vier Hofflügeln teils deutlich aufstocken, was das Erscheinungsbild nachhaltig beeinträchtigte. Noch 1853 hatte Carl Theodor Reiffenstein, der im 19. Jahrhundert akribisch den Wandel der Frankfurter Altstadt und ihres Umlandes sowohl schriftlich dokumentierte als auch zeichnete, wie folgt charakterisiert:\nReiffensteins Beschreibung kann als Beginn der neuzeitlichen Rezeption der Hofanlage gesehen werden, wobei zur Zeit seiner Beschreibung noch die gesamten reichen Fassaden unter Putz lagen, den gleichermaßen Brandschutzbestimmungen und klassizistische Bestrebungen des 18. Jahrhunderts gebracht hatten. Erst 1880 entfernte der Architekt Otto Lindheimer die Verkleidung im Auftrag des damaligen Besitzers H. S. Langenbach, so dass der gesamte prachtvolle Schnitzschmuck wieder sichtbar wurde. Lindheimer zählte es in dem ersten großen architekturgeschichtlichen Werk Frankfurts, Frankfurt am Main und seine Bauten, 1886 dann auch zu den wenigen bedeutenden Frankfurter Renaissancebauten.\nIm 1891 erschienenen Tafelwerk Denkmäler Deutscher Renaissance war das Gebäude neben dem Salzhaus am Römerberg als einziges Frankfurter Bürgerhaus aufgeführt. Auch die an Privatbauten sehr arme erste Auflage von Dehios Handbuch der deutschen Kunstdenkmäler erwähnte 1905 den Großen Speicher ausdrücklich.\nIn der kaiserzeitlichen Begeisterung für die neu entdeckte „deutsche Renaissance“ war jedoch lange Zeit tabu, dass der Große Speicher, wie alle überdurchschnittliche Pracht entfaltenden Bürgerbauten der Stadt, gar nicht von Einheimischen, sondern von Zuwanderern erbaut worden war. Noch die Monographie im 1902-1914 erschienenen und bis heute maßgebliche Standardwerk zur Geschichte der bürgerlichen Frankfurter Architektur, Die Baudenkmäler in Frankfurt am Main, verweigerte die Zuschreibung an de le Boë.\nÄhnlich wie bei der Goldenen Waage, wo das Werk in einer Form, hinter der eigentlich nur Absicht vermutet werden kann, geschichtliche Details klitterte und die Herkunft des Bauherren aus Tournai verschwieg, war auch dort nur die Rede von „der Blüthezeit der deutschen Renaissance“ und dem „gediegenen Kunstsinn der wohlhabenden Bürger“, der Bauten wie den Großen Speicher entstehen ließ. Da das Werk, wie bereits erwähnt (s. Quellenlage), vom damaligen Leiter des Stadtarchivs mitverfasst wurde, der Zugriff auf sämtliche Quellen hatte, ist schwer vorstellbar, dass die wahren Auftraggeber tatsächlich unbekannt waren.\nErst 1921 erfolgte durch den Frankfurter Rechtsanwalt und Historiker Alexander Dietz in seiner Frankfurter Handelsgeschichte die korrekte Zuschreibung, er nahm dabei aber - objektiv falsch - weiterhin die einheimischen Frankfurter Bauherren in Schutz:\nNiedergang, Altstadtsanierung und die heutige Situation\nNach dem Ersten Weltkrieg ging die Wirtschaft im Großen Speicher ein - die Genehmigung zur Nutzung als Brauhaus war schon 1879 wieder entzogen worden - und die Gebäude verfielen weiter. Adressbücher berichten von verschiedenen einfachen Handwerksbetrieben, die dort in den Zwischenkriegsjahren ansässig, jedoch kaum der immer noch großen Bedeutung der Hofanlage angemessen waren.\nEine vermeintlich neue Blütezeit begann 1935, als ein Wirt die Erlaubnis erhielt, im Großen Speicher eine Altdeutsche Bierstube einzurichten. Zur gleichen Zeit, als die selbst im nationalen Vergleich außergewöhnlich gut erhaltene Altstadt touristisch entdeckt wurde, waren bereits Planungen für eine umfangreiche Sanierung derselben im Gange, die im nationalsozialistischen Deutschland in vielen großen Städten unter dem Begriff der Altstadtgesundung staatlich unterstützt wurden.\nDabei handelte es sich allerdings in den seltensten Fällen um das, was heute im denkmalpflegerischen Sinne unter Sanierung verstanden wird. Im Grunde hatte sich der Umgang mit der Altbausubstanz seit den Straßendurchbrüchen der Kaiserzeit kaum weiterentwickelt - in den Planungen war somit meist die Rede von sogenannten Ausräumungen, also Totalabrissen ganzer Straßenzüge, um entweder breiteren Zufahrtsstraßen, Parkplätzen oder angepassten Neubauten Platz zu machen.\nBlock XVII des 1936 nach einem zuvor erfolgten Architektenwettbewerb präsentierten Altstadtgesundungsplans betraf das Areal des Großen Speichers, wörtlich:\nAußerhalb des städtischen Schriftverkehrs wurde die anstelle des Gebiets geplante, 16 Meter breite Eckermannstraße jedoch als „neue Zufahrt zum Main“ beworben, die „Sanierung durch Abbruch“ also öffentlich durchaus anders dargestellt. Der Große Speicher und Haus Heydentanz, ein in der Blütezeit des mittelrheinischen Fachwerkstils erbautes Gebäude südlich davon, standen bereits damals unter Denkmalschutz. Auch der Wert der rund 70 übrigen von der Maßnahme betroffenen Häuser als ein weitgehend unverändertes Ensemble der Zeit vor allem vor 1750 war bekannt, wie der Frankfurter General-Anzeiger in einem Artikel am 5. November 1937 schrieb. Gleichzeitig konstatierte man nüchtern:\nWiderstand gegen diese radikalen Pläne gab es vom Bezirkskonservator aus Wiesbaden sowie von Seiten des Kunsthistorikers Fried Lübbecke, dem Vorsitzenden des Bundes tätiger Altstadtfreunde. Sie konnten die Abbrüche letztlich nicht verhindern, aber eine Sicherung als wertvoll erachteter Bauteile, sowie eine Überarbeitung der Pläne für die zu errichtenden Neubauten erreichen. 1938 wurden die Abbrüche durchgeführt und Neubauten im angepassten Stil errichtet, die in der Weißadlergasse teils heute noch erhalten sind. Zeitgleich kamen Pläne für einen Wiederaufbau des Großen Speichers in der Metzgergasse an der Stelle des dort abgebrochenen Schlachthauses auf, wie der Frankfurter General-Anzeiger am 10. Juni 1938 berichtete:\nAuch der Wiederaufbau an dieser Stelle war keinesfalls unumstritten - auf ersten Rekonstruktionsskizzen wirkte der Große Speicher an der gewaltigen Brandmauer als winziges Häuschen. Ein nicht mehr zuordenbarer Zeitungsartikel von H. T. Wüst, wohl um 1938, bemerkte dazu, „dass dies für einen geschickten Architekten jedoch kein Problem sei, dennoch solle das Hochbauamt die Aufgabe nicht unterschätzen, denn was die Vergangenheit an diesem Bauwerk gesündigt habe, das solle durch die gewissenhafte Behandlung dieses altstädtischen Kulturgutes wieder gut gemacht werden.“ Zur Ausführung der Pläne kam es aufgrund des Kriegsgeschehens ohnehin nicht mehr.\nIn den Bombenangriffen des März 1944, die die gesamte Frankfurter Altstadt mit allen Neubauten in der Eckermannstraße zerstörten, wurden auch die steinernen Reste des Großen Speichers im Depot vernichtet, einzig die hölzernen Teile der Fassade blieben aufgrund von Auslagerung verschont. Nach dem Krieg wurde auf dem ehemaligen Areal des Großen Speichers 1954-1955 durch die Architekten F. Steinmeyer und W. Dierschke der Bundesrechnungshof in für die Altstadt unmaßstäblichen Formen errichtet.\nDas Gebäude steht seit dem Wegzug der Behörde im Jahr 2000 leer, eine Umnutzung oder gar Neubauten an der Stelle scheiterten bisher am Denkmalschutzstatus. Auch das ursprüngliche Straßennetz an dieser Stelle ist durch die im Sinne einer autogerechten Stadt geschaffene Horizontale in Form der Berliner Straße völlig untergegangen. Das ehemals geplante Wiederaufbaugebiet des Großen Speichers südlich des Doms ist heute mit großformatigen Wohnbauten der 1950er Jahre überformt, die gleichermaßen die ursprüngliche Parzellierung wie Straßenstrukturen negieren.\n2008 wurde anlässlich der geplanten Rekonstruktion einiger bedeutender Frankfurter Bürgerhäuser auf dem Areal des ab 2010 abgerissenen Technischen Rathauses die Dokumentation Spolien der Frankfurter Altstadt veröffentlicht. Sie zeigt erstmals fotografisch die bis heute in städtischen Depots erhaltenen Fassadenteile des Gebäudes. Sie stammen sämtlich vom Fachwerkteil des Nordbaus, sechs von elf Hermen, Teile des Brustriegels, eine Konsole sowie alle geschnitzten Teile des Zwerchhauses sind noch vorhanden, geschätzt etwa 60 % der bildhauerisch bearbeiteten Originalsubstanz. Da vieles ähnlich gestaltet war, ist davon auszugehen, dass die abgenommenen Teile 1938 bewusst gewählt wurden, um anhand von Fotografien und Analogien ein späteres Nachschnitzen der übrigen Teile bei einer Rekonstruktion zu ermöglichen. Dies wäre - theoretisch - auch heute noch möglich, da gute Aufmaße und Fotografien des Nordbaus den Krieg ebenfalls überstanden haben.\nArchitektur\nÄußeres\nDie Hofanlage bedeckte ein Grundstück von annähernd quadratischem Grundriss, der in der Länge etwa 21,5 Meter und in der Breite ungefähr 23 Meter maß. Vier zweigeschossige Flügel umschlossen einen Innenhof von rund 12,5 Metern Länge und 9,5 Metern Breite. Sie hingen nur an der Nordwestecke nicht zusammen, wo ein nördlich etwas aus der Parzelle herausragender Garten von der Form eines hochkant stehenden Rechtecks eingestellt war. Seine Zugehörigkeit zum Hof machte eine hohe umgebende Mauer deutlich, die Erschließung erfolgte durch eine Pforte im Innenhof.\nIn diesem ursprünglichen, bis Mitte des 19. Jahrhunderts existierenden Zustand machte der Große Speicher von den ohnehin engen und fast ständig dunklen umgebenden Straßen aus einen eher schlichten Eindruck. Die Außenfassaden des Süd- und Nordflügels waren durch anschließende Bauten an der Rotkreuz- und Rosengasse völlig verbaut. Gegenüber ihrem baulichen Umfeld hob sich die Anlage allerdings dadurch hervor, dass sie überwiegend aus Stein konstruiert war, nämlich die Sockel des Nord- und Westbaus sowie der gesamte Ost- und Südbau.\nBaumaterial war für die verputzten konstruktiven Teile gelber Kalkstein, für sichtbar belassenen Partien wie Tür- und Fenstergewände roter Mainsandstein. Die Obergeschosse des Nord- und Westbaus, des Treppenturms sowie die vier Giebeldächer bestanden aus Eichenholzfachwerk. Den Dächern war gemein, dass sie zum Innenhof jeweils mittig ein großes Zwerchhaus sowie meist drei oder vier kleinere Gauben besaßen. Ausgenommen war der Nordbau, der neben dem Zwerchhaus überhaupt keine Dachaufbauten besaß, sowie der Westbau, bei dem die Gauben hofseitig gruppiert waren.\nNordbau\nDie Nordseite des Nordbaues war seit der Bauzeit von dem anschließenden Haus Rotkreuzgasse 3 verdeckt, das zwischen 1895 und 1902 abgebrochen wurde. Dies erklärt, wieso die ab dato zum so vergrößerten Rotkreuzplätzchen zeigende Fassade keinerlei Gestaltung oder Fenstereinbauten hatte und einzig das auch nordseitige Überkragen des Fachwerkobergeschosses dokumentierte. Das Rotkreuzplätzchen war seinerseits erst durch zwischen 1832 und 1852 erfolgte Abbrüche in der Rotkreuz- und Rosengasse entstanden, zuvor bestand von alters her eine geschlossene Häuserreihung zwischen Schüppen- und Weißadlergasse.\nDer Giebel zur Rotkreuzgasse war im Gegensatz zu den verputzten Untergeschossen vollständig verschiefert, besaß eine für Häuser der Spätgotik und Renaissance in Frankfurt typische Nase unterhalb des Firsts. Dort befand sich auf dem Brett, das die Nase nach unten abschloss, die inschriftliche Datierung 1542. Erd- und Dachgeschoss zeigten jeweils ein doppeltes Rechteckfenster, das Obergeschoss zusätzlich zu einem solchen noch einzelnes, die allesamt stilkritisch noch der Erbauungszeit zuzurechnen waren. Im Erdgeschoss wies einen bemerkenswerten, so nur noch am Ostbau wiederzufindender Fenstertypus mit einem stichbogigen Sturz auf. Der zum ummauerten Garten des Nordbaus weisende Westgiebel war analog zur gegenüberliegenden Seite gestaltet, besaß abweichend jedoch nur ein doppeltes Rechteckfenster im Obergeschoss und ein kleines Viereckfenster im Dachgeschoss direkt unterhalb des Firsts.\nDie Hoffassade des Nordbaus bildete den kunsthistorisch bedeutsamsten Teil der Anlage. Das zentrale, von einem Rundbogen überspannte Eingangstor lag fünf Treppenstufen über dem Hofniveau. Der an der ganzen Anlage häufig zu findende Übergangsstil von der Gotik zur Renaissance wurde dort in der Verwendung einer architravartigen Gliederung des Portalgewändes deutlich, die von einem Rundstabprofil in Kämpferhöhe durchschnitten wurde. Am Sturz befanden sich drei in ihrer Formensprache mehr Richtung Renaissance tendierende Zierschilder von fantastischem Umriss, von denen das mittlere die inschriftliche Datierung 1587 zeigte. Links des Eingangs hatte das Erdgeschoss vier, davon drei gruppierte, rechts ein einzelnes, mit einer aufwendigen Schlosserarbeit geschütztes bauzeitliches Rechteckfenster. In der westlichen Ecke des Erdgeschosses ermöglichte ein weiteres, drei Stufen über dem Hofniveau liegendes Portal mit flachem Stichbogen den Zugang in den nordwestlich anstoßenden Garten.\nAls Gemeinsamkeit des darüber liegenden Fachwerkgeschosses war das deutliche Hervortreten sämtlicher Elemente gegenüber der Erdgeschosswand zu bemerken, was die ohnehin sehr plastische Wirkung nochmals betonte. Eine Gruppe von acht zusammengefassten und einem einzelnen Rechteckfenster wurden dort von dem reichsten Schnitzschmuck gerahmt, den in Frankfurt neben dem Salzhaus ein Fachwerkbau aufzuweisen hatte. Der unter den Fenstern befindliche, mit Bandornamentik und einem stabförmigen Blattgewinde verzierte Brustriegel ging nicht durch, sondern war zwischen den einzelnen Fensterpfosten eingespannt, wo er jeweils mit einer liegenden Volute endete. Der Fenstersturz zeigte einen durchgehenden Eierstab. Unterhalb des Brustriegels waren die Fensterpfosten als geschuppte Konsolen mit aufsitzender und nach oben hin weit vorgekröpfter Maske, jenseits der Brüstung als zierliche Hermenfiguren ausgearbeitet. Nach den älteren Abbildungen war sowohl jede Maske als auch jede Hermenfigur individuell gestaltet, was an ein etwaiges, jedoch nicht mehr nachvollziehbares ikonografisches Programm denken lässt. Der Frankfurt Kunsthistoriker Fried Lübbecke ging davon aus, dass es sich um Porträts des Bauherrn, seiner Familienmitglieder und des Hauspersonals handelte.\nDie Brüstungsfelder zierten liegende Spangenkreuze sowie verschiedene Varianten von Andreaskreuzen. Dabei handelte es sich jedoch nicht um konstruktive Verstrebungen, wie sie an Fachwerkhäusern der Renaissance im mitteldeutschen Raum typisch sind. Tatsächlich waren es aus Bohlen ausgesägte und nur eingelegte Verzierungen. Aufgrund dieser Fertigungstechnik wirkten sie in ihrer Formensprache auch viel „krauser“ und verwiesen so noch deutlich auf Maßwerke der gotischen Epoche. Unterhalb der Brüstungsfelder befand sich ein aus einem einzelnen Stück Holz gefertigtes Schalbrett, das die Balkenköpfe der Zwischendecke verkleidete. Es war mit einem Deckprofil sowie einem reichen, von Masken unterbrochenen Festonfries versehen.\nAuch das einzelne große Zwerchhaus zum Hof war mit aufwändigem Schnitzschmuck verziert. Im Gegensatz zu den Untergeschossen erweckte das Bauteil gar den Eindruck, als wäre es etwas später, da völlig frei von den gotischen Anklängen des darunterliegenden Geschosses entstanden, was sich freilich nicht beweisen lässt. Die Fensterpfosten zeigten die gleichen Hermenfiguren, an die spiegelsymmetrische Seitenteile mit äußerst bewegtem Umriss und schnabelartigem Vorsprung anschlossen. Über dem Fenstersturz mit flachem Stichbogen befanden sich zwei liegende Figuren zwischen einer Maske, die den oberen Teil eines ionischen Kapitells trug.\nOstbau\nDer zwischen Nord- und Südbau eingestellte, massive Ostflügel stellte den architektonisch schlichtesten und in seiner ursprünglichen Funktion wohl auch eher einen Verbindungstrakt dar. Da der Dachfirst niedriger lag als die der Anschlussbauten hatte das Bauteil somit nur zwei gestaltete Seiten - eine zur Rotkreuzgasse und eine zum Hof.\nZur Straße lag im Erdgeschoss neben zwei von Stichbögen überdeckten, aus der Erbauungszeit stammenden Doppelfenstern ein bemerkenswertes Portal. Obgleich es schon sehr der Formensprache der Renaissance verpflichtet war, wich es in seiner Gestaltung dennoch völlig vom Hauptportal am Südbau ab. Das den Türstock umgebende Gesims vergrößerte sich auf Höhe des Türsturzes zu „Ohren“, oberhalb dessen ein weiteres Gesims aus Fries und Kranz der ionischen Ordnung anschloss. Dieses bildete das Auflager für eine zierliche, zweiteilige Bekrönung. In der Mitte befand sich ein Schild, das von Rollwerk, durchgesteckten Riemenornamenten und Früchten gerahmt wurde und in Ansätzen bereits an das Beschlagwerk der Hochrenaissance erinnerte. Auf dem Schild saß ein Engelskopf, seitlich davon entrollten sich mit Schuppenornament verzierte Voluten aus fantastischen, bewegten Aufsätzen nach oben zu winkelartigen Formen. Diese bildeten wiederum den Aufsatz für das von einem Palmettenornament ausgefüllte Giebeldreieck.\nDas Obergeschoss besaß noch ein Paar der überall am Haus verbreiteten doppelten Rechteckfenster wie sie sich auch an der äußerst schlichten Hofseite des Ostbaus im Obergeschoss wiederfanden. Das Erdgeschoss zeigte zwei der Straßenseite entsprechende Doppelfenster mit Stichbögen. Ferner gab es dort noch zwei nicht näher beschriebene Eingänge, die dem vorhandenen Bildmaterial nach zu urteilen ebenfalls noch bauzeitlich waren.\nSüdbau\nAm Südbau, der nach Süden hin weniger als einen Meter durch einen schmalen und unzugänglichen Traufgang von der Brandmauer des anschließenden und zudem deutlich höheren Hauses Heydentanz getrennt war, bestanden an der Außenfassade drei bauzeitliche, schmale Rechteckfenster im ersten Obergeschoss. Jenseits der Mauer, die den Traufgang verstellte, knickte der Südflügel etwa im letzten Fünftel seines östlichen Verlauf nach Norden hin ab, so dass dieser Teil auch von der Schüppengasse bzw. späteren Bethmannstraße aus sichtbar war. Im Erdgeschoss dieses diagonal zwischen Süd- und Nordbau befindlichen Teils befand sich eine von einem unregelmäßigen Kreuzgewölbe überspannte Durchfahrt in den Innenhof.\nDie Gestaltung des rundbogig geschlossenen Tors der Durchfahrt zeugte vom repräsentativen Anspruch des Bauherrn. Links und rechts des Portals bildeten ionische, sich nach oben verjüngende Pfeiler den Aufsatz für ein verkröpftes, ionisches Gebälk aus Architrav, Fries und Kranzgesims. Der darunter befindliche Türsturz lagerte auf zwei kleinen Innenpfeilern mit einem Architravgesims als Kapitell. In der Mitte des Türsturzes entwickelte sich aus den dort ebenso wie in die Außenpfeiler eingehauenen Diamantquadern zwei Voluten, zwischen denen eine männliche Maske hervorschaute. Das Tor selbst besaß noch Reste der bauzeitlichen Beschläge mit hakenförmiger Endung.\nÜber der Durchfahrt kragte das Obergeschoss des Bauteils in eigentümlicher Weise nach Osten hin zunehmend vor, so dass seine Wand einen spitzen Winkel mit der des Erdgeschosses bildete. In der dadurch entstandenen rechten Ecke saß ein einfacher Kragstein mit zwei nebeneinander gestellten Löwenköpfen. Im Obergeschoss befand sich ein großes, von den Formaten her fast quadratisches Doppelfenster in Form eines für Renaissancebauten typischen fränkischen Erkers. Anstatt eines „echten“ Erkers wie etwa am Westbau traten dort also nur die mit Bandornamenten verzierten Eichenholzpfosten des Fenstersturzes und der -bank etwas hervor. Zudem wurden die beiden äußeren Pfosten von kleinen Holzkonsolen unterstützt.\nZur Rotkreuzgasse schloss der Südbau mit einem einfachen Nasengiebel ab. Im Gegensatz zum Haus, das nur ein einfaches, bauzeitliches Doppelfenster im Obergeschoss aufzuweisen hatte, war der ebenso von zwei Fenstern durchbrochene Giebel nicht verputzt, sondern verschiefert. Seine leichte Vorkragung wurde abermals von einem Kragstein mit Löwenmaske unterstützt.\nDie Hofseite des Südbaus war einfach gehalten. Im Erdgeschoss besaß sie im Westen ein Eingangsportal mit flachem Stichbogen, zwischen die schmale verbleibende Wand war eine Gruppe von drei wohl noch bauzeitlichen Rechteckfenstern gestellt. Das - analog der Straßenseite - im westlichen Verlauf nach Norden in einem spitzen Winkel hin überkragende Fachwerkobergeschoss besaß fünf klassizistische Rechteckfenster. Der dort ausnahmsweise wohl schon Anfang des 19. Jahrhunderts zerstörte bauzeitliche Zustand lässt sich nicht mehr rekonstruieren.\nWestbau\nDer Nordbau stellte zwar den repräsentativen Teil des Gebäudes dar, der an der Rosengasse gelegene Westbau war jedoch das eigentliche Hauptgebäude. Im Gegensatz zum Ostbau schloss er nicht bündig mit den Giebelseiten von Nord- und Südbau, sondern sprang gegenüber diesen leicht zurück. Somit stand die nördliche, von einer Brandmauer gebildete Giebelwand frei zum daran anschließenden Garten. Im Süden stand direkt an einer dort ebenfalls befindlichen Brandmauer das nicht mehr zum Großen Speicher gehörige Haus an der Schüppengasse bzw. späteren Bethmannstraße.\nDurch diese Konstruktion ergab sich prinzipiell das Problem von Lücken in der Nordwest- und Südwestecke des Innenhofs. Im Nordwesten war es im Erdgeschoss durch die über die Breite des eigentlichen Gebäudes weitergezogene Mauer des Nordbaus mit dem bereits beschriebenen Eingangsportal zum Garten gelöst. Im Obergeschoss verhinderte ein Erker auf rechteckigem Grundriss den Einblick in den Innenhof. Er lag im Norden auf der Mauer mit dem Portal, die die Lücke im Erdgeschoss schloss, im Süden auf einem weit vorgezogenen Konsolstein auf. Im Südwesten war die Lücke durch den dort eingeschobenen, sämtliche Gebäude des Hofs überragenden Treppenturm sowie eine komplexe Dachkonstruktion dahinter geschlossen.\nDas Aussehen der Straßenfassade an der Rosengasse vor ihrer Veränderung im Jahre 1863 ist nicht dokumentiert, dürfte aber aus reinen Zweckformen und Rechteckfenstern des sonst auch am Haus vorkommenden Typus bestanden haben, da dort historisch nie ein Eingang bestand. Die Nordseite zum Garten besaß im Erdgeschoss sechs zu einer Gruppe zusammengefasste, bauzeitliche Rechteckfenster, im Obergeschoss zwei einzelne.\nAuch die Hoffassade bezeugte - neben dem bereits beschriebenen Erker - durch ihre fast völlige Auflösung in die größten am Hof zu findenden Rechteckfenster den repräsentativen Anspruch des Bauherren. Das dem am Nordbau sehr ähnliche Hauptportal war zudem in einem ähnlich reichen Mischstil von Gotik und Renaissance ausgeführt und ist einzig in einer (bisher nicht veröffentlichten) Zeichnung Carl Theodor Reiffensteins überliefert. Nördlich davon befand sich ein einzelnes, südlich davon eine Gruppe von vier und nochmals zwei, im Obergeschoss zwei Vierergruppen, mittig unterbrochen von einer Gruppe von zwei der genannten Fenster.\nTreppenturm\nTief zwischen Süd- und Westbau war der Treppenturm auf sechseckigem Grundriss eingestellt und somit nur ein schmales Stück seiner nordöstlichen Kante in der Südwestecke des Hofs sichtbar. Den eigentlichen Zugang zur Treppe bildete das Portal im Südbau, eine weit kleinere Tür in der zum Hof gewandten Turmwand führte unter der Treppe hindurch in den Westbau. Seine polygonale Form offenbarte der Turm erst in seinem oberen Drittel, wo er deutlich über die Firsthöhe der umgebenden Bauten hinausragte. Ungefähr ab der Traufhöhe des Westbaus bildeten dort zwei verschieferte, sich nach oben verjüngende Fachwerkgeschosse mit Zeltdach und Wetterfahne seinen Abschluss. Die zwei zum Hof gewandten Treppenfenster des steinernen Teils hatten eine parallel zum inneren Lauf liegende schräge Bank und Sturz, das Obergeschoss mehrere kleine Fenster.\nInneres\nIm Gegensatz zur guten Überlieferung des äußeren bauzeitlichen Zustandes existieren nur fragmentarische Beschreibungen des Inneren. Nur der Nordbau und Westbau hatten durch Luken vom Hof aus zugängliche Keller. Ersterer wurde von einem flachen, in seinen Widerlagern längs zur Parzelle liegenden Tonnengewölbe mit Stichkappen überspannt. Der niedriger ausgefallene Keller des Westbaus war von flachen Kreuzgewölben überdeckt. Dort befand sich eine alte Zisterne mit rechteckigem Steindeckel und einem noch bauzeitlichen, schmiedeeisernen Griff in Renaissanceformen.\nAnalog dem Keller war auch das Erdgeschoss des Nordbaus von einer Tonne überwölbt. Es besaß zwei Zimmer, wobei das eine die rund zwei Drittel der Hausbreite westlich der Hauptportals, das andere den verbleibenden Raum östlich davon beanspruchte. Die Trennung erfolgte im Inneren durch eine senkrecht zur Hoffront gestellte Zwischenwand mit einem rundbogigen Portal. Die Erschließung des äußerlich so prachtvoll verzierten Obergeschosses, das die gleiche Aufteilung wie das Erdgeschoss besaß, ist nicht überliefert. Von der ursprünglich sicherlich weit aufwändigeren Ausstattung war in Anbetracht des Mangels an Beschreibungen wohl bereits Mitte des 19. Jahrhunderts nur noch wenig erhalten. Das zum Garten zeigende Doppelfenster in der westlichen Giebelwand zeigte von innen eine Profilierung mit Rundstäben, die am trennenden Mittelpfosten gegen einen Sockel mit Volutenkonsolen anliefen. In der Nordwand befand sich zudem noch ein hölzerner Wandschrank mit hakenförmigen Beschlägen ähnlich denen des Hauptportals an der Rotkreuzgasse.\nDas Erdgeschoss des Ostbaus war von drei flachen, scharfgratigen Kreuzgewölben überdeckt. Die von Stichbögen überwölbten Doppelfenster in Ost- und Westwand umrahmte eine schlichte Kehle. Die Verzierung der Fenster im Obergeschoss war aufwändiger und zugleich ähnlich dem in der Westwand des Nordbaus. Vom Südbau ist noch weniger bekannt, nämlich nur, dass die Fenstergruppe zwischen der Hofeinfahrt und dem Eingang zum Treppenturm von innen ebenfalls auf das Schlichteste profiliert war. Die Erschließung der Obergeschosse als auch die Raumdisposition sind dort nicht bekannt. Beim Südbau bleibt eine Mitnutzung des Treppenturms zu vermuten.\nDer Westbau war das innerlich noch am prächtigsten in das 19. Jahrhundert überkommene Bauteil. In jedem Stockwerk waren zwei Räume vorhanden, das Obergeschoss wurde durch den Treppenturm erschlossen. Der südliche Raum des Erdgeschosses, erreichbar auch durch die kleine Tür in der zum Hof gewandten Turmwand, beherbergte einst Ställe mit Fenstern zur Rosengasse. Durch das eigentliche Hauptportal im Hof gelangte man in einen Gang, der die Räume zu beiden Seiten erschloss. In dem Gang befand sich auch ein Wandschrank mit einer aufwändig gearbeiteten Eisentür aus der Bauzeit. Während die Tür als solche bereits antikisierende und somit Renaissancemotive verwendete, war das Schloss noch von einer sehr deutlich auf die Gotik verweisenden Rosette umgeben.\nDer nördliche Raum, dessen Inneres - wenn auch bereits verändert - durch eine Zeichnung von Otto Lindheimer überliefert ist, besaß eine reiche, jedoch nicht genauer beschriebene Vertäfelung. Bis zuletzt erhalten war dagegen die in der Nordwand zum Garten integrierte Fenstergruppe. Die sechs Fenster überdeckten Stichbögen, die mittig von drei korinthischen Zwergsäulen, in den Ecken von Pfeilern getragen wurden. Der mittlere Pfeiler war nicht nur Auflager für den Bogen, sondern diente auch als Tragstein für den sich darüber einschiebenden Unterzugsbalken. Die Laibung der Fensterbögen zierten je drei Rosetten und dazwischen liegenden Diamantquader. Das untere Drittel einer jeden Säule zeigte Riemenornamente, die Eckpfeiler eine einfachere Facettierung. Zusammen mit einem - gedachten - entsprechenden Mobiliar vermittelte der von Dehio auch als „Prunkstube“ bezeichnete Raum so das stimmige Bild einer Patrizierwohnung des frühen 17. Jahrhunderts. Über die Obergeschosse des Westbaus ist nichts bekannt.\nDer äußerlich schlichte Treppenturm wiederholte innerlich erneut Mischformen. Das Gewände der Eingangstür hatte ein Renaissanceprofil, das kurz über dem Boden in Voluten auslief. Der Turm selbst beinhaltete bis zum Dachgeschoss eine frei gewundene Spindel aus rotem Sandstein. Anfang und Ende der Spindel waren als gotische Dienstockel mit reicher Facettierung ausgestaltet, darauf saß eine ebenso aufwändig gearbeitete Holzspindel für die Dachgeschosse auf. In der Turmwand verlief eine tiefgekehlte steinerne Handleiste.\nZerstörung des bauzeitlichen Zustands\nCarl Theodor Reiffenstein hielt in seiner Beschreibung bereits 1853 fest, dass das Getäfel der Prunkstube bei einem jüngeren Umbau entfernt worden war. 1858 fand die erste tiefgreifende bauliche Veränderung statt. Um im hinteren Teil eine Kegelbahn einzurichten, ließ der damalige Besitzer im Erdgeschoss des Nordbaus eine parallel zur Hofseite verlaufende, massive Zwischenwand einziehen. Im Frühjahr 1859 wurden dann Ost- und Südbau im spätklassizistischen Stil aufgestockt, ersterer erhielt zwei, der südliche ein weiteres Geschoss.\nEndgültig den bauzeitlichen Eindruck verwischte die Aufstockung des Westbaus und des Treppenturms um jeweils zwei Geschosse im Sommer 1863. Das hofseitige Portal wurde zerstört und vermauert, ebenso der Erker. Der Fachwerkaufbau des Treppenturms fiel zugunsten eines massiven Aufbaus mit flachem Abschluss. Gleichzeitig richte man einen neuen Hauseingang von der Rosengasse her ein. Neben dem Verlust der bauzeitlichen Dächer auch bei den übrigen Hofbauten ist anzunehmen, dass in diesem Zusammenhang in den Innenräumen weitere Substanz verschwand. Die Skizzen der Gebrüder Treuner aus den 1930er Jahren zeigen sowohl neu gebrochene Türen als auch Fenster aus dieser Periode.\nDer als einziges Bauteil äußerlich noch unversehrte Nordbau stand nun fast ganztägig im Schatten der jetzt überdimensioniert wirkenden, übrigen Hofflügel. Ein derartiger Umgang mit historischer Bausubstanz war in jenen Jahren allerdings keine Seltenheit. So wurde etwa zur gleichen Zeit im nahegelegenen Karmeliterkloster einer der größten spätmittelalterlichen Freskenzyklen nördlich der Alpen zerstört, um dort eine Feuerwache einzurichten. Auch Abrisse oder Aufstockungen mittelalterlicher Bauten zugunsten turmartiger „Mietskasernen“, die als die ersten Bausünden der Frankfurter Altstadt bezeichnet werden konnten, waren in der Zeit des städtischen Wachstums bis wenigstens 1866 Normalität. Erst im Kaiserreich expandierte die Stadt in planmäßig angelegten Gründerzeitgebieten, wodurch sich die Tendenz, in der Altstadt Neubauten zu errichten, deutlich abschwächte.\nEntsprechend waren die weiteren Veränderungen am Großen Speicher bis zum endgültigen Abriss 1938, soweit feststellbar, nur noch marginal. Einer etwas späteren Zeit dürfte noch der Bau eines Häuschens im nordwestlich eingestellten Garten zuzurechnen sein. Da man dieses direkt vor die aufwändige Fenstergruppe des Erdgeschosssaals im Westbau stellte, konnte auch dieser nicht mehr länger den bauzeitlichen Eindruck vermitteln.\nBedeutung\nDie Bedeutung des Großen Speichers ergibt sich nicht aus seiner Betrachtung als Einzelbauwerk, sondern erst aus seiner Einordnung in die gesamte Frankfurter Kunstgeschichte des 16. und frühen 17. Jahrhunderts. Die Renaissance fand in der Stadt eine sehr verhaltene Rezeption, die Gotik hatte dafür einen umso längeren Ausklang, der im Grunde noch bis in das 18. Jahrhundert hinein ausstrahlte. Ein gutes Beispiel für diesen Zug war die 1716 zwischen Fahrgasse und Garküchenplatz erbaute städtische Mehlwaage (1944 zerstört), die rein stilkritisch noch gut ein Abkömmling des 16. Jahrhunderts hätte sein können. Die zudem seit jeher für Frankfurt typische Ablehnung von nach außen gekehrtem Ornament und die dahinter zunächst zu vermutende konservative Grundhaltung stand in eigentümlichen Gegensatz zu anderen Entwicklungen, etwa der geradezu stürmisch aufgenommenen Reformation.\nAbgesehen vom Salzhaus, das in seiner bis 1944 erhaltenen Form aber selbst im nationalen Vergleich ein Unikum darstellte, erst um 1600 und zudem von einem Zuwanderer erbaut wurde, entstand so in den ersten 80 Jahren des 16. Jahrhunderts kein einziges Gebäude, das Ideen der Renaissance in größerem Maßstab verarbeitete. Selbst der 1562 erbaute Große Engel am Römerberg (1944 zerstört, 1981-1983 rekonstruiert), der mit seinen reichen Schnitzverzierungen auf den ersten Blick als Beginn einer Entwicklung gesehen werden könnte, ist auf den zweiten Blick doch sowohl in seinem Schmuck wie auch der gesamten turmartigen Kubatur noch völlig gotisch. Das Gebäude kann somit höchstens als Beispiel einer stärkeren grundsätzlichen Tendenz zu geschnitzten hölzernen Architekturteilen, vor allem Knaggen, ab Mitte des Jahrhunderts gelten.\nFrankfurt lag damit weit hinter der Entwicklung in vielen anderen, selbst kleineren Reichsstädten wie z. B. Rothenburg ob der Tauber oder Hildesheim zurück, wo der frühneuzeitliche Kunststil meist uneingeschränkt spätestens ab der Jahrhundertmitte regierte. Nach dem Fall von Antwerpen im Jahr 1585 brachten die reformierten Flüchtlinge nun nicht nur eine Vorliebe für nach außen gekehrten Schmuckreichtum mit, die in ihrer Heimat bereits seit der Gotik bestand, sondern auch eine Kunstauffassung, in der der mittelalterliche Stil schon seit Jahrzehnten verdrängt war. Darüber hinaus dominierte dort der Steinbau, Holzbauten waren dort schon aus klimatischen Gründen mit Bohlen verkleidet und wiesen deswegen auch eine weit geringere Haltbarkeit auf, was wiederum ihre Ausgestaltung zu Repräsentationsbauten verbot.\nAufgrund des Zunftzwanges waren Zuwanderer wie Franz de le Boë jedoch auf Handwerker aus ihrer neuen Heimatstadt angewiesen, woraus sich eine Wechselwirkung ergeben musste. Einerseits machten sich die Formen der Spätgotik in dem ansonsten ganz der Renaissance verschriebenen Bauvorhaben immer wieder bemerkbar, andererseits waren die Handwerker gezwungen, sich erstmals mit Musterbüchern des neuen Stils zu beschäftigen und mussten zudem bisher nur aus dem Steinbau bekannte Zierformen in die des Fachwerks übersetzen.\nSo entstand trotz manchem stilistischen Rückgriff ein Haustypus, der für sämtliche Frankfurter Renaissancebauten typisch wurde: ein zur Straße gekehrtes Dach mit einem großen Zwerchhaus - obwohl im Falle des Großen Speichers als Hofbau anders kaum zu konstruieren - brachte erstmals die Firstschwenkung und damit die Annäherung an das Ideal des italienischen Palas zum Ausdruck. Ebenfalls in den nächsten Jahrzehnten vielfach zu beobachten war die Diamantierung von Sandsteinbögen, wie am Hauptportal an der Rotkreuzgasse erstmals zu sehen, die bei anderen Bauten meist für die Gliederung des Erdgeschosses verwendet wurden. Auch das Füllen der Brüstungsfelder mit Zierhölzern, wenngleich im Falle des Großen Speichers noch eher in Formen von spätgotischem Maßwerk, nahm bereits mittelrheinische Fachwerkformen der Zeit um 1600 voraus, ebenso die Reihung von schmalen, hohen Fenstern in den Obergeschossen.\nAls wichtigster direkter Nachfolger konnte das 1595 erbaute Haus Silberberg (1944 zerstört) in der Limpurger Gasse gelten, das alle Ideen des Großen Speichers in nochmals etwas gereifteren Formen aufgriff. Da es für die Frankfurter Patriziergesellschaft Alten Limpurg errichtet wurde, die ständig Mitglieder des Stadtrats stellte, markierte es die endgültige Ankunft der Ideen der Renaissance auch in den maßgeblichen Kreisen der Stadt.\nUm 1600 entstand dann eine ganze Reihe von Folgebauten, von denen mit dem Haus Wertheym am Fahrtor und dem Schwarzen Stern am Römerberg (1944 zerstört, 1981-1983 rekonstruiert) noch zwei erhalten sind. Viele wichtige Beispiele, etwa das Goldene Kännchen in der Alten Mainzer Gasse, sind mit der Altstadt 1944 zu Grunde gegangen. Da der weitaus größte Teil auch zu Beginn des Zweiten Weltkriegs unter Verputz lag, ist allerdings mit einer erheblichen Dunkelziffer von ähnlich gearteten Bauten zu kalkulieren, die niemals dokumentiert worden sind.\nTrotz der vom Großen Speicher ausgehenden Entwicklung blieb die grundsätzliche Kunstauffassung der Stadt jedoch so konservativ wie vor Ankunft der Reformierten, was etwa der Streit um den Bau der Goldenen Waage noch in den Jahren 1618-1619 beweist. Auch waren die Bauherren weiter meist Auswärtige, eine wirklich bedeutende Leistung vom Rang eines Pellerhauses wurde aus dem Kreis der alteingesessenen Bürgerschaft nicht hervorgebracht. Das heute noch erhaltene, ebenfalls im Auftrag der Gesellschaft Alten Limpurg 1627 errichtete Treppentürmchen im Römerhöfchen markierte bereits das Ende der Hochrenaissance in der Stadt.\nDer Hof von Franz de le Boë wirkte somit letztlich nur stark stilbildend, konnte das Desinteresse der Frankfurter an der Zurschaustellung von Pracht jedoch nicht durchbrechen, ein Zug, der im Grunde bis in die Zeit des Historismus Bestand hatte. Nicht Einzelbauten, sondern der bis 1944 praktisch völlig in seinem spätgotischen Zustand erhaltene Kern der Stadt zwischen Dom und Römer als organisches Ensemble bildete das eigentliche kunstgeschichtlich national bedeutsame Erbe Frankfurts.\nLiteratur\nHauptwerke\n Johann Georg Battonn: Oertliche Beschreibung der Stadt Frankfurt am Main - Band V. Verein für Geschichte und Alterthumskunde zu Frankfurt am Main, Frankfurt am Main 1869, S. 224-230 u. 244-249 (online).\n Rudolf Jung, Julius Hülsen: Die Baudenkmäler in Frankfurt am Main - Band 3, Privatbauten. Selbstverlag/Keller, Frankfurt am Main 1902-1914, S. 87-97.\n Walter Sage: Das Bürgerhaus in Frankfurt a. M. bis zum Ende des Dreißigjährigen Krieges. Wasmuth, Tübingen 1959 (Das Deutsche Bürgerhaus 2), S. 54, 55, 93 u. 94.\nVerwendete, weiterführende Werke\n Architekten- & Ingenieur-Verein (Hrsg.): Frankfurt am Main und seine Bauten. Selbstverlag des Vereins, Frankfurt am Main 1886.\n Olaf Cunitz: Stadtsanierung in Frankfurt am Main 1933-1945. Abschlussarbeit zur Erlangung des Magister Artium, Johann Wolfgang Goethe-Universität Frankfurt am Main, Fachbereich 08 Geschichtswissenschaften / Historisches Seminar, 1996.\n Das nächste Sanierungsprojekt. Abbruch der Schüppengasse. Der große Durchbruch zum Main. In: Frankfurter General-Anzeiger. 5. November 1937. In: Wolfgang Klötzer im Auftrag des Frankfurter Vereins für Geschichte und Landeskunde und der Freunde Frankfurts (Hrsg.): Die Frankfurter Altstadt. Eine Erinnerung. Mit Zeichnungen von Richard Enders. Verlag Waldemar Kramer, Frankfurt am Main 1983, ISBN 3-7829-0286-6, S. 270 u. 272.\n Georg Dehio: Handbuch der Deutschen Kunstdenkmäler. Band IVa. Südwestdeutschland. 5. unveränderte Auflage. Deutscher Kunstverlag, Berlin 1937.\n Alexander Dietz: Frankfurter Handelsgeschichte - Band II. Herman Minjon Verlag, Frankfurt am Main 1921.\n Dietrich-Wilhelm Dreysse, Björn Wissenbach: Planung Bereich - Dom Römer. Spolien der Altstadt 1. Dokumentation der im Historischen Museum lagernden Originalbauteile Frankfurter Bürgerhäuser. Stadtplanungsamt, Frankfurt am Main 2008 ().\n Karl Emil Otto Fritsch: Denkmäler Deutscher Renaissance. Verlag von Ernst Wasmuth, Berlin 1891.\n Wolfgang Klötzer: Zu Gast im alten Frankfurt. Hugendubel, München 1990, ISBN 3-88034-493-0.\n Friedrich Krebs: Der Altstadtgesundungsplan der Stadt Frankfurt am Main (1936). In: Wolfgang Klötzer im Auftrag des Frankfurter Vereins für Geschichte und Landeskunde und der Freunde Frankfurts (Hrsg.): Die Frankfurter Altstadt. Eine Erinnerung. Mit Zeichnungen von Richard Enders. Verlag Waldemar Kramer, Frankfurt am Main 1983, ISBN 3-7829-0286-6, S. 216 u. 217.\n Georg Ludwig Kriegk: Deutsches Bürgerthum im Mittelalter. Neue Folge. Rütten und Löning, Frankfurt am Main 1871.\n Hans Lohne: Frankfurt um 1850. Nach Aquarellen und Beschreibungen von Carl Theodor Reiffenstein und dem Malerischen Plan von Friedrich Wilhelm Delkeskamp. Verlag Waldemar Kramer, Frankfurt am Main 1967, ISBN 3-7829-0015-4.\n Fried Lübbecke: Frankfurt am Main. Verlag E. A. Seemann, Leipzig 1939 (Berühmte Kunststätten 84).\n Bernhard Müller: Die Mehlwaage. In: Alt-Frankfurt. Vierteljahrschrift für seine Geschichte und Kunst. 1. Jahrgang, Heft 1, Herman Minjon Verlag, Frankfurt am Main 1909.\n Karl Nahrgang: Die Frankfurter Altstadt. Eine historisch-geographische Studie. Verlag Waldemar Kramer, Frankfurt am Main 1949.\n Elsbet Orth: Frankfurt am Main im Früh- und Hochmittelalter. In: \n Anton Schindling: Wachstum und Wandel vom Konfessionellen Zeitalter bis zum Zeitalter Ludwigs XIV. Frankfurt am Main 1555-1685. In: \n Magnus Wintergerst: Franconofurd. Band I. Die Befunde der karolingisch-ottonischen Pfalz aus den Frankfurter Altstadtgrabungen 1953-1993. Archäologisches Museum Frankfurt, Frankfurt am Main 2007, ISBN 3-88270-501-9 (Schriften des Archäologischen Museums Frankfurt 22/1).\n Hermann Karl Zimmermann: Das Kunstwerk einer Stadt. Frankfurt am Main als Beispiel. Verlag Waldemar Kramer, Frankfurt am Main 1963.\nAbbildungen (soweit bibliografisch nachweisbar)\n Dieter Bartetzko, Detlef Hoffmann, Almut Junker, Viktoria Schmidt-Linsenhoff: Frankfurt in frühen Photographien 1850-1914. Neuauflage. Schirmer-Mosel, München 1988, ISBN 3-88814-284-9.\n Bibliographisches Institut (Hrsg.): Meyers Großes Konversations-Lexikon. Ein Nachschlagewerk des allgemeinen Wissens. Sechste, gänzlich neubearbeitete und vermehrte Auflage. Bibliographisches Institut, Leipzig und Wien 1902-1910.\n Carl Friedrich Fay, Carl Friedrich Mylius, Franz Rittweger, Fritz Rupp: Bilder aus dem alten Frankfurt am Main. Nach der Natur. Verlag von Carl Friedrich Fay, Frankfurt am Main 1896-1911.\n Hans Pehl: Kaiser und Könige im Römer. Frankfurts Rathaus und seine Umgebung. Verlag Josef Knecht, Frankfurt am Main 1980, ISBN 3-7820-0455-8.\n Friedrich August Ravenstein: August Ravensteins Geometrischer Plan von Frankfurt am Main. Verlag des geographischen Instituts zu Frankfurt am Main, Frankfurt am Main 1862.\n Ludwig Ravenstein: Ludwig Ravenstein's Spezial-Plan von Frankfurt a.M., Bockenheim & Bornheim. Stich, Druck und Verlag der geographischen Anstalt von Ludwig Ravenstein in Frankfurt am Main, Frankfurt am Main 1895.\n Benno Reifenberg, Fried Lübbecke, Richard Kirn, Franz Lerner, Bernd Lohse: Porträt einer Stadt. Frankfurt am Main. Vergangenheit und Gegenwart. Umschau Verlag, Frankfurt am Main 1958.\n James Westfall Thompson: The Frankfort Book Fair. The Francofordiense Emporium of Henri Estienne. The Caxton Club, Chicago 1911.\n und Anmerkungen\nWeblinks")
('Postversuchssiedlung', '#Article: Postversuchssiedlung\nDie Postversuchssiedlung, offiziell Versuchssiedlung des Bayerischen Post- und Telegraphenverbandes ist eine Wohnsiedlung im Münchner Stadtteil Neuhausen.\nGeschichte\nIn den Jahren 1928/29 wurde die Siedlung von der Baugenossenschaft des Post- und Telegrafenpersonals München errichtet. Architekten waren Robert Vorhoelzer und Walther Schmidt. Die Planung erfolgte in Zusammenarbeit mit der Reichsforschungsgesellschaft für Wirtschaftlichkeit im Bau- und Wohnungswesen. Ziel dabei war die Erprobung unterschiedlicher Wohnungstypen unter den Gesichtspunkten der Akzeptanz und der Wirtschaftlichkeit. Erprobt werden sollten unterschiedliche Dachformen, Bauweisen von Außenwänden und Decken, außerdem unterschiedliche Materialien. In ansonsten gleichen Häusern wurden drei unterschiedliche Heizungssysteme installiert: Zentralheizung, Etagenheizung und Einzelöfen sollten hinsichtlich ihrer Wirtschaftlichkeit bezüglich Errichtung und Unterhalt sowie hinsichtlich des Bedienungskomforts verglichen werden. Ein Bericht der Forschungsgesellschaft erschien 1929.Die Wohnungen wurden mit der Münchner Küche von Hanna Löv ausgestattet, die sich durch eine teilverglaste Wand auszeichnete, die sie vom Wohnraum trennte. Vier Musterwohnungen waren darüber hinaus mit Möbeln der Bayerischen Hausratshilfe eingerichtet, die als Beispiele für besonders praktische, preiswerte und schöne Einrichtung angesehen wurden; die Mieter dieser Wohnungen erhielten eine begleitende Beratung.\nHeute steht die Siedlung, ein frühes und bedeutendes Beispiel der Postbauschule, unter Denkmalschutz.\nBauten\nDie Bauten der Postversuchssiedlung gruppieren sich um einen großen angenähert quadratischen Innenhof. Im Norden, Westen und Osten wird die Siedlung durch einflügelige, langgestreckte Wohnblöcke begrenzt, im Süden eine vierflügelige Anlage. Innerhalb dieses Geviertes, das an zwei Ecken lediglich durch eingeschossige Ladengebäude verbunden ist, stehen an der West- und der Ostseite jeweils ein weiterer Wohnblock, parallel zu den Blöcken an der Außenseite. Die Anordnung der Gebäude sollte günstige Lichtverhältnisse gewährleisten.\nDie Fassaden der Bauten im Stil der Neuen Sachlichkeit sind betont schlicht gehalten. Insgesamt wurden 326 Wohnungen in zwei Größen - zu 57 und zu 70 Quadratmetern - errichtet. Aus Gründen der Vergleichbarkeit sind die Grundrisse der sich von Osten nach Westen erstreckenden Blöcke die gleichen wie die der in Nord-Süd-Richtung liegenden, wodurch sich teilweise ungünstige Lichtverhältnisse ergeben.\nIm entlang der nördlich verlaufenden Arnulfstraße gelegenen Block befinden sich Läden und die Hausverwaltung.\nLiteratur\n Winfried Nerdinger (Hrsg.): Architekturführer München. Reimer, Berlin 2002, ISBN 3-496-01211-0.\n Bayerischer Architekten- und Ingenieurverband (Hrsg.): München und seine Bauten nach 1912, Bruckmann, München 1984, ISBN 3-7654-1915-X\nWeblinks\n Historische Fotos der Postversuchssiedlung. Baugenossenschaft des Post- und Telegrafenpersonals in München und Oberbayern eG \n Wohnungsbau Landeshauptstadt München')
('Münchner Straße 1 (Bad Kissingen)', '#Article: Münchner Straße 1 (Bad Kissingen)\nDas Anwesen Münchner Straße 1 in Bad Kissingen, der Großen Kreisstadt des unterfränkischen Landkreises Bad Kissingen, gehört zu den Bad Kissinger Baudenkmälern und ist unter der Nummer D-6-72-114-69 in der Bayerischen Denkmalliste registriert.\nGeschichte\nDas Anwesen dient seit der Eröffnung im Jahr 1933 als Postamt von Bad Kissingen. Es entstand in den Jahren 1929 bis 1933 durch den Architekten Heinrich Götzger (1927-1930 Regierungsbaumeister bei der Oberpostdirektion Würzburg). Von 1900 bis 1933 war die Bad Kissinger Poststelle im Gebäude Ludwigstraße 20 untergebracht. Götzger hatte 1928 bereits die damalige Kraftwagenhalle der Post in der heutigen Winkelser Straße 1 errichtet.\nDer quaderförmige Bau mit Flachdach ist im Stil der Neuen Sachlichkeit gestaltet und von der bayerischen Postbauschule der 1920er und frühen 1930er Jahre unter Robert Vorhoelzer beeinflusst.\nUrsprünglich befand sich vor dem Postamt in der Münchner Straße ein aus Stahl und Glas konstruiertes Bushaltehäuschen. Ein vor dem Postamt befindlicher Kiosk wurde Ende der 1950er Jahre abgerissen; dort entstand die vor dem Postamt vorbeiführende Straßenbebauung. Zum Kiosk gehörte eine unterirdische Toilettenanlage unter der Straßenfahrbahn. Im Frühjahr 2018 wurde die Toilettenanlage entfernt und der Hohlraum verfüllt.\nLiteratur\n \n Werner Eberth: Der unaufhaltsame Aufstieg vom dörflichen Landstädtchen zum Verwaltungsmittelpunkt des Landkreises Bad Kissingen, in: Thomas Ahnert, Peter Weidisch (Hg.): 1200 Jahre Bad Kissingen, 801-2001, Facetten einer Stadtgeschichte. Festschrift zum Jubiläumsjahr und Begleitband zur gleichnamigen Ausstellung. Sonderpublikation des Stadtarchivs Bad Kissingen. Verlag T. A. Schachenmayer, Bad Kissingen 2001, ISBN 3-929278-16-2, S. 185-201\nWeblinks')
('Dornbacher Friedhof', '#Article: Dornbacher Friedhof\nDer Dornbacher Friedhof ist ein Friedhof im 17. Wiener Gemeindebezirk Hernals.\nLage\nDer Dornbacher Friedhof liegt in Hernals nahe an der Grenze zum Bezirk Währing in der Katastralgemeinde Dornbach, Alszeile 28. Er wurde auf einem Berghang, dem Alsegg, angelegt und grenzt an den Hernalser Friedhof. Der Friedhof wird im Süden von der Alszeile und im Osten vom Grünbeckweg begrenzt. Im Norden und Westen liegen Wohngebiete und eine Kleingartenanlage in der direkten Nachbarschaft. Der Friedhof umfasst eine Fläche von 44.047 Quadratmeter und beherbergt 4.778 Grabstellen.\nGeschichte\nDie Verstorbenen der Pfarre Dornbach, die 1251 gegründet worden war, wurden ursprünglich neben der Pfarrkirche Dornbach auf einem ummauerten Grundstück bestattet. Obwohl dem Friedhof 1784 auf Grund der geringen Anzahl an Todesfällen noch keinerlei Notwendigkeit für eine Schließung attestiert wurde, schloss man den Friedhof 1814. An Stelle des alten Friedhofs nahe der Kirche wurde außerhalb der Ortschaft in der Flur „Untere Wieden“, im Bereich der heutigen Braungasse und Oberwiedenstraße, ein neuer Friedhof angelegt. Nach einer Erweiterung im Jahr 1871 wurde 1883 auch der neue Friedhof geschlossen, da die zunehmende Verbauung des Gebietes sanitäre Bedenken hervorrief. Die Auflösung des Friedhofs wurde Ende 1903 genehmigt, die exhumierten Leichenreste wurden auf dem neuen Dornbacher Friedhof bestattet.\nDer heute bestehende Friedhof wurde im Jahr 1883 angelegt und am 26. Juli 1883 eröffnet. Die Anlage war für „Bekenner jeder Konfession und für Konfessionslose“ bestimmt. Bereits 1897 wurde der Friedhof um 1.591 Quadratmeter erweitert, 1902 erfolgte eine neuerliche Vergrößerung des Areals. Die Erweiterung des Totengräberhauses wurde im September 1902 genehmigt, 1909 erfolgte die Errichtung einer Wartehalle und die Adaptierung der Leichenkammer. Bereits 1915 war eine Erweiterung der Anlage geplant, sie wurde jedoch erst 1918 in eingeschränktem Ausmaß genehmigt. 1919 erfolgte die Vergrößerung des Friedhofes um rund 4.000 Quadratmeter, wobei vier Parzellen aus Gemeindebesitz verwendet wurden. 1930 wurden für eine künftige Vergrößerung des Friedhofes zusätzliche Flächen angekauft, 1939 errichtete die Friedhofsverwaltung zudem eine Urnenaufbahrung.\nNach Instandsetzungsarbeiten nach dem Zweiten Weltkrieg wurde 1950 in der Aufbahrungshalle ein Einsegnungsaltar errichtet. Die bereits in den 1930er Jahren berücksichtigte Erweiterung des Areals fand 1952 und 1954 statt. 1957 wurde ein weiteres, über 6.000 Quadratmeter großes Grundstück angekauft und 1964 in den Friedhof miteinbezogen. Eine neuerliche Friedhofserweiterung wurde 1967 umgesetzt. In den Jahren 1975, 1977 und 1978/79 legte die Friedhofsverwaltung zudem neue Gräbergruppen an.\nDie Aufbahrungshalle des Dornbacher Friedhofs wurde zwischen 1966 und 1968 nach Plänen des Architekten Josef Strelec adaptiert und erfolgte nach Plänen des Architekten Erich Boltenstern. Das Gebäude verfügt über ein Beton-Dickglas-Fenster mit einem Glasmosaik des Malers Hermann Bauch, der auch die Stirnseite der Apsis gestaltete.\nEhrenhalber gewidmete Gräber\nDer Dornbacher Friedhof weist 20 ehrenhalber gewidmete Gräber auf.\nGräber weiterer Persönlichkeiten\nWeitere bedeutende Persönlichkeiten, die am Dornbacher Friedhof begraben sind:\nLiteratur\n Werner T. Bauer: Wiener Friedhofsführer. Genaue Beschreibung sämtlicher Begräbnisstätten nebst einer Geschichte des Wiener Bestattungswesens. Falter Verlag, Wien 2004, ISBN 3-85439-335-0.\nWeblinks\n Friedhöfe Wien GmbH - Dornbacher Friedhof')
('Rathausstraße (Wien)', '#Article: Rathausstraße (Wien)\nDie Rathausstraße befindet sich im 1. Wiener Gemeindebezirk Innere Stadt. Sie wurde nach dem Wiener Rathaus benannt, an dessen Rückseite sie verläuft.\nGeschichte\nDie Rathausstraße befindet sich inmitten des sogenannten Rathausviertels, das von Schmerlingplatz, Landesgerichtsstraße, Universitätsstraße und Ringstraße begrenzt wird und an Stelle eines ehemaligen Exerzier- und Paradeplatzes ab 1870 angelegt wurde. In der Mitte des Viertels liegt das Wiener Rathaus. Während der Planungsphase trug zunächst die heutige Landesgerichtsstraße den Namen Rathausstraße (von 1872 bis 1876). Nachdem man 1873 mit dem Bau des Neuen Rathauses begonnen hatte, nannte man die parallel zur Landesgerichtsstraße verlaufende und unmittelbar die Rückseite des Rathauses tangierende Straße Rathausstraße. Seit 1907 wird sie durch den Friedrich-Schmidt-Platz unterbrochen, der zwischen Rathaus und Landesgerichtsstraße liegt.\nVerlauf und Charakteristik\nDie Rathausstraße beginnt bei der Doblhoffgasse im Süden und verläuft parallel zur Ringstraße bis zur Universitätsstraße im Norden. Unterbrochen wird sie durch den Friedrich-Schmidt-Platz beim Rathaus. Die Straße besitzt, wie das gesamte Rathausviertel, einen einheitlichen Charakter, der auf die Gesamtplanung des Gebietes durch Franz von Neumann zurückzuführen ist, obwohl die einzelnen Gebäude von verschiedenen Architekten geplant wurden. Die Gebäude sind durchwegs im historistischen Stil in den 1880er Jahren entstanden. Zurückgehend auf Kriegsschäden im Zweiten Weltkrieg gibt es lediglich am Beginn und am Ende der Straße Ausnahmen in Gestalt von Neubauten, die das Ensemble stören.\nDie Rathausstraße wird als Einbahnstraße geführt und ist am Beginn zwischen Doblhoffgasse und Stadiongasse als Fußgängerzone für den Verkehr gesperrt. Es gibt keinerlei öffentlichen Verkehr auf diesem Straßenabschnitt. In der ruhigen Straße befinden sich hauptsächlich repräsentative Amtsgebäude der Stadt Wien, von der Universität Wien genutzte Bauten, Kanzleien und auch Wohnungen, hingegen fast keine Geschäftslokale.\nBemerkenswerte Gebäude\nNr. 1: Ehem. Amtshaus\nDas Gebäude aus den Jahren 1976-1980, das 2017 abgerissen wurde, bildete den auffälligsten Fremdkörper im historistischen Ensemble der Rathausstraße. Es wurde von den Architekten Harry Glück, Werner Höfer und Tadeusz Spychała geplant und nahm als Amtshaus der Stadt Wien den gesamten Häuserblock zwischen Rathausstraße, Doblhoffgasse, Auerspergstraße und Stadiongasse ein. Es handelte sich um einen Stahlbetonbau, der mit rosafarbenem Granit verkleidet war und ringsum eine getönte Glasfassade besaß. Bis 2013 beherbergte das Gebäude das Rechenzentrum der Stadt Wien. Der ursprüngliche Entwurf für den Nachfolgebau musste angepasst werden, nachdem sich Anrainer um die Sichtachse von der Josefstädter Straße zum Stephansdom sorgten. Ende 2016 übernahm die BUWOG Group die Projektgesellschaft und plante, hier ein neues Kunden- und Verwaltungszentrum zu errichten. Der Neubau wurde 2021 bezugsfertig.\nNr. 2\nDas Eckhaus zur Doblhoffgasse wurde 1887/88 von Ludwig Zatzka geplant. Es ist späthistoristisch und in Formen der Neorenaissance erbaut. Das klar und einfach gegliederte Haus weist lediglich einen Eckrisalit mit Riesenpilastern auf sowie an den Gesimskonsolen Fratzenköpfe.\nNr. 3: Otto Wagner\nDas Gebäude Ecke Stadiongasse 10 / Landesgerichtsstraße wurde 1880 von Otto Wagner erbaut.\nNr. 4\nNur knapp vor Haus Nr. 2 entstand 1886/1887 dieses strenghistoristische Gebäude nach Plänen von Ladislaus Boguslawski. Seine Formen entsprechen der Neu-Wiener Renaissance. Es besitzt einen Eckrisalit und ein bemerkenswertes Portal, das durch Pilaster gerahmt ist und Karyatidhermen auf Konsolen. Die Einfahrt ist durch Pilaster gegliedert und besitzt eine Pendentifkuppel zwischen Tonnengewölben, die durch Groteskenmalerei geschmückt ist. Die Hofeinfahrt zieren ein polychrom bemaltes Lünettenfenster und Ätzglasverzierungen.\nNr. 5\nDieses Haus wurde 1882/1883 von Hermann Krackowizer erbaut.\nNr. 6\nDieses Haus beherbergt im Souterrain seit 2006 das Metalab.\nNr. 7\nDieses Haus Ecke Friedrich-Schmidt-Platz 2, dort arkadiert, wurde 1882 von Dionys Milch und Heinrich Hellin erbaut.\nNr. 8\nDas strenghistoristische Durchhaus wurde 1880-1883 von Johann Schieder erbaut. Auch hier finden wir bereits Formen der Neu-Wiener Renaissance mit additiven Ädikulafenstern und einem Balkon auf Konsolen über einem mächtigen Säulenportal.\nNr. 9: Ehemaliges Obentraut-Palais\nDieses Gebäude wurde 1882/83 von Ladislaus Boguslawski Ecke Friedrich-Schmidt-Platz 8-9 erbaut. Auftraggeberin war Hedwig von Obentraut (geb. Münzberg), Gattin des Politikers und Verwaltungsbeamten Adolf von Obentraut (1833-1909).\nNr. 10\nDie Seite eines der Arkadenhäuser, Lichtenfelsgasse 7. Es wurde 1888 von Wilhelm Stiassny errichtet.\nNr. 11\nDieses Gebäude, 1882/83 von Ladislaus Boguslawski errichtet, besticht vor allem durch sein hohes Ädikulaportal, das eine Oberlichte und einen gesprengten Giebelaufsatz mit Kartusche besitzt. Die Einfahrt ist pilastergegliedert. In ihr finden sich Kuppel- und Tonnengewölbe, die Seiten sind durch Büsten und Reliefmedaillons geschmückt, der Stiegenaufgang ist stuckiert.\nNr. 12: Rathaus (Rückseite)\nHier liegt die Rückseite des 1872-1883 von Friedrich von Schmidt erbauten Wiener Rathauses. Seit den 1970er Jahren befindet sich hier nicht nur ein öffentlicher Zugang zum Rathaus, sondern auch der städtische Informationsservice, einst Rathausinformation, heute Stadtinformation genannt. Ursprünglich war dieser Eingang vor allem für die zu Sitzungen kommenden Gemeinderäte bestimmt, die hier direkte Stiegen zum Sitzungssaal vorfinden.\nNr. 13: Ehemaliges Wohnhaus Stiassny \nDas Eckhaus zur Grillparzerstraße wurde 1881/1882 von Wilhelm Stiassny als eigenes Wohnhaus (offiziell für seine Frau, Julia Stiassny geb. Taussig) errichtet. Der strenghistoristische Stil ist heute nur mehr bis zum 1. Stock erkennbar, darüber wurde das Haus nach dem Krieg abfassadiert. Noch erhalten sind das Halbsäulenportal und die stuckierte Einfahrt mit Pilastergliederung. Darin befinden sich Ädikulen mit Büsten, Puttenmedaillons, ein kassettiertes Tonnengewölbe mit Rosetten und eine Pendentifkuppel.\nEine Gedenktafel erinnert an den Arzt Constantin von Economo.\nNr. 14-16: Städtisches Amtshaus\nDieses Gebäude wurde 1913-1918 von August Kirstein erbaut; sein Haupteingang liegt an der Felderstraße 6-8.\nNr. 15-17: Ehemaliges Haus Königswarter\nDas repräsentativste Gebäude in der Rathausstraße ist das 1881 von Wilhelm Stiassny erbaute palaisartige Doppelhaus für den Bankier Freiherrn Moritz von Königswarter. Es nimmt die gesamte Länge des Häuserblocks zwischen Felderstraße und Grillparzerstraße ein und ist somit nach drei Seiten freistehend. Wie die meisten Gebäude hier wurde es in Formen der Neu-Wiener Renaissance errichtet. Es finden sich dreigeschoßige Erker auf Hermen und toskanische Säulenportale mit Spandrillenfiguren. Die Foyers sind stuckiert sowie pilaster- und arkadengegliedert und zeigen ebenfalls Spandrillenfiguren. Hier wohnte 1898 Stefan Zweig mit seinen Eltern.\nAuf Nr. 17 ist heute ein Hotel untergebracht.\nNr. 19\nDas Gebäude wurde 1881/82 von Ludwig Richter an der Ecke zur Liebiggasse 8 erbaut.\nNr. 20: Ehemaliges Wohnhaus Nemelka\nDas Eckhaus zur Grillparzerstraße wurde 1885/1886 von Ladislaus Boguslawski im Stil der Neu-Wiener Renaissance errichtet. Es besitzt seichte Seitenrisalite und eine hohe gebänderte Sockelzone. Das toskanische Halbsäulenportal ist ebenfalls gebändert, das Foyer dahinter stuckiert, pilaster- und arkadengegliedert mit Ädikulen.\nZum Familiennamen Nemelka findet sich im Historischen Lexikon Wien nur der Simmeringer Fabrikant und Wohltäter Lorenz Nemelka (1819-1897), Besitzer einer Maschinen- und Mühlenbaufabrik im 11. Bezirk.\nNr. 21\nDas Eckhaus zur Universitätsstraße stammt von Anton Adametz und wurde 1880/81 als eines der ersten Häuser der Rathausstraße errichtet. Wie auch die späteren Gebäude ist es im Stil der Neu-Wiener Renaissance gestaltet. Es besitzt einen Eckrisalit und ein ionisches Säulenportal mit Spandrillenfiguren. Im Hof befindet sich ein Brunnen mit einer Ädikulanische und der Figur eines Mädchens mit Amphore. Die Einfahrt ist pilastergegliedert, die Ädikulanischen sind mit Stuckmarmor verkleidet, das Vestibül weist ionische Stuckmarmorsäulen auf. Am Haus ist eine Gedenktafel für die Orthopäden Adolf Lorenz und Albert Lorenz angebracht, im Haus befindet sich ein Gedenkraum.\nNr. 22\nDas Gebäude liegt an der Ecke zur Liebiggasse 5, stammt von Emanuel Trojan von Bylanow (1882/83) und beherbergte ehemals das k.k. Ackerbauministerium, heute die Fakultät für Psychologie der Universität Wien.\nNr. 23 wurde nicht vergeben, da das Haus Nr. 21 bereits am nördlichen Ende der Rathausstraße liegt.\nNr. 24: Neues Institutsgebäude der Universität Wien\nAn der östlichen Ecke der Rathausstraße zur Universitätsstraße befand sich von den 1870er Jahren bis Ende der 1950er Jahre eine Schmalseite des Korpskommandogebäudes Wien. Heute steht hier das Neue Institutsgebäude der Universität Wien (NIG), erbaut 1960-1962 von Adolf Dreier und Otto Nobis. Das Haus hat an der Schmalseite keinen Eingang.\nLiteratur\n Dehio-Handbuch Wien. I. Bezirk - Innere Stadt. Verlag Berger: Horn, 2003\nWeblinks')
('Sanatorium Löw', '#Article: Sanatorium Löw\nDas Sanatorium Löw (auch Loew) war eine private Krankenanstalt in Wien, die von 1859 bis 1939 bestand.\nGeschichte\nGegründet wurde das anfangs im 2. Bezirk gelegene Sanatorium vom Arzt Heinrich Loew (Pressburg 31. März 1813 - 17. April 1873 Wien). 1874 wurde es von seinem Sohn Anton Loew (Pressburg 20. Oktober 1847 - 14. September 1907 Wien), ebenfalls Mediziner, vergrößert und 1882 in die Mariannengasse 20 im 9. Bezirk verlegt, wo das erste Privatsanatorium für chirurgisch zu behandelnde Erkrankungen entstand.\nNach mehrmaligen Erweiterungen umfasste das Sanatorium 90 Betten und zahlreiche nachgeordnete Bereiche wie ein Laboratorium für bakteriologische und histologische Untersuchungen und einen Turnsaal. Am Beginn des 20. Jahrhunderts wurden mehrere angrenzende Häuser erworben und in den Sanatoriumsbetrieb integriert. Ebenso wurde eine gynäkologische Abteilung (mit zwei Operationssälen) etabliert und es wurden Wohnräume für Krankenschwestern geschaffen. Das Sanatorium umfasste damit insgesamt 11.900 m², wovon 4.550 m² verbaut waren und es war damit die größte private Krankenanstalt Wiens.\nAls Anton Löw 1907 starb, wurde seine Tochter Gertrud Eisler von Terramare, die ab 1912 Gerta Felsöványi de Felsö-Vány hieß, Hauptgesellschafterin des Sanatoriums. Sie war 1902 im Auftrag ihres Vaters von Gustav Klimt gemalt worden; das Gemälde, seine Geschichte und die damit verbundenen Rechtsstreitigkeiten sind eingehend erforscht worden. Gertrud Löw musste das Sanatorium nach dem Anschluss Österreichs aufgeben und 1939 wegen des Nationalsozialismus in Österreich emigrieren. 1939 wurde der Betrieb liquidiert und das Hauptgebäude vom Deutschen Reich übernommen. Ab 1960 waren im Gebäude Abteilungen der Österreichischen Bundesbahnen untergebracht, lange Zeit auch die Generaldirektion.\nFelix Czeike nannte 1997 in seinem Historischen Lexikon Wien, Band 5, S. 41/42, das Sanatorium als Sterbeort u. a. von Alexander Girardi, Emil Hertzka, Wilhelm Hesch, Josef Kainz, Rudolf Kaufmann, Ludwig Koch, Josef Loschmidt, Gustav Mahler, Hansi Niese (auf dem Transport dorthin), August Pettenkofen und Moritz Szeps.\nLiteratur\n Bundesdenkmalamt (Hrsg.): Dehio-Handbuch. Die Kunstdenkmäler Österreichs. Wien, II. bis IX. und XX. Bezirk. Wien 1993, S. 419 f.\n Adolf Wolf: Alsergrund-Chronik. Von der Römerzeit bis zum Ende der Monarchie. im Selbstverlag Wien 1981. S. 175\n Martin Paul et al.: Technischer Führer durch Wien, Österreichischer Ingenieur- und Architekten-Verein. Verlag Gerlach & Wiedling, Wien 1910 S. 396 f.')
('Schweizerhäuschen (Leipzig)', '#Article: Schweizerhäuschen (Leipzig)\nDas Schweizerhäuschen war ein im Leipziger Rosental gelegenes Café.\nGeschichte\nDas Café\nIm Jahr 1777 hatte der Historiker Johann Gottlob Böhme, der Besitzer des Gohliser Schlösschens, vom Leipziger Rosentaltor aus entlang der Pleiße durch das Rosental einen Spazierweg nach Gohlis anlegen lassen.\nNachdem an diesem Weg 1782 bereits eine Eisbude entstanden war („Zur Kalten Madame“), eröffnete 1824 der aus Davos stammende Zuckerbäcker Georg Kintschy (1794-1876) etwas nördlicher auf der anderen Seite des Weges die Konditorei „Schweizerhäuschen“. In Holzbauweise errichtet, enthielt der Bau einen Saal, zwei kleine Gesellschaftszimmer und eine nach hinten gerichtete Küche. Es gab eine Veranda, einen Musikpavillon und zahlreiche Freisitze. Bald wurde die Lokalität „berühmt für Süßigkeiten wie Windbeutel, Pfannkuchen, Napoleonkuchen sowie besonders ausgezeichnete Liköre und Grog. Das Kaffeemusik-Orchester war die Hauptattraktion für Jung und Alt“.\n„Bei Kintschy“, wie das Café auch genannt wurde, verkehrten Dichter, Maler, Musiker und Verleger, so dass sich der Ort, zumindest im Sommer, zu einem kulturellen Zentrum entwickelte. Hier konnte man Karl Herloßsohn, Ludwig Bechstein, Heinrich Marschner, Albert Lortzing, Gustav Theodor Fechner oder Heinrich Laube treffen und später auch Friedrich Nietzsche. Im Musikpavillon soll die erste öffentliche Aufführung einer Komposition von Richard Wagner stattgefunden haben, vermutlich die Arie mit der Nummer 3 im WWV.\nTheodor Fontane beschreibt in seinem Buch Von Zwanzig bis Dreißig einen Besuch am Schweizerhäuschen während seines Leipziger Jahres 1841/42 in der Adler-Apotheke so:\n„Um sechs rüsteten wir uns, um in der Elster oder Pleiße - ich glaube, es war ziemlich genau die Stelle, wo Poniatowski ertrunken war - ein Schwimmbad zu nehmen, und eine Stunde später ging es in das »Rosental«, an dessen Eingang wir uns, weil jeder seine Lieblingsstelle hatte, zu trennen pflegten. Es gab damals zwei Hauptlokale, vielleicht existieren sie unter gleichem Namen noch: Bonorand und Kintschy. Ich hielt es mit Kintschy. Zu so früher Stunde waren noch kaum Gäste da, und der ganze reizende Platz gehörte mir. Ein auf Holzpfeilern ruhendes, weit vorspringendes Dach überdeckte eine Veranda mit einem vorgelegenen Kiesweg, den von der anderen Seite her die großen alten Bäume überschatteten. In allen Zweigen war ein Jubilieren, und kaum, daß mein Frühstück erschien, so hüpften auch schon die Spatzen auf meinem Tisch umher. Es war so reizend, daß ich selbst das Journallesen vergaß, womit ich damals meine Zeit nur allzugern vertrödelte.“\nAnlässlich eines Besitzerwechsels wurde das Schweizerhäuschen in den Jahren 1844/45 erneuert.\nFolgeeinrichtungen\n1927 dehnte sich der Leipziger Zoo nach Westen aus. Der Weg nach Gohlis wurde in den Zoo integriert, und das Schweizerhäuschen nahm fortan Vogelkäfige und Ähnliches auf. 1969 wurde im Schweizerhäuschen die Zoo-Schule eingerichtet, in der Schulklassen Teile ihres Biologieunterrichts absolvierten. Auf diese Weise blieb der für einen Zoo ungeeignete Bau als einziges Leipziger Ausflugslokal aus der Zeit des Biedermeier erhalten.\n2001 wurde das Gebäude abgetragen und unter Berücksichtigung historischer Details bei Anwendung heutiger Bauvorschriften, denen das Gebäude nicht mehr Genüge tat, vom Architekten Adalbert Haberbeck originalgetreu wieder aufgebaut. Es beherbergt jetzt die Gaststätte „Hacienda Las Casas“ als erstes Objekt des Südamerika-Bereichs, des letzten Bereichs beim Ausbau des Leipziger Zoos.\nLiteratur\n Wolfgang Hocquél: Leipzig. Architektur von der Romanik bis zur Gegenwart. 3., erweiterte Auflage. Passage-Verlag, Leipzig 2010, ISBN 978-3-932900-54-9, S. 170 f.\n Horst Riedel: Stadtlexikon Leipzig von A bis Z. Pro Leipzig, Leipzig 2005, ISBN 3-936508-03-8, S. 509.\nWeblinks\n Das Rosental im Leipzig-Lexikon\nSchweizerhauschen')
('Hauptpost Coburg', '#Article: Hauptpost Coburg\nDie ehemalige Hauptpost Coburg steht in der oberfränkischen Stadt Coburg in der Hindenburgstraße 6. Das in Formen der Neuen Sachlichkeit Anfang der 1930er Jahre errichtete Gebäude ist als Baudenkmal in der Bayerischen Denkmalliste eingetragen.\nGeschichte\nDas ehemalige Hauptpostamt ließ die Oberpostdirektion Bamberg von 1929 bis 1931 als Ersatz für das Postamt Oberer Bürglaß 34/36 auf einem größtenteils unbebauten Gelände in einem Bogen des Hahnflusses errichten. In Anlehnung an die Münchner Postbauschule plante der Architekt Robert Simm das Gebäude im Stil der Neuen Sachlichkeit. Die Bauaufsicht oblag Karl Meier. Beide Herren waren bei der Oberpostdirektion angestellt. Obwohl der Entwurf von der Mehrheit des Coburger Stadtrats, die Mitglieder der NSDAP waren, und eine traditionelle heimatliche Bauweise wünschte, abgelehnt wurde, kam er zur vorgesehenen Ausführung. Am 24. August 1931 wurde der Postneubau eingeweiht.\nIn den Jahren 1986 bis 1988 wurde das Gebäude im Innern umgestaltet. Die rückseitige Schalterhalle einschließlich halbrunder Paketzustellungsrampe ersetzte ein zweigeschossiges Brief- und Paketverteilungsgebäude.\nDie ECE plante zur Jahrtausendwende einen Kauf des Areals und den Bau eines Einkaufszentrums mit etwa 15.000 m² Verkaufsfläche. 2001 erwarben jedoch lokale Immobilienbesitzer das Postareal, das geplante Einkaufszentrum wurde somit verhindert. Die weitere Entwicklung des Gebiets ist offen. Im Jahr 2011 waren in dem Gebäude unter anderem Filialen der Deutschen Post AG und Deutschen Postbank AG sowie ein Architekturbüro untergebracht. Anfang 2012 ist die Deutsche Post AG ausgezogen, es gibt noch eine Postbankfiliale mit Annahmedienst.\nArchitektur\nDie asymmetrische, verschieden hohe Baugruppe ist gegenüber der Hindenburgstraße zurückgesetzt und hat eine leicht gekrümmte Straßenfassade. Sie besteht aus dem viergeschossigen Hauptgebäude (plus Dach- und Kellergeschoss) mit einem abgewalmten Flachdach, nordöstlich gefolgt von dem sechsgeschossigen, schmalen Treppenhausturm mit Aufzug und zwei Uhren und einem zweigeschossigen Seitenflügel, dessen Flachdach teilweise als begehbare Dachterrasse ausgebildet ist. Die Rückseite wird hinter dem Hauptgebäude von dem 1988 gebauten zweigeschossigen Verteilungsgebäude geprägt.\nDer Hauptbau hat in der verputzten Mauerwerksfassade umlaufende bündige Fenster, in Bändern angeordnet, mit zehn Achsen auf den Längsseiten sowie drei Achsen auf der Schmalseite und dem mittigen Haupteingang mit drei Rundbogenarkaden. Unter der Dachtraufe sind in den Fensterachsen zwei schmale Schlitze vorhanden. Der Sockel besitzt eine Natursteinverkleidung. Bei der Erstnutzung waren im Erdgeschoss das Postamt, die rückwärtige, eingeschossige Schalterhalle mit Oberlichtern und dem anschließenden Verladehof. Im ersten Obergeschoss befanden sich die Fernsprechbetriebsräume, im zweiten die Telegrafenräume und im dritten Unterrichtsräume. Die fünfachsige Fassade des Seitenflügels entspricht in der Fassadengestaltung dem Hauptflügel. Ursprüngliche Baudetails sind in den Nebentreppenhäusern, der Dachentwässerung und an einigen Türen und Fenstern noch vorhanden.\nKonstruktion\nDas Gebäude war die erste Stahlskelettkonstruktion in Coburg. Die nichttragende Ausmauerung besteht aus Bimsbeton-Hohlblocksteinen. Das Bauwerk ist auf Pfählen gegründet und besitzt im Kellergeschoss eine Bodenplatte und Außenwände aus Stahlbeton, die von außen gegen das Grundwasser abgedichtet sind. Die Dachkonstruktion des Hauptgebäudes besteht aus weit spannenden Holzbindern.\nLiteratur\n Peter Morsbach, Otto Titz: Stadt Coburg. Ensembles-Baudenkmäler-Archäologische Denkmäler. Denkmäler in Bayern. Band IV.48. Karl M. Lipp Verlag, München 2006, ISBN 3-87490-590-X\nWeblinks\n Liste denkmalgeschützter Gebäude des Post- und Fernmeldewesens\n Coburger Zeitung vom 24. August 1931')
('Weinhaus Rheingold', "#Article: Weinhaus Rheingold\nrechts\nDas Weinhaus Rheingold in Berlin war ein Großrestaurant des Aschinger-Konzerns, in dem bis zu 4000 Gäste gleichzeitig bewirtet werden konnten. Das Gebäude in der Nähe des Potsdamer Platzes wurde im Zweiten Weltkrieg bei alliierten Luftangriffen schwer beschädigt und die Ruine zu Beginn der 1950er Jahre abgetragen.\nDer nach Plänen des Architekten Bruno Schmitz von 1905 bis 1907 errichtete Stahlskelettbau sollte als Konzerthaus mit angeschlossenen Versammlungsräumen und Weinrestaurant den Einstieg der Firma Aschinger in die gehobene Gastronomie markieren. Um zusätzlichen Verkehr am bereits überlasteten Potsdamer Platz zu vermeiden, wurde die Nutzung allerdings baupolizeilich auf den reinen Gastronomiebetrieb beschränkt. Bereits die schwierigen Bauarbeiten, verbunden mit Grundwasserabsenkungen und aufwendiger Sicherung der Nachbarhäuser, erregten das Interesse der Tagespresse.\nÜber den fertiggestellten Neubau berichtete 1907 die zeitgenössische Architekturpresse beinahe enthusiastisch. Viel Beachtung fand dabei die monumentale Fassade an der Bellevuestraße mit Reliefs des Bildhauers Franz Metzner - vielfach als gleichbedeutend eingestuft mit Alfred Messels Fassade des nahe gelegenen Warenhauses Wertheim am Leipziger Platz. Die luxuriöse Innenausstattung der vierzehn Säle, teils eher exotisch, teils mittelalterlich inspiriert, erzeugte in jedem Raum eine andere Atmosphäre und sollte die Besucher in verschiedenste Welten eintauchen lassen.\nWirtschaftlich war der Prestigebau für Aschinger ein Misserfolg. Nach Jahrzehnten mangelnder Rentabilität verkaufte der Konzern schließlich 1943 das schon vorher kriegsbedingt geschlossene Weinhaus an die Deutsche Reichspost. Im selben Jahr erlitt der Komplex schwere Schäden bei den Luftangriffen auf Berlin. Die als wiederaufbaufähig klassifizierte Ruine wurde bereits zu Beginn der 1950er Jahre abgetragen. Das Areal des ehemaligen Weinhauses Rheingold teilen sich heute nach der Wiederbebauung des Potsdamer Platzes im Wesentlichen der Bahntower, die umgelegte Potsdamer Straße und der Kollhoff-Tower.\nDie Aschingers - Bauherren mit Visionen\nDas 1892 von den Brüdern Carl und August Aschinger gegründete Unternehmen Aschinger’s Bierquelle firmierte seit 1900 unter Aschinger’s Bierquelle AG als Aktiengesellschaft in Familienbesitz mit einem Grundkapital von drei Millionen Mark. Groß geworden und erfolgreich mit ihren „Bierquellen“ - Stehbierhallen mit preisgünstigen Mahlzeiten -, suchten die Aschingers ab 1905 den Einstieg in die gehobenere Gastronomie. Auch die Umbenennung der Gesellschaft im Dezember 1906 zu Aschinger’s Aktien-Gesellschaft illustriert das Bemühen, das billige Bierquellen-Image loszuwerden und neue Geschäftsfelder zu erschließen. Mit dem Erwerb des alten Hotels Fürstenhof am Potsdamer Platz war ein erster Schritt zu dieser Expansion getan. Nach einem Architekturwettbewerb 1905 entstand anstelle des Vorgängerbaues unter Einbeziehung bereits früher erworbener Nachbargrundstücke von 1906 bis November 1907 ein markanter Neubau mit luxuriöser Ausstattung.\nEin Konzerthaus mit angegliederten Versammlungssälen und Restaurant sollte die Expansion ergänzen. Das Unternehmen erwarb 1905 dazu ebenfalls in der Nähe des Potsdamer Platzes mehrere verbundene Grundstücke an der Bellevuestraße und in der Potsdamer Straße. Für die Planungen konnten die Firmeninhaber den Architekten Bruno Schmitz gewinnen, der vor allem für seine Denkmäler wie das Kyffhäuserdenkmal oder das Deutsche Eck bekannt war. Mit dem städtischen Festsaal Rosengarten in Mannheim hatte er bereits 1903 eine verwandte Bauaufgabe gelöst. Seinen Namen erhielt das für Berlin geplante Konzerthaus nach Richard Wagners Oper Das Rheingold, dem ersten Teil des Zyklus Der Ring des Nibelungen. Die ursprünglichen Absichten der Bauherren und des Architekten überlieferte der Architekturkritiker Hans Schliepmann in der Zeitschrift Berliner Architekturwelt: Geplant war „ein Saalbau für vornehmste Konzertaufführungen“, eine „Art ‚Loge‘ für die wahrhaft Höchststehenden der Berliner Gesellschaft“. Die großen Erwartungen der Bauherren schilderte Maximilian Rapsilber in der Zeitschrift Der Profanbau: „… in der Erwägung, daß in Berlin der große Erfolg nur durch ein wahrhaft großstilisiertes Unternehmen herbeigezaubert wird“, forderte er, „naiv ausgedrückt, das allerschönste Haus von Berlin als sein Eigen, koste es, was es wolle.“\nLage\nDie Gegend um den Potsdamer Platz wechselte in der Entwicklung Berlins von der Residenz- zur Großstadt innerhalb weniger Jahrzehnte mehrmals ihren Charakter. Eine vorstädtische Bebauung verdrängte ab den 1820er Jahren die bisherigen Landhäuser. Diese wich bereits zwischen 1850 und 1870 vornehmen Mietshäusern und Villen, als der Potsdamer Platz mit seinen Nebenstraßen zum bevorzugten Wohngebiet wohlhabender Berliner wurde. Die zentrumsnahe Lage in der Nähe des Regierungsviertels an der Wilhelmstraße und des Potsdamer Bahnhofs steigerte die Attraktivität des Viertels nach der Reichsgründung von 1871, führte aber auch zur Verdrängung von Wohnraum durch Büro- und Verwaltungsbauten sowie Hotels und Restaurants. Viele dieser Bauten entstanden zwischen den 1890er-Jahren und dem Ersten Weltkrieg.\nFür den Bau des Weinhauses Rheingold erwarb die Firma Aschinger 1905 die nur wenige Meter vom Potsdamer Platz entfernt gelegenen Grundstücke Bellevuestraße 19, 19a sowie Potsdamer Straße 3 Seit der Umnummerierung der Potsdamer Straße 1938 trägt die Parzelle die Nummer 8 und liegt heute, nach der Umlegung der Potsdamer Straße, an der Alten Potsdamer Straße. Auf den angrenzenden Grundstücken Bellevuestraße 17-18a entstand wenig später mit dem Grand Hôtel Esplanade ein weiteres Großhotel.\nDie drei Parzellen ergaben zusammen eine Fläche von 5044,67 Quadratmetern. Als Folge der kleinteiligen Parzellierung war das Grundstück schlecht geschnitten und verwinkelt, nur die 54 Meter breite Front an der Bellevuestraße erlaubte eine repräsentative Fassadengestaltung, die Straßenfront an der Potsdamer Straße war mit 21 Metern hierzu ungeeignet. Trotzdem zahlte Aschinger einen beträchtlichen Kaufpreis von insgesamt vier Millionen Mark. Das Grundstück an der Potsdamer Straße war mit einem fünfgeschossigen Mehrfamilienwohnhaus bebaut, während die Parzellen an der Bellevuestraße mit dem „Wohnhaus Anker“ des Architekten Christian August Hahnemann und mit dem durch den gleichen Architekten umgebauten Wohnhaus Bellevuestraße 19 noch die typische Bebauung der 1850er Jahre zeigte.\nNutzungsänderung wegen baupolizeilicher Bedenken\nDas im hohen Kaufpreis des Grundstückes gebundene Kapital sollte schnell Rendite abwerfen und die Bauzeit für den Neubau demzufolge möglichst kurz sein. Um den Bau zu beschleunigen, reichte der Bauherr zwei Vorprojekte ein, die von der Baupolizei innerhalb von drei bis vier Wochen genehmigt wurden. Die Genehmigung des Projektes selber dauerte „trotz des größten und liebenswürdigsten Entgegenkommens von allen zuständigen Behörden“ neun Monate. Ein noch während der Prüfungszeit des Projektes eingereichter Nachtrag erforderte nochmals neun Monate - Zustände, die nach Meinung der Zeitschrift Der Profanbau die Reformbedürftigkeit der Berliner Baupolizei-Ordnung aufzeigten.\nDie Genehmigung war für die Firma Aschinger mit einer schweren Auflage verbunden. Die Baupolizei befürchtete durch das geplante Konzerthaus eine weitere Erhöhung des Verkehrs am sowieso bereits überlasteten Potsdamer Platz. Verschärfend kam hinzu, dass sich mit dem Künstlerhaus des Vereins Berliner Künstler in der Bellevuestraße 3 gleich gegenüber dem geplanten Konzerthaus bereits ein Veranstaltungslokal befand. So erlaubte die Baupolizei nur die Nutzung als Restaurant. Die Auflage betraf hauptsächlich den als Konzerthaus vorgesehenen Flügel an der Bellevuestraße. Für größere Änderungen waren die Planungen aber bereits zu weit fortgeschritten und die ursprüngliche Konzeption des Rheingold blieb weitgehend erhalten, auch wenn nun der Konzerthausteil ebenfalls gastronomisch genutzt werden musste. Zudem ließ die seinerzeit geplante Verlängerung der Voßstraße bis zum Tiergarten neben dem Bauherrn auch einige Architekturkritiker hoffen, dass durch die Entlastung des Potsdamer Platzes die Nutzungsbeschränkung hinfällig würde und dass das Haus doch noch ganz seiner ursprünglichen Bestimmung dienen könnte.\nBauphase\nDie Bauarbeiten begannen Mitte November 1905 mit den Abbruch- und Aushubarbeiten an der Bellevuestraße, gefolgt von der Herstellung der Fundamente. Bereits im Februar 1906 konnten dort die Maurerarbeiten beginnen. Gleichzeitig erfolgten die Gründungsarbeiten auf dem Grundstück an der Potsdamer Straße 3, wo zusätzlich die Maschinenfundamente für die hauseigene Kraftanlage gelegt werden mussten. Diese Arbeiten waren im Mai 1906 abgeschlossen.\nDie Fundierung, wie die Erdarbeiten ausgeführt von der Bauunternehmung Wayss & Freytag, waren wegen der erforderlichen Absenkung des Grundwasserspiegels und der eingebauten Lage des Grundstückes schwierig und verschlangen nahezu 500.000 Mark. Zuerst erfolgte der Aushub der Baugrube bis auf die Höhe des Grundwasserspiegels in ungefähr 3,1 Metern Tiefe. 65 im Abstand von fünf Metern nach allen Seiten gebohrte vierzöllige (ca. 10 cm) Saugbrunnen, die 7,5 Meter tief von der Baugrubensohle ins Erdreich reichten, fassten das aufsteigende Grundwasser. Das auf der Ebene des Grundwasserspiegels gelegene Hauptsammelrohr mit 250 Millimetern Durchmesser war über horizontale Rohrstränge einerseits mit den Brunnen und andererseits mit der elektrisch betriebenen Zentrifugalpumpe verbunden. Diese saugte das Grundwasser aus den Brunnen in das Hauptsammelrohr und hob es auf Straßenniveau, wo es in die städtische Kanalisation abfloss. Die Senkung des Grundwasserspiegels erfolgte in zwei Stufen: zuerst um 3,20 Meter für das Anlegen der normalen Kellerfundamente und dann um 4,60 Meter für die Maschinenfundamente. Der abgesenkte Spiegel beinhaltete eine Sicherheitsreserve von etwa 90 Zentimetern, damit bei einem Pumpenausfall die Baustelle nicht sofort geflutet wurde. Trotzdem setzte das Versagen der Pumpe die Baustelle mehrmals unter Wasser, was insgesamt zu einem Ausfall von sieben Arbeitstagen führte. Die Anlage zur Senkung des Grundwasserspiegels blieb sieben Monate in Betrieb, bis die Betonplatte des Fundamentes mit den Umfassungswänden einen dem Grundwasserauftrieb entsprechenden Gegendruck ausübte.\nDas umbaute Grundstück erforderte Sicherungen an benachbarten Gebäuden in Form von Absteifungen der Giebel und der Unterfahrung von Fundamenten der Nachbarhäuser. Setzungen und Risse auch als Folge der Grundwasserabsenkung ließen sich aber trotzdem nicht ganz vermeiden. Die Tagespresse berichtete darüber in Sensationsartikeln als „Häusereinsturz am Potsdamer Platz“. Der schwerwiegendste Zwischenfall, bei dem im Seitenflügel des Hauses Potsdamer Straße 4 der Kellerfußboden riss, führte zur polizeilichen Sperrung des Hauses wegen Einsturzgefahr. Erst nach zusätzlichen Sicherungen konnten die Bauarbeiten fortgesetzt werden. Der Hausbesitzer erhielt eine Entschädigung von 30.000 Mark für die Schäden, ließ das Haus aber kurz danach abreißen, um das Grundstück, wie wohl seit längerem bereits geplant, neu zu bebauen.\nSpezielle Vorkehrungen auf dem Baugrundstück selber erforderte das Haus an der Potsdamer Straße 3. Die Mieter, darunter eine Filiale der Annoncen-Expedition des Berliner Lokal-Anzeigers, hatten noch lange laufende Mietverträge, wofür sie entsprechend hohe Abstandssummen verlangten. Schließlich gelang es der Firma Aschinger, sich mit den Mietern von Keller, Erdgeschoss und erstem Obergeschoss des Hauses zu einigen, was den Teilabbruch des alten Hauses ermöglichte. Der alte Seitenflügel und der westliche Teil des Hauses bis zum zweiten Obergeschoss wurden schrittweise abgebrochen, während gleichzeitig der Neubau in die Höhe wuchs. Über der komplizierten Baustelle schwebten die oberen Geschosse des alten Hauses, verstärkt durch Zuganker, Fenster- und Türversteifungen und getragen von zahlreichen Abstützungen.\nDer gedrängte Zeitplan erforderte oft die Arbeit in Nachtschichten. Auch mit Arbeitsniederlegungen hatte die Bauleitung zu kämpfen. Gleich zu Beginn legte ein Streik der Maurer alle Bauarbeiten still, und acht Wochen vor der geplanten Eröffnung legten die Marmorarbeiter die Arbeit nieder. Sie forderten 25 Prozent mehr Lohn und den Verzicht auf Nachtschichten - wohlwissend, dass die rechtzeitige Vollendung des Baus hauptsächlich von ihnen abhing. Die ausführende Firma ließ schließlich Arbeiter aus ihren belgischen Werken kommen, um die Arbeiten abzuschließen.\nTrotz aller Widrigkeiten war der Rohbau im Juli 1906 vollendet, und bereits Anfang Februar 1907 war der Bau abgeschlossen. Die Eröffnung sollte ursprünglich am 27. Januar, dem Geburtstag Kaiser Wilhelms II., stattfinden, erfolgte aber verspätet erst am 6. Februar 1907. Die zeitgenössische Architekturpresse würdigte die kurze Bauzeit von  Monaten als Rekord angesichts der schwierigen Gründungsarbeiten und der reichen Innenausstattung.\nDie aufgelaufenen Baukosten von etwa 4,5 Millionen Mark (kaufkraftbereinigt in heutiger Währung: rund  Millionen Euro) überstiegen die anfänglich kalkulierten von 3,5 Millionen Mark erheblich. Ursachen der Kostensteigerung waren Planungsänderungen und der Innenausbau mit „edelsten Baumaterialien“, der teurer war als geplant. Die für einen privaten Bauherrn beträchtlichen Baukosten illustriert der Vergleich mit den Baukosten von vier Millionen Mark für das 1897 fertiggestellte Kaiser-Wilhelm-Nationaldenkmal und von sieben Millionen Mark für das 1911 fertiggestellte Alte Stadthaus in Berlin.\nDie Deutsche Bauzeitung errechnete Kosten von 560 Mark pro Quadratmeter für Rohbau einschließlich Gründung und 940 Mark für den Innenausbau. Der Kubikmeter umbauten Raumes kostete total 55,60 Mark, wovon 20,80 Mark auf den Rohbau einschließlich Gründung und 34,80 Mark auf den Innenausbau entfielen.\nBaubeschreibung\nBruno Schmitz gliederte die Baumassen in drei Flügel. Der Saalbau des geplanten Konzerthauses als größter der drei erstreckte sich entlang der Bellevuestraße und schloss lückenlos an die Bebauung der Nachbargrundstücke an. Der Gastronomietrakt an der Potsdamer Straße durchstieß in den unteren Etagen das bestehende Vorderhaus. Im rechten Winkel zur Potsdamer Straße folgte er zunächst der südwestlichen Grundstücksgrenze und reichte bis zur anstoßenden Parzelle des Grand Hôtels Esplanade. Der Verbindungstrakt, ebenfalls gastronomisch genutzt, verband die beiden anderen Flügel. Rechtwinklig von der Mittelachse des Saalbaues ausgehend traf er schiefwinklig auf den Flügel an der Potsdamer Straße, wobei eine Rotunde geschickt zwischen den verschiedenen Achsen vermittelte. Die Höfe auf den Restflächen des unregelmäßig geschnittenen Grundstückes dienten teils aufwendiger gestaltet im Sommer als Erweiterung der Restaurants, teils als reine Wirtschaftshöfe.\nDie Vorschrift der Baupolizei, gemäß der die Höfe über eine Zufahrt verfügen mussten, und der Wunsch des Bauherrn nach möglichst durchgängigen Geschossen von der Bellevuestraße zur Potsdamer Straße bestimmten die horizontale Gliederung des Gebäudekomplexes. Da die repräsentative Fassade an der Bellevuestraße nicht durch eine Durchfahrt gestört werden sollte, mussten alle Höfe von der Potsdamer Straße her erschlossen werden. Die dazu notwendigen Durchfahrten erforderten die zweimalige Querung des Verbindungsbaues und hätten ein durchgängiges Erdgeschoss verhindert. Schmitz fand die Lösung darin, dass er einerseits das Niveau der beiden zu erschließenden Höfe gegenüber dem Straßenniveau um ein halbes Geschoss absenkte und andererseits das Niveau des Erdgeschosses im Verbindungsflügel und im hinteren Teil des Flügels an der Potsdamer Straße ein halbes Geschoss anhob. So ließen sich nicht nur die Durchfahrten problemlos durchführen - unter den angehobenen Sälen des Erdgeschosses fanden zusätzliche Räume Platz. Treppenanlagen im Inneren vermittelten zwischen den verschiedenen Ebenen und ließen interessante Durchgangsräume wie den „Roten Saal“ entstehen. Zusammen mit den eigentlichen Treppenanlagen erlaubten sie den Besuchern, die abwechslungsreich gestalteten Raumfolgen im Erd-, Saal- und Emporengeschoss auf vielfältige Art zu durchlaufen.\nDer vier- bis fünfgeschossige Stahlskelettbau versprach mit seiner fortschrittlichen Fassade an der Bellevuestraße eine dementsprechend moderne Innengestaltung. Diese erfolgte jedoch nach eher konservativen, dekorationsbetonten Gesichtspunkten. Ihre Motive fand sie hauptsächlich in der namensgebenden Oper Rheingold und den weiteren Opern aus Wagners Tetralogie, integrierte aber auch mittelalterliche und exotische Dekorationen sowie weitere Sagen zu einer eigenartigen Verschmelzung mythischer und nationaler Symbolik mit Jugendstil-Elementen.\nDie teuren und edlen Baumaterialien, seltene Marmorsorten und Edelhölzer, erzeugten die dem „allerschönsten Haus Berlins“ angemessene luxuriöse Atmosphäre. Selbst für die Arbeiten legte die Firma Aschinger viel Wert auf Prestige - unter den ausführenden Firmen finden sich auffallend viele Hoflieferanten, vielfach beteiligt am Umbau des Berliner Stadtschlosses unter Wilhelm II.\nDer Saalbau an der Bellevuestraße\nFassade an der Bellevuestraße\nZwei risalitartige, gegen die Bauflucht um 3,5 Meter vortretende, 5,3 Meter breite Portalvorbauten fassten die fünfachsige Hauptfassade an der Bellevuestraße ein. Ihr im Wesentlichen halbkreisförmiger Grundriss war an der Schauseite durch konkave Einbuchtungen gebrochen. Im Erdgeschoss führten die mit Dreiecksgiebeln überdeckten Portale von der Terrasse in die Pfeilerhalle des Saalbaues. In den oberen zwei Geschossen erhellten mit steinernen Pfosten unterteilte Fenster die dahinterliegenden Treppenhäuser. Ein glockenförmiges Haubendach aus Kupfer schloss die Risalite unterhalb des Hauptgesims ab.\nKräftige und glatte Wandpfeiler, wie die übrige Werksteinfassade aus fränkischem Muschelkalk, gliederten die 53,21 Meter lange Front vertikal. Die Horizontale betonten ein schmaleres, ein Meter breites Gurtgesims über dem Erdgeschoss und ein mit 1,2 Meter etwas breiteres Gurtgesims über dem Zwischengeschoss. Die in der Mitte des oberen Sims mit vergoldeten Metallbuchstaben angebrachte Inschrift „WEINHAUS RHEINGOLD“ warb dezent für das Lokal. An diesen Simsen ließ sich die innere Teilung des Saalbaus in Erdgeschoss, Garderobengeschoss und Saalgeschoss von außen ablesen.\nDie das Hauptgesims segmentförmig durchbrechenden Rundbogen über den durchgehenden, mit Pfosten unterteilten großen Fenstern des Saalgeschosses bezeichnete der Architekturkritiker Hans Schliepmann als „wirkungsvollstes Moment der Fassadengestaltung“. Anstoß zu dieser Lösung gab die baupolizeilich vorgeschriebene Höhe der Gebäudefront an der Bellevuestraße, die Bruno Schmitz zwang, die Deckenwölbung des geplanten Konzertsaales in das Dachgeschoss zu verlegen. So konnte er das Hauptgesims in Übereinstimmung mit den Vorschriften bringen und nur die Rundbogen der Fenster endeten darüber. Darüber folgte das ursprünglich mit Kupfer gedeckte Dach. Vermutlich verschwand das „eigenartig gestaltete und notwendig zum Gesamteindruck gehörige“ Kupferdach bereits wenige Jahre nach Vollendung des Baus als Metallspende während des Ersten Weltkriegs. Aufnahmen aus den 1920er Jahren zeigen das neu mit Ziegeln eingedeckte Dach mit dem aus weißen Ziegeln eingelegten großformatigen Schriftzug „WEINHAUS RHEINGOLD“. Das gleiche Motiv mit den das Hauptgesims durchbrechenden Rundbogenfenstern verwendete Schmitz 1910 ein zweites Mal bei seinem Wettbewerbsentwurf für das Reißmuseum in Mannheim.\nDie monumentale Wucht der tektonischen Urformen der Wandpfeiler und Gesimse erforderte passende Bauplastik. Die acht Hochrelieftafeln mit allegorischen Darstellungen wie Eitelkeit, Kunst, Musik oder Schönheit zwischen den 3,0 Meter breiten Fenstern des Saalgeschosses und links und rechts der Portalvorbauten schuf der Bildhauer Franz Metzner, mit dem Bruno Schmitz bereits beim Völkerschlachtdenkmal in Leipzig zusammenarbeitete. Die allegorische Bedeutung scheint aber eher vorgeschoben. Hans Schliepmann sieht in der Zeitschrift Deutsche Kunst und Dekoration in den „atlantenartigen Figuren in den genannten Relieffüllungen lediglich Ausdruck strotzender Kraft des Tragens, Gegenstemmens“, der Künstler wolle „den Konflikt zwischen Stütze und Last durch das Körperliche, durch Muskelspiel zum Ausdruck bringen“. Einige Jahre später, im Sonderheft der Berliner Architekturwelt zum 55. Geburtstag von Bruno Schmitz 1913, betonte er nochmals die Bedeutung der Rheingoldfassade, an der zum ersten Mal ein „neues Schmuckmotiv, die rein dekorative Verwendung menschlicher Formen“ vor das Publikum getreten sei und prägte dafür den Begriff „Muskelornament“.\nAls Konsequenz der Nutzungseinschränkung zum reinen Gastronomiebetrieb fiel die Terrasse gegenüber den ursprünglichen Entwürfen wesentlich größer aus. Insbesondere die nachträglich angebrachten Zeltdächer - bereits in der Zeichnung der Fassade eingezeichnet - beeinträchtigen die Ansicht der Front in der engen Bellevuestraße.\nPfeilersaal\nDer Pfeilersaal umfasste mit gegen 700 m² Fläche den Großteil des Erdgeschosses. Der erste Raum im Erdgeschoss des Saalbaues nahm die Besuchergarderobe auf und stellte die Erschließung der weiteren Räume des Weinhauses Rheingold sicher. Bei den beiden Haupteingängen an der Bellevuestraße an den Kopfenden des Saales schlossen ihn zwei symmetrische dreiarmige Treppenanlagen ein, die zu den oberen Räumen des Weinhauses führten und den Raum auf ungefähr halber Höhe um zwei Galerien erweiterten. In der Mitte des Saales führten Treppenanlagen zu den Räumen des Verbindungsbaues.\nVier Pfeilerreihen gliederten den mit 5,2 Metern im Vergleich zur Fläche nur mäßig hohen Raum in ein breiteres Mittelschiff und je zwei schmalere Seitenschiffe. Die Pfeiler waren Teil eines den ganzen Bau an der Bellevuestraße durchziehenden Pfeilersystems, das den Boden des Kaisersaales im Saalgeschoss stützte.\nZwischen den äußeren Pfeilerreihen und den Außenwänden trennten 3,2 Meter hohe Holzpaneele kojenartige Bereiche ab. Pfeiler und Wände bekleidete tiefbraunes Palisanderholz, stellenweise mit schmückenden Einlagen anderer exotischer Hölzer. Diese Kunsttischlerarbeiten lieferte die Firma Kimbel & Friederichsen, Hoflieferant des Kaisers. Die „meisterlichen Schnitzereien“ in den Kojenwänden, die „bacchische Motive enthalten“, wie auch die Bronzereliefs an den Pfeilern schuf der Bildhauer Hermann Feuerhahn. Vom tiefen Braun des Holzes hob sich die hellgrau getupfte Putzdecke wirkungsvoll ab. Die großen Fenster gegen die Terrasse erhellten den Raum und ließen sich im Sommer im Boden versenken. Bei Dunkelheit erzeugten Wandleuchter in Kerzenform und Glühlampenreihen an der Decke „eine verschwenderische Lichtflut“.\nGarderobenvestibül\nDer darüber liegende Saal im Garderobengeschoss nahm mit Ausnahme der Treppen und der von den Treppenhäusern zugänglichen Toilettenanlagen wiederum das gesamte Stockwerk ein. In den ursprünglichen Planungen sollte der Raum als Foyer die Garderobe für die Konzertbesucher aufnehmen, konnte die gleiche Funktion aber auch für Bankette im auf dem gleichen Geschoss liegenden großen Bankettsaal wahrnehmen. Nach der Planungsänderung richtete Aschinger darin ein Café und eine Americain Bar ein. Der riesige Raum erhielt wegen seines in den ursprünglichen Planungen eher untergeordneten Zweckes lediglich eine Höhe von 2,80 Metern. Wie den Pfeilersaal strukturierten vier Reihen Pfeiler den Raum, die den Boden des Kaisersaales stützten. Griechischer Cipolline-Marmor mit Skyrosmarmor-Einlagen verkleidete die Pfeiler und Marmorfliesen bedeckten den Boden. An den Kopfenden des riesigen Raumes endeten die vom Pfeilersaal kommenden Marmortreppen. Sie fanden ihre Fortsetzung in vier einläufigen Treppen an den Längsseiten, die unter den Seitenemporen des Kaisersaales endeten.\nKaisersaal\nIm Saalgeschoss - 9,45 Meter über dem Niveau der Bellevuestraße - lag der „Kaisersaal“, der „krönender Teil der gesamten Bauanlage“ war. Der mit 17,46 Metern Breite und 35,0 Metern Länge größte Raum des Hauses war ursprünglich für Konzerte und Veranstaltungen geplant. Nach der durch die Baupolizei aufgezwungenen Konzeptänderung diente er als Restaurant mit über 1000 Plätzen.\nEin durch große, flache Kassetten und Gurtungen aus vergoldetem Stuck gegliedertes Tonnengewölbe überspannte in Längsrichtung den ungefähr 11,2 Meter hohen Saal und ragte weit in die Stahlkonstruktion des Dachstuhles. Im Hinblick auf die Nutzung als Konzertsaal hatte Bruno Schmitz eine doppelte Konstruktion gewählt. Hinter der sichtbaren inneren Schale aus Drahtputz verbarg sich eine äußere, feuerfeste gemauerte Schale. Zahlreiche Öffnungen in der inneren Decke ließen den Schall in den Hohlraum zwischen den Decken eintreten, der so als Resonanzkörper dienen sollte. Durch die gleichen Öffnungen trat auch die Abluft aus. Zwei Reihen mit je fünf großen Leuchtern aus Metall und farbigem Kristallglas in mittelalterlichen Formen hingen von der Decke.\nDie Gewölbe über den Rundbogenfenstern waren nicht wie üblich als Stichkappen in das Hauptgewölbe eingeschnitten. Nur die Gurtungen des Tonnengewölbes setzten sich fort zu den Pfeilern, während die Wandflächen über den eingeschnittenen Gewölben senkrecht hochgeführt und waagrecht eingedeckt wurden. Die Wandflächen gestaltete Schmitz mit ausdrucksvollen Schlusssteinen, flankiert von je zwei Zwickelmedaillons mit Ritterfiguren - beide entworfen von Franz Metzner.\nIm Saalgeschoss umgab ein Umgang den „Kaisersaal“ auf allen vier Seiten. An den Längsseiten mündeten darin die Treppen vom Garderobenvestibül sowie die Treppenhäuser an der Front- und Hofseite. Die tieferen Schmalseiten nahmen zusätzlich Nebenräume wie Toilettenanlagen oder die Buffets für das Restaurant auf. Im 3,65 Meter höher gelegenen Emporengeschoss erweiterte sich der Kaisersaal an den Längsseiten um diese Flächen, während die Empore etwa einen Meter in den Saal vorkragte. Die goldfarbene Brüstung der Empore gliederten als Baluster vorgesetzte bronzene Ritterfiguren.\nAn den beiden Schmalseiten schlossen sich zwei von einem Tonnengewölbe überwölbte Nischen an, die auf der Höhe des Dachgeschosses eine Orchesterloge aufnahmen. Die Goldmosaiken in den Orchesternischen mit den vier riesigen Wappenadlern lieferte die Firma Puhl & Wagner aus Berlin-Neukölln. Gegen die Hofseite fanden zwei Nebenräume Platz. Ihre Entsprechungen im Dachgeschoss dienten passend zu den benachbarten Orchesterlogen zur Aufbewahrung der Instrumente.\nVier Kaiserfiguren - Karl der Große und Otto der Große sowie Barbarossa und Wilhelm I. - rahmten auf Konsolen die östliche und westliche Nische. Die Figuren, weitere Werke Franz Metzners, ausgeführt von G. Knodt in Frankfurt, markierten für die Zeitschrift Der Profanbau wiederum „die äußerste Grenze eines künstlerischen Wagnisses, ohne sie indessen zu überschreiten“. Und weiter: „Es sieht so aus, als ob die Leichen Karls und Ottos des Großen, Friedrich Barbarossas und Kaiser Wilhelms aus den Sarkophagen hervorgeholt und da oben an die Wand genagelt wären.“\nAls einer der wenigen Räume des Hauses erhielt der Raum einen Parkettboden. Die unteren Wandflächen bedeckten große Platten aus geflammtem, gelblich-bräunlichem Faune-de-Sienne-Marmor, unterbrochen durch die hochrechteckigen Gitter der Lufteinströmungsöffnungen aus getriebener Bronze. Die oberen Wandflächen bekleideten Platten aus gräulichem Napoleon-Marmor, der seinen Namen nach dem grauen Mantel Napoleons erhielt.\nDie prägenden Materialien Marmor, vergoldeter Stuck und Bronze führten zu einer „wahrhaft gigantischen oder majestätischen Raumwirkung“ mit einer „feierlichen und mystisch getönten Erhabenheit“. Die Deutsche Bauzeitung sprach von „einer der bedeutendsten Saalschöpfungen der neueren Zeit“ und schloss in den Vergleich ausdrücklich den zwischen 1892 und 1902 mit Unterbrechungen durch den Architekten Ernst von Ihne umgebauten „Weißen Saal“ des Berliner Stadtschlosses mit ein. Aschingers Prestigeobjekt konnte es demnach also durchaus mit der Pracht des Residenzschlosses des Kaisers aufnehmen.\nGebäudeflügel an der Potsdamer Straße\nFassade an der Potsdamer Straße\nIm Gegensatz zur Bellevuestraße hatte Bruno Schmitz für die Fassade an der Potsdamer Straße nur eingeschränkte Gestaltungsmöglichkeiten, da das alte Haus wegen der Mieter nur teilweise abgebrochen werden konnte. Die Neugestaltung beschränkte sich so auf den Neubaubereich, also den unteren linken Teil der Fassade bis zum zweiten Obergeschoss und den Bereich über der Durchfahrt zum Hof.\nDen Fassadenteil des Weinhauses setzte Schmitz durch aufwendige und farbige Materialien wie Bronze, Kupfer und Marmor ab von der eher neutralen bestehenden Fassade mit ihren aufgereihten Fenstern und schlichtem Verputz. Elf Meter hohe, mit grün geflammtem weißen Marmor verkleidete Pfeiler rahmten den Eingang zum Weinhaus Rheingold und die Durchfahrt. Den Marmor für die vom Erdgeschoss bis zum zweiten Obergeschoss durchgehenden Pfeiler lieferte die Aktiengesellschaft für Marmorindustrie Kiefer in Berlin. Darüber warb auf einem ungefähr 1,1 Meter breiten Gesims die über die gesamte Länge der Fassade von 22,5 Meter gehende kupferne Inschrift „RHEINGOLD“ für das Restaurant. Die Fläche zwischen den Pfeilern löste Bruno Schmitz in große Fenster mit Bronzerahmen und engen Sprossen auf, über dem Eingang erkerartig vortretend. Neuartig für Berlin war die Doppelfahrstuhlanlage, die links und rechts vor dem vertieften Eingang die Gäste direkt in das zweite Obergeschoss beförderte.\nDie Architekturkritiker und Journalisten betrachteten diese Fassade 1907 als provisorisch und aus der Not geboren. Hans Schliepmann verteidigt den Architekten sogar mit den Worten: „Auch ein Gott hätte aus einem solchen Haus, an dem die abscheulichsten Firmenschilder noch jahrelang zu kreischen ein leider nur zu wohlverbrieftes Recht haben, kein Kunstwerk gestalten können.“ Ein Umbau ist später aber nie erfolgt, sicher auch als Folge des ausbleibenden wirtschaftlichen Erfolgs. Äußerlich unterschied sich diese Fassade jedenfalls wenig von den zahlreichen Umbauten nach der Jahrhundertwende, wo alte Häuser für Geschäfte in den unteren Geschossen moderne Fassaden erhielten, auch wenn sich in diesem Fall hinter der Fassade tatsächlich ein Neubau verbarg. Der Architekturhistoriker Julius Posener sieht denn auch Parallelen zwischen dieser Fassade an der Potsdamer Straße und der 1906 vom österreichischen Architekten Josef Hoffmann und Koloman Moser gestalteten Fassade des Geschäftslokales der Bugholzfirma Jacob & Josef Kohn an der Leipziger Straße 40.\nMuschelsaal\nDer Muschelsaal lag 2,20 Meter unter dem Niveau der Potsdamer Straße. Der 7,65 Meter breite und 17,28 Meter lange Saal lag im hinteren Teil des Traktes. Die Besucher erreichten ihn über eine breite, mit Goldmosaiken eingefasste Treppe aus dem Galeriesaal oder über die Durchfahrt, die zum „Steinsaal“ im Verbindungstrakt überleitete. Der Lage in den Fundamenten des Gebäudes entsprechend wählte Bruno Schmitz schwere Bauformen. Ein großes, unmittelbar über dem von der Firma Johann Odorico gelieferten Marmormosaik-Fußboden ansetzendes Tonnengewölbe überspannte den Raum in Längsrichtung und erreichte im Scheitel eine Höhe von ungefähr 3,7 Metern. Die sich seitlich in das Gewölbe einschneidenden Zungenmauern und Fenster entlarvten das schwere Gewölbe aber als Drahtputzkonstruktion. Die Fenster ließen sich vollständig im Boden versenken und erweiterten den Saal bei warmem Wetter auf den künstlerisch gestalteten Hof. Ein schlichter kleiner Wandbrunnen aus poliertem Kalkstein an der abschließenden hinteren Querwand war der einzige bildhauerische Schmuck des Raumes. Dahinter befanden sich noch eine Damen-Toilette und ein Nebentreppenhaus. Seinen Namen erhielt der Saal nach den Muscheln, die zusammen mit grünlich und braunrot schimmernden Glasplättchen Gewölbe und Wände bekleideten. Diese Inkrustationen führte die in München ansässige Firma C. Ule aus, die Treppenstufen und die Marmorsockel der Wände lieferte die Aktiengesellschaft für Marmorindustrie Kiefer in Berlin. Das unmittelbar aus dem Boden aufsteigende Tonnengewölbe mit den Inkrustationen erinnerte die Kritiker an eine Grotte eines Lustschlosses aus dem 17. oder 18. Jahrhundert, aber die Schwere der Architektur auch an eine Krypta oder ein Verlies. Die „kühlgoldige Funkelpracht, herrührend von den farbigen Glasflüssen“ mit ihrem „Märchenzauber“ ließen sich auch mit „Gnomenkönigs Thronsaal“ aus Peer Gynt assoziieren.\nVestibül an der Potsdamer Straße\nDas Vestibül erstreckte sich über alle drei durch das Weinhaus genutzte Geschosse im Vorderhaus an der Potsdamer Straße. Den Besuchern bot es mehrere Möglichkeiten in die Säle des Weinhauses zu gelangen. Neuartig in Berlin war die bereits bei der Beschreibung der Fassade erwähnte Doppel-Fahrstuhlanlage, geliefert von der Maschinenfabrik Carl Flohr in Berlin, die die Gäste direkt von der Straße in die beiden oberen Geschosse beförderte. Betraten die Besucher das Haus durch die Drehtür, erschloss eine elegant geschwungene Treppenanlage die oberen Geschosse. Ein Mosaikboden bedeckte den Fußboden im Erdgeschoss, Wände und Treppe waren mit Nussholz verkleidet und durch helleres Holz in Quadrate gegliedert.\nGaleriesaal\n \nDer erste Restaurationsraum, den die Besucher von der Potsdamer Straße her betraten, war der „Galeriesaal“ im Erdgeschoss. Seiner Bedeutung als Eingangsraum entsprechend reichte der 7,92 Meter breite und 19 Meter lange Saal mit einer Höhe von rund 7,4 Metern durch zwei Geschosse. Die in 4,5 Metern Höhe umlaufende Galerie, nur vom Vestibül und nicht vom Raum selbst erreichbar, gab dem Saal seinen Namen. Den Innenausbau des Saales gestaltete Schmitz mit Holz, ausgeführt von der Kunsttischlerei Otto Salzmann & Sohn in Berlin-Kreuzberg. Das polierte, dunkelbraunrote Palisanderholz der Wände mit eingelegten Intarsien aus vielfarbigen Hölzern und Perlmutt kontrastierte mit dem helleren, geflammten Birkenholz, das die Holzpfeiler und die glatten Brüstungen der Galerie sowie die Decke bekleidete. Eher diskreten bildhauerischen Schmuck erhielten die Pfeiler durch vergoldete Reliefs von Hermann Feuerhahn. Verglaste Wände trennten die Galerie vom Saal und schützten die oben sitzenden Gäste vor Rauch und Zugluft. Den hinteren Raumabschluss bildete eine Treppenanlage aus dunklem Marmor, der wirkungsvoll mit den von der Firma Johann Odorico ausgeführten Goldmosaiken an Wänden und Treppenwangen kontrastierte. Die mittlere Treppe führte hinunter in den „Muschelsaal“, die beiden äußeren Treppenläufe hinauf in den „Mahagonisaal“. Geätzte, mit Blumengirlanden geschmückte gelbe Fenster gaben „dem Saal eine Stimmung, wie sie sympathischer nicht gedacht werden kann“.\nMahagonisaal\nDer anschließende, 1,84 Meter über dem Niveau der Potsdamer Straße liegende „Mahagonisaal“ ließ sich vom Galeriesaal über eine zweiläufige Treppe erreichen. Die Verbindung zur Rotunde des Verbindungsbaues lag auf gleicher Höhe. Seinen Namen erhielt der Saal von der dunklen, bordeauxfarbenen Wand- und Deckentäfelung aus Mahagoni, gefertigt von der Möbelfabrik W. Kümmel in Berlin. Wandpfeiler mit Volutenkapitellen strukturierten den 7,92 Meter breiten und ungefähr 27 Meter langen Raum, indem sie an den Längsseiten 4,8 Meter breite Nischen bei Fenstern abtrennten. Zentrales Schmuckelement war ein lebensgroßes Holzrelief Franz Metzners an der hinteren Schmalwand des Saales, zusätzlich betont durch eine davorliegende Estrade. Es zeigte das „Liebesleben der Geschlechter, derart gekennzeichnet, daß das wollüstige Weib auf Vogelkrallen, und der geile Mann auf Bocksfüßen einherstelzt, davor sitzt, ein Phantom der gemeinen Häßlichkeit, ein Kind der Sünde.“ Auch Hermann Feuerhahn war an der Ausschmückung des Raumes beteiligt mit den „poesivollen Symbolen“ an der Decke und den „exotischen Darstellungen“ an den Längswänden.\nEbenholzsaal\nDer „Ebenholzsaal“ erstreckte sich im Garderobengeschoss beinahe über die ganze Länge des Traktes an der Potsdamer Straße. Die Überhöhe des Galeriesaales mit seiner Galerie im Erdgeschoss führte dazu, dass die darüberliegende Hälfte des Ebenholzsaales rund 1,8 Meter höher lag als seine Entsprechung über dem Mahagonisaal. Die beiden mit 3,6 und 3,9 Meter auch in der Höhe leicht unterschiedlichen Saalhälften verband eine breite Treppe. Der Hauptzugang zum Saal erfolgte über das Vestibül an der Potsdamer Straße sowie durch die untere Rotunde, er ließ sich aber auch von der Galerie des Galeriesaales über zwei Treppen erreichen. In den Raum vortretende Pfeiler, verkleidet mit indonesischem Ebenholz aus Makassar, trennten 4,8 Meter breite Kojen ab und gliederten den langgestreckten Raum. Im „Ebenholzsaal“ verzichtete Schmitz auf eine bildhauerische Gestaltung, die „unsagbare Noblesse“ des Saales prägten die Pfeiler- und Wandverkleidungen aus dem edlen Makassar-Ebenholz „von einer merkwürdig warmen und weichen Tönung“, die Decke in silberner Kammmalerei und die aufwändigen Leuchter der Kristallmanufaktur Baccarat. Die Firma Georg Kuhnert in Berlin führte die Kunsttischlerarbeiten aus.\nDer Verbindungsflügel\nDer Verbindungsflügel verband den Saalbau an der Bellevuestraße mit dem Flügel an der Potsdamer Straße. Er führte in der Mittelachse des Saalbaues zum Trakt an der Potsdamer Straße, wobei eine Rotunde zwischen den verschiedenen Achsen vermittelte. Das Erdgeschoss war gegenüber den Trakten an der Straße um ein halbes Geschoss angehoben, um die baupolizeilich erforderlichen Durchfahrten zweimal den Verbindungsflügel queren zu lassen und den Besuchern trotzdem ein durchgängiges Geschoss von der Potsdamer bis zur Bellevuestraße zu ermöglichen. Der Trakt diente ausschließlich gastronomischen Zwecken und verfügte im Dachgeschoss über eine eigene Küche zur Versorgung seiner Restaurants.\nIm Inneren des Grundstückes gelegen waren seine Fassaden gegen die drei anstoßenden Innenhöfe schlicht gestaltet und entsprachen den rückwärtigen Fassaden der Straßenflügel. Die Böden aller Höfe bedeckten rutschfeste geriffelte Fliesen und der Hof gegen das Grand Hôtel Esplanade erhielt eine Gestaltung durch Laternen mit aufwendig gestalteten Masten, da er bei warmer Witterung als Erweiterung der anstoßenden Säle ins Freie diente. Kübelpflanzen wie Dattelpalmen und Lorbeerbäume begrünten den Hof.\nSteinsaal\nDer Steinsaal, auch Wotansaal oder Odinsaal genannt, lag 2,20 Meter unter dem Niveau der Bellevuestraße. Über eine Treppe ließ er sich vom Pfeilersaal des Hauptbaues an der Bellevuestraße erreichen und besaß über die Durchfahrt der Rotunde eine Verbindung zum auf gleicher Höhe liegenden Muschelsaal des Flügels an der Potsdamer Straße. Die geringere Saalhöhe von ungefähr 3,7 Metern und die dickeren Mauern, die die Last der darüber liegenden Säle aufnehmen mussten, veranlassten Bruno Schmitz zu schweren Gewölbeformen. Das Gewölbe, das unmittelbar aus dem Boden zu wachsen schien, ruhte auf riesigen mythischen Köpfen vor den Gurtungen des Gewölbes. Ähnliche Köpfe schuf Metzner auch für die Krypta des Völkerschlachtdenkmals in Leipzig. Die schwere, massive Konstruktion war allerdings nur vorgetäuscht, dahinter verbarg sich eine Drahtputzkonstruktion. Die Gewölbe- und Wandflächen bedeckten von der Firma Johann Odorico ausgeführte Inkrustationen mit geometrischen Ornamenten aus grauen, in den Zement eingepressten Donaukieseln und dunkleren Schieferstücken. Diese Gestaltung knüpfte an die Grottenarchitekturen der Renaissance und des Barock an, erinnerte aber auch an maurische Flächendekorationen. Zahlreiche im Gewölbe zwischen den Mustern eingelassene Glühlampen bildeten eine Art Sternenhimmel. Den künstlerisch gestalteten Marmormosaik-Fußboden lieferte ebenfalls die Firma Johann Odorico. Die im Boden versenkbaren großen Bogenfenster ließen sich im Sommer zum künstlerisch gestalteten Hof öffnen.\nRoter Saal\nDer Rote Saal im Erdgeschoss, ein weiterer aufwendig gestalteter Übergangsraum, lag 1,85 Meter über dem Straßenniveau der Bellevuestraße. Der ungefähr vier Meter hohe Raum erhielt seinen Namen von den Wandbespannungen aus roter Seide oder rotem Samt zwischen den gliedernden Wandpfeilern aus rötlichem Padoukholz. Eine goldene oder silberne Decke mit Märchenmotiven überspannte den Raum. Gedämpftes Licht erhielt der Raum durch zwei vom Kunstmaler August Unger entworfene Glasfenster, ausgeführt durch das Atelier für Glasmalerei August Wichmann in Berlin. Passend zur ursprünglich geplanten Nutzung als Konzerthaus zeigten sie Allegorien der musikalischen Tempi Adagio und Andante sowie Allegro und Furioso.\nEine zweiläufige Treppenanlage leitete zum tiefer gelegenen Pfeilersaal im Hauptbau über, in den sie prägend in die Mitte der Längsseite hineinragte. Auf dem Podest der Treppenanlage und von beiden Seiten gut sichtbar erhob sich als „Prunkstück der Anlage“, als „Hauptsinnbild des Hauses“, der Rheingoldbrunnen. Der Bildhauer Franz Metzner modellierte die drei auf dem Rand einer grünen Marmorschale stehenden Rheintöchter, die in den erhobenen Händen den Nibelungenhort tragen. Wie andere Arbeiten Metzners bewegten sich seine Nixen fern gängiger akademischer Schönheitsideale nach der Jahrhundertwende. Der Kritiker Maximilian Rapsilber attestierte den „kühlherzigen, herben, eckigen Nixen“ eine „wahrhaft abschreckende Hoheit, also dass kein Sterblicher ein Gelüsten nach ihnen hegen würde“. Der Guss der Bronzestatuen erfolgte durch die Gießerei G. Knodt in Frankfurt am Main.\nDer Schatz ließ sich von Innen elektrisch erleuchten und sorgte im Zusammenspiel mit dem aus der Marmorschale aufsteigenden Wasserstrahl für Effekte, „als ob flüssiges Gold ein Flammengaukelspiel betriebe“.\nOnyxsaal\nDer Onyxsaal erhielt seinen Namen nach den Wandplatten aus Onyxmarmor, die die Wände und Pfeiler bedeckten. Der 230 Quadratmeter große rechteckige Raum war vier Meter hoch, und die als Zungenmauern ausgebildeten Stützen für den darüber liegenden „Bankettsaal“ bildeten an den Längsseiten je fünf Nischen. Während auf der westlichen Seite alle Nischen große, engsprossige Fenster aufnahmen, schlossen sich an der östlichen Seite an drei Nischen Durchgänge zu einem Nebenraum an. In diesem erreichten in zwölf Speiseaufzügen und einem Lastenaufzug die Speisen aus der Küche im Dachgeschoss das Restaurant. Die Aufnahmen aus dem Eröffnungsjahr zeigen ungefähr 50 Tische, die jeweils für vier Personen eingedeckt waren.\nDie großen hell-grünlichgelben Onyxplatten aus den Pyrenäen kontrastierten wirkungsvoll mit ihren dunklen Bronzeeinfassungen. Ein Fries aus Bronze - abwechselnd ausgestanzte Quadrate, in denen der Stein sichtbar war, und mit einfachen Mustern gefüllte Bronze-Quadrate - trennte diesen Bereich von der oberen Wandzone. Die Längsseiten der Stützpfeiler bedeckten Stuckreliefs des Bildhauers Hermann Feuerhahn zu dem Thema „Poesie der Jahreszeiten“ mit Frühling, Sommer, Herbst und Winter sowie Darstellungen der vier Elemente Feuer, Wasser, Luft und Erde und dem Emblem des Weinhauses Rheingold. An der Stirnseite sorgten in Bronze gefertigte Beleuchtungskörper zusammen mit zwei von der Decke hängenden, quadratischen Silberleuchtern der lothringischen Kristallmanufaktur Baccarat für stimmungsvolle Beleuchtung. Der obere Teil der Wände und die Decke waren in einem hellgelblichen Steinton gehalten.\nNach den eher dunklen, teils fensterlosen und deshalb nur künstlich beleuchteten Räumen, die die Besucher bis zum „Onyxsaal“ durchschritten hatten, wirkte der Raum wegen der hellen Materialien und der guten Beleuchtung durch die großen Fenster und die zahlreichen Lampen hell und heiter. Die Zeitschrift Der Profanbau sprach von „lichtgleißender Glorie“ und „Champagnerstimmung“.\nBankettsaal\nDer größte Saal im Zwischentrakt war der Bankettsaal im Garderobengeschoss, 6,25 Meter über dem Niveau der Bellevuestraße. Er stand mit dem Pfeilersaal des Hauptgebäudes über einen Vorraum in Verbindung, in dem je eine Treppe links und rechts des Durchganges zu den Emporen des „Bankettsaales“ führten. Am anderen Ende des Saales gelangten die Besucher in die Rotunde.\nIn Längsrichtung überwölbte eine Decke in Form eines Tonnengewölbes den durch zwei Geschosse gehenden Raum. Seitlich schnitten sich die Stichkappen über den hohen Rundbogenfenstern in das Hauptgewölbe ein, dessen Scheitel 9,2 Meter über dem Boden lag. Eher flach gehaltene Stuckaturen in an Barock erinnernden Formen bedeckten die grauweiße Putzdecke.\nBis zum Gewölbeansatz bedeckte beinahe schwarzes Wassereichenholz in schlichten, einfachen Formen die Wände. Auch für die Balkone der Emporen mit ihren schlichten, kompakten Brüstungen, die sich zwischen die Pfeiler spannten, wählte Bruno Schmitz das gleiche Holz. Die oberen Wandflächen waren in einem hellgelblichen Steinton gehalten.\nDie Eingangsbereiche an den Schmalwänden fassten portalartige Einbauten aus grauem, lebhaft geflammtem Schweizer Cipollino, „dessen Brüche erst vor zwei Jahren wiedereröffnet wurden“. Über dem Durchgang auf der Empore in Richtung Rotunde war Hermann Feuerhahns Bronzerelief Hagen mit den Rheintöchtern eingelassen. Den Durchgang in Richtung Hauptgebäude zierte der Feuerzauber Brünhildes. Beide Reliefs fertigte die Firma G. Knodt in Frankfurt.\nSein Licht erhielt der Raum am Tag durch die zahlreichen Fenster, die aus verschiedenfarbigen rechteckigen Glasstücken zusammengesetzt waren, teils auch mit figürlichen Darstellungen. Bei Dunkelheit erhellten je zwei Leuchten pro Stichkappe und Wandleuchter an den Pfeilern den Saal.\nRotunde\nDie Rotunde, ein mehrgeschossiger zylindrischer Baukörper mit Radius 6,15 Meter, verband als Gelenk den Zwischentrakt mit dem Trakt an der Potsdamer Straße und vermittelte durch ihren runden Grundriss zwischen den spitzwinklig aufeinandertreffenden Flügeln.\nAuf der Ebene des Küchengeschosses, bereits 1,75 Meter unter dem Niveau der Potsdamer Straße, querte eine Durchfahrt die Rotunde. Sie führte vom Wirtschaftshof an der Potsdamer Straße in den Hof im Inneren des Grundstücks, dessen Brandmauer gegen das Grand Hôtel Esplanade künstlerisch gestaltet war. Als Durchfahrt diente der 3,2 Meter hohe Raum jedoch nur in Ausnahmefällen. Hauptsächlich verband er den Muschelsaal im Trakt an der Potsdamer Straße mit dem Wotansaal im Zwischenbau. Den Niveauunterschied zu diesen angrenzenden Sälen glichen je drei Treppenstufen aus. Ein Ausgang führte auch zu einem Treppenhaus, das alle Geschosse des Zwischenbaues erschloss.\nAuch die untere Rotunde im Erdgeschoss war als Übergangsraum ausgebildet. Einerseits verband der 4,0 Meter hohe Raum den Onyxsaal im Zwischenbau mit dem Mahagonisaal im Flügel an der Potsdamer Straße. Andererseits führten zwei entlang der Außenmauern geführte, geschwungene Stiegen ins Garderobengeschoss. Die Treppen begannen im „Mahagonisaal“ und waren in der Rotunde nur hinter einem dekorativ behandelten Lattenwerk aus beinahe schwarzer Wassereiche sichtbar. Die Treppenläufe verdeckten auch die beiden Fenster, sodass die untere Rotunde nur durch die Treppen mit ihrem Gitterwerk gedämpftes Licht erhielt. Das Zentralblatt der Bauverwaltung berichtete von „eigenartiger geometrischer Bemalung der Putzflächen, welche an Stoffbespannung erinnert“ und auch die rot-schwarze Decke passte zum durch den starken Gegensatz der Farben geprägten Raum.\nIm Garderobengeschoss, wo die Treppenläufe endeten, nahm die Rotunde ein Restaurant auf. In Anlehnung an die Gestaltung des angrenzenden „Ebenholzsaales“ im Trakt an der Potsdamer Straße erhielt der 3,6 Meter hohe Raum Wände aus Ebenholz. Die silbergraue Decke überzog ein Muster aus leicht mit Farbe gehöhtem Kammputz. In Richtung Bellevuestraße schloss sich der „Bankettsaal“ an. Zwei Fenster beleuchteten den geradezu „ernst, monumental“ wirkenden Raum.\nDie Blaue Rotunde im Saalgeschoss erreichten die Besucher entweder von der Galerie des Bankettsaales oder über das an die Rotunde anschließende Treppenhaus. Da sich im Trakt an der Potsdamer Straße keine weiteren Säle, sondern nur noch eine Küche befand, hatte der Raum keine Durchgangsfunktion zu erfüllen. Bruno Schmitz gestaltete einen „zu besonderen kleinen Festlichkeiten bestimmten Raum“.\nUmlaufende Pfeilerstellungen gliederten den zweigeschossigen, 7,6 Meter hohen Raum, den eine blau ausgemalte Flachkuppel mit großer Goldrosette überdeckte. Die acht Pfeiler aus weißem Marmor endeten in riesigen Menschenköpfen, gekrönt von elektrischen Beleuchtungskörpern. Sie trugen in der Höhe von ungefähr drei Metern eine Galerie. Ihre Brüstung schmückte ein Spruch des Schriftstellers Emil Jacobsen:\nGottgeschenk ist uns die Freude,Achte keiner sie gering!Uns zu Schutz und Trutz im Leide -Freude ist ein ernstes Ding!\nVon Jacobsen stammen auch die Sprüche und Verse, die in den anderen Räumen wie zum Beispiel dem „Pfeilersaal“ im Saalbau in dekorativen Schriften die Wände schmückten. Kuppel wie die Wandflächen und Brüstung gestaltete der Maler August Unger. Der Raum „in gedämpfter blaugrüner Beleuchtung“ erinnerte die Zeitschrift für Bauwesen an einen „vorgeschichtlichen Götzentempel“, während er für die Zeitschrift Der Profanbau eher „das geheimnisvolle Gebaren eines Isistempels“ hatte.\nNeben- und Wirtschaftsräume\nDas teure Grundstück erforderte eine größtmögliche Ausnutzung, soweit es die baupolizeilichen Vorschriften gestatteten. Die für die Restaurationsräume vorgesehene Fläche entsprach ungefähr der Fläche der Neben- und Wirtschaftsräume zusammen. Die Neben- und Wirtschaftsräume fanden sich mehrheitlich in den für Kundenräume wenig attraktiven Keller- und Dachgeschossen. Um diesen riesigen Flächenbedarf abzudecken, verfügte das Weinhaus Rheingold als einer der ersten Großbauten in der Berliner Innenstadt über zwei voll nutzbare Kellergeschosse.\nDie Sohle des unteren Kellergeschosses lag 5,50 Meter unter dem Straßenniveau, der Grundwasserpegel bei 3,15 Meter, womit der Keller 2,35 Meter im Grundwasser stand. Nach unten dichtete eine 90 Zentimeter starke, teils eisenarmierte Betonplatte mit einer 20 Millimeter starken Isolierschicht aus drei Lagen verklebter Bitumenpappe mit Überzug aus heiß aufgebrachter Goudronmasse. Die gleichartige, an den Seitenwänden bis 30 Zentimeter über den Grundwasserstand hochgezogene Bitumenpappe-Isolierung dichtete gegen das seitlich eindringende Grundwasser.\nDie Kellerräume erstreckten sich bis zu den Grundstücksgrenzen. Das untere Kellergeschoss nahm neben den Kühlräumen vor allem Nebenräume mit technischen Einrichtungen wie den Kesselraum der Heizung, den Pumpenraum oder den Ölraum für die Generatoren auf. Der Maschinenraum gegen die Potsdamer Straße, dessen 28 Meter langes und 4,50 Meter breites Maschinenfundament weitere 1,4 Meter tiefer lag als die Sohle des Kellerbodens, reichte bis in das zweite Kellergeschoss, in den Plänen als Küchengeschoss bezeichnet. In das Küchengeschoss schnitten sich die drei gegenüber dem Straßenniveau vertieft liegenden Höfe ein. Die Fläche unter dem Flügel an der Bellevuestraße teilten sich die Hauptküche des Weinhauses und der Weinkeller, der sieben Millionen Flaschen Wein fasste.\nKüchen\nDas Weinhaus Rheingold verfügte über drei Küchenanlagen, je eine für jeden Bauteil. Die Küche für den Bau an der Bellevuestraße befand sich im Küchengeschoss unter den zu versorgenden Restaurants. Die größte Küchenanlage des Hauses, gut ausgerüstet mit elf Kochmaschinen, sechs großen Dampfkochtöpfen, zahlreichen Grills und Wärmeschränken, erstreckte sich über rund zwei Drittel der Geschossfläche unter dem Saalbau. Zudem nahm sie spezielle Einrichtungen auf, wie die Konditorei und die Kupfer- und Silberabwaschräume. 25 Speiseaufzüge, teilweise mit elektrischen Heizspiralen beheizt, um das Auskühlen der Speisen zu verhindern, transportieren die Speisen in die verschiedenen Restaurants des Traktes an der Bellevuestraße wie etwa den „Kaisersaal“. Die Küchen des Weinhauses Rheingold beschäftigten im Eröffnungsjahr 137 Angestellte, 70 davon arbeiteten in der Hauptküche. Die Küchen zur Versorgung der Säle im Verbindungsbau und im Seitenflügel an der Potsdamer Straße befanden sich über den zugehörigen Restaurants im Dachgeschoss und im Saalgeschoss, mit denen sie ebenfalls über Speiseaufzüge verbunden waren. Den kleineren Sälen und der geringeren Anzahl der Gäste entsprechend kleiner dimensioniert, waren sie wie die Hauptküche hygienisch mit weiß gefliesten Wänden, Pfeilern und Decken versehen, während ein glatter, heller Fliesenbelag den Boden bedeckte.\nKühlräume\nDie sieben Hauptkühlräume zur Aufbewahrung der verderblichen Lebensmittel wie Fleisch, Fisch, Geflügel, Butter, Käse und Gemüse bedeckten zusammen eine Fläche von ungefähr 160 m² im Kellergeschoss. Der jeweilige Tagesbedarf der drei Küchen lagerte in zehn weiteren Kühlräumen von je 15 bis 20 Quadratmeter Fläche in den Küchen selber. Imprägnierte Korkplatten isolierten die Kühlräume von der Umgebung. Ihre Wände, Decken und Böden waren mit weißen Fliesen ausgekleidet. Die Kälte produzierte eine von August Borsig in Berlin-Tegel gelieferte Kompressionskältemaschine mit Schwefeldioxid als Kältemittel. Ein Rohrsystem mit Korkummantelung verteilte die auf −12 °C gekühlte Salzsole vom Kellergeschoss in die verschiedenen Kühlräume, deren Temperatur je nach Art der Lebensmittel zwischen +2 und +6 °C eingestellt war. Die Kühlmaschine produzierte zusätzlich täglich zwei Tonnen Eis für den Bedarf in den verschiedenen Restaurants des Weinhauses.\nDampfwäscherei\nIn einer eigenen Dampfwäscherei wurde die gesamte im Haus anfallende Wäsche gewaschen und gebügelt. Die gebrauchte Tischwäsche erreichte über Wurfschächte in den Speisesälen die Wäschesammelstelle im Keller. Von dort gelangte sie in die Waschküche und das zugehörige Wäschelager im dritten Geschoss des Seitenflügels an der Potsdamer Straße auf der Höhe des Emporengeschosses. Die technische Einrichtung für die mit weißen Fliesen verkleideten Räume lieferte die Firma H. Timm in Berlin, darunter vier große Waschtrommeln, drei Wäschezentrifugen und zwei Zylindermangeln. Den zum Betrieb erforderlichen Dampf lieferten die Niederdruck-Dampfkessel im Kesselraum des Kellergeschosses.\nTechnische Einrichtungen\nSchon die Größe des Weinhauses stellte besondere Anforderungen an die technischen Anlagen. Dazu kam der tief im Grundwasser gelegene Keller und der Wunsch des Bauherrn, das Haus möglichst unabhängig von äußeren Einflüssen zu betreiben. Aus wirtschaftlichen Überlegungen sollten die Betriebskosten möglichst gering gehalten werden - Überschlagsrechnungen veranschlagten beispielsweise allein die jährlichen Kosten für elektrische Beleuchtung auf ca. 55.000 Mark. Daher verfügte das Weinhaus Rheingold über eigene Brunnen und erzeugte die Elektrizität selber, wobei die Abwärme der Generatoren zugleich der Warmwasseraufbereitung diente.\nElektrische Anlagen\nDen elektrischen Strom für die 5212 Tantallampen, 544 Kohlefaden-Kerzenlampen und die 51 Bogenlampen sowie für den Betrieb der zahlreichen Pumpen, Ventilatoren, Personen- und Warenaufzüge sowie der Eismaschinen produzierten drei Gleichstrom-Nebenschluss-Dynamomaschinen mit je 204 Kilowatt Leistung, die jeweils direkt mit einem Dieselmotor gekoppelt waren. Die Beleuchtungsanlage und die Generatoren wurden von der Firma Siemens-Schuckert-Werke GmbH in Berlin hergestellt. Die Maschinenfabrik Augsburg lieferte die drei vierzylindrigen Dieselmotoren von je 300 PS, die mit 175 Umdrehungen pro Minute liefen. Die Maschinen waren im Maschinenkeller unter dem Trakt an der Potsdamer Straße untergebracht. Der acht Meter breite, 35 Meter lange und fünf Meter hohe Raum lag 5,5 Meter unter dem Straßenniveau, erhielt aber direktes Tageslicht durch einen zwei Meter breiten Lichtschacht an der Längsseite. Der 13 Kubikmeter fassende Brennstofftank fand sich direkt neben dem Maschinenkeller unter der Hofeinfahrt. Zu den elektrischen Anlagen zählten auch die aus 125 Elementen bestehende Akkumulatorenbatterie, untergebracht in zwei übereinander liegenden Kellerräumen von je 60 Quadratmeter Fläche. Während des Betriebs parallel zu den Maschinen geschaltet, glichen sie Spannungsschwankungen der Generatoren und des Leitungsnetzes aus und waren in der Lage, das Haus nach Ausfall der Maschinen noch beinahe drei Stunden mit Strom zu versorgen. Diese Anlage lieferte die Akkumulatoren-Aktien-Gesellschaft in Hagen. Die elektrischen Leitungen, unter 220 Volt Spannung stehend, waren in Nebenräumen wie Küchen, Keller oder auf dem Dachboden sichtbar über dem Putz auf Rollen geführt.\nKalt- und Warmwasseranlagen\nZwei Tiefbrunnen auf dem Grundstück an der Potsdamer Straße förderten Grundwasser aus 48 Meter Tiefe. Eine elektrisch betriebene Hochdruckzentrifugalpumpe mit einer Förderleistung von 1200 Litern pro Minute pumpte das wie im gesamten Berliner Raum stark eisenhaltige Wasser durch eine Enteisenungsanlage im Dachgeschoss zu den beiden darüber stehenden Kaltwasserbehältern mit je acht Kubikmetern Fassungsvermögen. Von dort erfolgte die Weiterverteilung in das ganze Haus. Eine zweite Pumpe diente als Reserve und eine Schwimmkontaktvorrichtung unterbrach die Förderung der Pumpe, wenn beide Behälter voll waren. Deckte die selbst geförderte Menge die Nachfrage nicht, ergänzte Wasser aus dem städtischen Netz den Bedarf.\nZur Erzeugung von Warmwasser wurde als frühes Beispiel von Kraft-Wärme-Kopplung das Kühlwasser der großen Dieselmotoranlage genutzt. Das Wasser erhitzte sich dabei auf circa 80 °C und floss in zwei verzinkte Warmwasser-Reservoirs von zusammen 60 Kubikmeter im Keller. Von dort pumpte eine Hockdruckzentrifugalpumpe das warme Wasser zu den Warmwasserbehältern im Dachgeschoss. Das Kühlwasser deckte nicht den ganzen Bedarf - den Rest des Warmwassers lieferte ein herkömmlicher Heizkessel im Kesselraum unter dem Hof an der Potsdamer Straße.\nEntwässerung\nDie tiefe Lage eines Teils des Kellers unter dem Niveau des städtischen Abwasserkanals erforderte spezielle Vorkehrungen. Einerseits war eine Ableitung über das natürliche Gefälle so nicht möglich, andererseits drohte der bei Regenwetter schnell überlastete Kanal an der Bellevuestraße die große Küche im unterirdischen Küchengeschoss durch Rückstau unter Wasser zu setzen.\nSchlossen sich bei Überlastung der städtischen Kanalisation in der Bellevuestraße die selbsttätigen Rückstauklappen, floss das im Haus anfallende Abwasser als Überlauf über Notleitungen, die höher lagen als die Hauptkanalisationsleitungen, in einen Gully. Dieser sammelte gleichzeitig das Wasser aus den tiefer als die Kanalisation liegenden Kellerbereichen, etwa das Überlaufwasser der Warmwasserbehälter oder das über die Kellertreppen eindringende Regenwasser. Eine Zentrifugalpumpe beförderte das Wasser aus dem Gully in den weniger überlasteten Kanal an der Potsdamer Straße. Die Anlagen lieferte die Allgemeine Städte-Reinigungsgesellschaft mbH in Berlin.\nHeizung und Lüftung\nDer Kesselraum der Niederdruckdampfheizung befand sich unter dem Wirtschaftshof an der Potsdamer Straße. Die mit Kohle beheizte Anlage aus sechs Dampfkesseln gliederte sich in zwei Gruppen, wovon die größere mit vier Kesseln ausschließlich der Erzeugung des Dampfes für die Heizung diente. Die kleinere Gruppe mit zwei Heizkesseln produzierte den Dampf für die Küchen und die Waschküche, ließ sich aber bei Bedarf der Heizung zuschalten.\nDie Heizungsanlage war so bemessen, dass sie nur rund 80 Prozent der Wärme erzeugte, die für eine Innentemperatur von 20 °C erforderlich war. Den Rest des Wärmebedarfes ergänzte die Lüftung. Durch diese Kopplung der Heizung mit der Lüftung musste auch die Lüftungsanlage permanent in Betrieb gehalten werden. Dies wiederum sicherte einen ausreichenden Luftaustausch in den Räumen des Weinhauses Rheingold.\nDie Restaurationsräume verfügten über eine Drucklüftung, wo frische und bei Bedarf vorgewärmte Luft in den Raum hineingedrückt wurde - 20 Kubikmeter pro Gast und Stunde. In den Küchen und Sanitäranlagen, wo die Luft fünffach pro Stunde erneuert wurde, verhinderte eine Sauglüftung die Ausbreitung übler Gerüche. Drei Ventilatoren im Keller unter dem Wirtschaftshof an der Potsdamer Straße saugten die frische Außenluft an. Ein 40 Quadratmeter großer, im Hoffußboden eingebauter Koksfilter befreite die Frischluft von Staub und Ungeziefer. In drei Heizungskammern, je eine pro Ventilator und mit unterschiedlicher Temperatur, ließ sich die Luft durch Rippenheizkörper erwärmen. Durch Mischung der Warmluft verschiedener Temperatur, bei Bedarf auch mit Kaltluft, konnte die Luft auf die gewünschte Temperatur eingestellt werden, bevor sie über die Lüftungskanäle in die Räume strömte. Schmitz integrierte die Öffnungen der Lüftungskanäle geschickt in die Architektur der einzelnen Räume. Die gesamte Heizungs- und Lüftungsanlage, geliefert von der Firma David Grove in Berlin, ließ sich zentral vom Bedienungszentralraum im Keller aus regeln.\nKritik\nDie zeitgenössische deutsche Architekturpresse berichtete in den Hauptzügen positiv, teils beinahe enthusiastisch über den Neubau. Die Deutsche Bauzeitung etwa sah im Weinhaus Rheingold eine „der bedeutendsten baukünstlerischen Schöpfungen der Gegenwart, ein Werk von größtem Wurf und von sieghafter Gestaltungskraft“. Die Berliner Architekturwelt zählte den Bau mit Alfred Messels nahegelegenem Warenhaus Wertheim am Leipziger Platz zu den „besten Bauwerken unserer Zeit“. Auch die Zeitschrift Der Profanbau sah im Weinhaus Rheingold das „vollgewichtige Gegenstück“ zu Messels Warenhausbau, das gleiches für den Begriff „Aschinger“ leisten werde, wie der Messelbau für den „Begriff Wertheim und überhaupt für die Nobilitierung des Warenhauses“. War der Deutschen Bauzeitung „keine neuere Schöpfung des Auslandes bekannt, welche an das Rheingold heranreicht“, fand umgekehrt das Gebäude keine Würdigung in der zeitgenössischen Architekturpresse des Auslands. Die Vossische Zeitung würdigte den Neubau 1907 als „glanzvolles Neujahrsgeschenk, welches die Aschinger-Gesellschaft der Reichshauptstadt darbringt“, das Weinhaus Rheingold stehe „auf dem ganzen Erdenrund einzig und unvergleichlich da.“\nAnerkennung fand auch das kulturelle Engagement der Aktiengesellschaft Aschinger - teils mit Seitenhieben auf die „Bierquellen“, denen „plötzlich märchenhafte Goldströme für höchste Kunst“ entfließen - und ihre Wahl von Bruno Schmitz als Architekten, der „die Geschmacklosigkeit eines goldmosaik-strotzenden, romanisierend-byzantinisierenden Kaisersaales zur Vertilgung von Münchner Bier- und Bockwürsten, wie wir solchen schon einmal in Berlin haben, … nimmermehr mitgemacht“ haben würde.\nAuf Kritik dagegen stieß der Missklang zwischen der ambitiösen künstlerischen Gestaltung des Weinhauses Rheingold und der eher profanen Nutzung als Großrestaurant. Der französische Journalist Jules Huret besuchte auf seiner Deutschlandreise in Berlin das neu eröffnete Haus und fragte in seinem 1909 erschienenen Reisebericht: \nEr würdigte die Anstrengungen zur Gestaltung mit den Worten: \nDer Kunstkritiker Max Osborn erwähnte bereits 1909 im 43. Band der Reihe Berühmte Kunststätten mit der Gesamtdarstellung der Kunstgeschichte Berlins das Weinhaus Rheingold, „dessen feierliche Front (mit Reliefgestalten von Franz Metzner) und überprächtige, wenn auch durch vorzügliche Behandlung in echten Materialien ausgezeichnete Innenausstattung nur mit dem Beruf des Hauses nicht im Einklang steht“.\nEin Teil der Zeitgenossen störte sich am nicht naturalistischen, ornamentalen Umgang Franz Metzners mit dem menschlichen Körper. Die Deutsche Bauzeitung etwa berichtete, dass „seine Kunstauffassung auf den stärksten Widerspruch des überlieferten Geschmacks gestoßen“ sei. Zeigte das Zentralblatt der Bauverwaltung Verständnis für „ein gewisses unbehagliches Gefühl“, das die „vergewaltigten Körper“ erzeugten, distanzierten sich die anderen Fachkritiker davon. So schrieb Theodor Heuss, der spätere erste Bundespräsident und seinerzeit Kritiker der Neudeutschen Bauzeitung: „Ich stoße mich nicht daran, daß die Männer, die da in Holz oder anderem Material an den Pfeilern und Wandverkleidungen gebildet wurden, enthauptet sind und dafür immerhin fragmentarischen und fragwürdigen Ersatz erhalten haben.“ Er lobte die Bemühungen Schmitz’ zur Wiederbelebung der „Plastik in der Baukunst“ in der äußeren Gestaltung des Bauwerks und in den großen Räumen des Weinhauses Rheingold, insbesondere dem „Kaisersaal“. Für die kleineren Kabinette und Säle dagegen wirke „die monumentale Plastik gewaltsam und als eine Last“ und das „zu große Maß der Plastik“ erdrücke den Raum.\nAuch der Architekturhistoriker Julius Posener verglich 1977 in seiner Publikation Berlin auf dem Weg zu einer neuen Architektur 1889-1918 das Weinhaus Rheingold mit Messels Warenhaus Wertheim. Er attestierte der Rheingold-Fassade eine überlegene Qualität und größere Modernität - „Nur lag Messels Leipziger Straßenfront auf dem Weg, der weiterführte. Die Rheingoldfront stellt die schönste Ausprägung eines errungenen Standes der Kunst dar, steht also eher am Ende eines Weges.“\nMangelnde Rentabilität von Aschingers Prestigeobjekt\nDie Euphorie des Konzerns nach der Eröffnung am 6. Februar 1907 wich schnell Sorgen wegen Problemen in den Betriebsabläufen und der mangelnden Kostendeckung des Weinhauses Rheingold. Bereits im Juli 1907 bat deshalb Carl Aschinger seinen Bruder August wieder in das operative Geschäft einzutreten, obwohl er als Aufsichtsrat der Aktiengesellschaft Aschinger eigentlich nur noch überwachende und repräsentative Funktionen wahrnehmen sollte. August Aschinger vermerkte in einer Notiz, dass die „finanzielle Seite des Rheingoldes … wirtschaftlich einfach unmöglich“ war und „in der Tat die anderen Geschäfte aufgefressen“ hätte. „Dieses Haus betriebsfähig zu stellen, war die größte Aufgabe meines Lebens.“ Probleme verursachte zum Beispiel die überdimensionierte Ausdehnung des Weinhauses Rheingold. So erkalteten die Speisen auf ihrem Weg zu den Gästen trotz der elektrisch beheizten Speiseaufzüge. Besuchten mehr als 3000 Gäste das Lokal, kamen die Küchen an ihre Kapazitätsgrenzen. Lange Wartezeiten sowie lauwarme oder gar kalte Speisen waren keine gute Reklame für das Vorzeigeobjekt des Aschinger-Konzerns und keine gute Basis für den Aufbau eines Kundenstamms. Durch den Einbau zusätzlicher Küchen und Wirtschaftsräume noch im Jahr 1907, vermutlich gekoppelt mit Verbesserungen im Service, gelang es August Aschinger, die Probleme in den Betriebsabläufen zu lösen.\nDie Ertragslage blieb aber weiterhin schlecht, die Umsätze deckten kaum die laufenden Kosten. Bei dieser schlechten Ertragslage rentierten sich zudem die hohen Investitionskosten für das Grundstück und das Gebäude nicht. Die ursprüngliche Kalkulation des Gastronomiebetriebes war bereits bei der Eröffnung des Weinhauses Rheingold als Folge der baupolizeilich verordneten Nutzungsänderung und der Baukostenüberschreitung von einer Million Mark überholt. Dort hatte Aschinger „bei etwas erhöhten Weinpreisen“ mit „billigen und guten Speiseportionen zu den Grundpreisen von M. 0,80 und M. 1,30“ und 3800 Sitzplätzen kalkuliert. Die schwache Umsatzrentabilität des Weinhauses Rheingold innerhalb des Aschinger-Konzerns illustrieren beispielhaft die Zahlen von Januar 1911. Die 30 „Bierquellen“ erzielten bei einem Umsatz von 1,1 Millionen Mark einen Gewinn von 160.000 Mark und damit eine Umsatzrentabilität von 14,6 Prozent. Das Weinhaus Rheingold dagegen erreichte bei einem Umsatz von 300.000 Mark einen Gewinn von 15.000 Mark und damit nur fünf Prozent Umsatzrendite, also rund ein Drittel. Besser investiert hatte der Konzern in das nahegelegene Hotel Fürstenhof am Potsdamer Platz, die Rentabilität erreichte dort 22,2 Prozent basierend auf einem Gewinn von 30.000 Mark bei einem Umsatz von 135.000 Mark.\nDer Nachruf auf Carl Aschinger in der Deutschen Gastwirthe-Zeitung vom 8. Mai 1909 gibt ein Bild des weiterhin ausbleibenden Erfolgs des Weinhauses Rheingold. Gleichmäßig hohe Gästezahlen blieben aus und die Auslastung war nur sonntags einigermaßen befriedigend, sodass unter der Woche die meisten Säle geschlossen blieben. Küche und Keller waren „nicht auf der Höhe“ und standen hinter der Konkurrenz zurück. Das mit so hohen Ansprüchen gebaute Lokal konnte weder die Berliner Mittel- noch Oberschicht dauerhaft als Stammgäste gewinnen und wurde zum Touristenlokal. Griebens Reiseführer Berlin und Umgebung empfahl 1909 das Weinhaus Rheingold als „hochelegantes Wein- und Bier-Restaurant“. Etwas kritischer reihte Baedekers Berlin und Umgebung das Lokal 1910 unter die „nicht so anspruchsvollen“ Weinrestaurants ein, erwähnte aber beim Stadtrundgang am Potsdamer Platz „das prunkvoll ausgestattete Weinhaus Rheingold, von Bruno Schmitz erbaut, mit Skulpturen von F. Metzner“. Als Touristenattraktion mit mangelnder Rentabilität blieb das Weinhaus Rheingold ein wirtschaftlicher Fehlgriff des sonst so erfolgreichen Aschinger-Konzerns.\nZwischenkriegszeit\nIn den wirtschaftlich schwierigen Zeiten nach dem Ersten Weltkrieg erwog der Konzern 1919 den Verkauf des Weinhauses Rheingold. Doch die bereits durch den Aufsichtsrat genehmigten Verkaufspläne, die 15 Millionen Mark einbringen sollten, zerschlugen sich. Die im Kaiserreich moderne Ausstattung des Weinhauses Rheingold mit ihren Jugendstilanklängen galt nach dem Ende des Ersten Weltkriegs als veraltet. Zu Beginn der 1920er Jahre vermerkte Griebens Reiseführer abendliche Konzertveranstaltungen, dazu sollten ab 1922 Tanz- und Kabarettveranstaltungen die Attraktivität des Lokals steigern. Der Erfolg ließ weiter auf sich warten und der Konzernvorstand stellte 1928 resigniert fest, dass das Weinhaus Rheingold „nicht annähernd seine Unkosten deckt, geschweige denn von einem Verdienst die Rede sein kann.“ Mit der Weltwirtschaftskrise verschärfte sich die Situation 1930, da wegen der eingebrochenen Erträge die Quersubvention des Weinhauses Rheingold durch andere Aschinger-Betriebe wegfiel und der Konzern 1931 in ernste finanzielle Schwierigkeiten geriet. Das Weinhaus Rheingold blieb in den Jahren 1931/1932 ganz geschlossen und fand auch in Baedekers Berlin und Umgebung 1933 keine Erwähnung mehr. Ab 1935 brachte die Verköstigung der zahlreichen Reisegruppen, die mit der Organisation „Kraft durch Freude“ nach Berlin reisten, und Veranstaltungen vaterländischer Vereinigungen etwas bessere Auslastung. Im Zweiten Weltkrieg diente das Weinhaus Rheingold als Truppenunterkunft, allerdings musste im Winter 1940 der Betrieb wegen Kohlemangel eingestellt werden.\nVerkauf und Zerstörung\nIm Januar 1943 weckte ein Bericht der Berliner Börsen-Zeitung über die Verkaufsabsichten der Firma Aschinger für das Weinhaus Rheingold das Interesse mehrerer Reichsministerien. Das Grundstück lag nahe der neuen, prestigeträchtigen Nord-Süd-Achse in den Planungen Albert Speers für die Welthauptstadt Germania. In den Akten des ehemaligen Aschinger-Konzerns, verwahrt im Landesarchiv Berlin, findet sich ein Vorvertrag mit dem Finanzministerium, der den Verkaufspreis auf sechs Millionen Mark festlegte. Den Zuschlag erhielt schließlich 1943 die Deutsche Reichspost. Bei einem Bombenangriff im gleichen Jahr erlitt der Bau schwere Schäden, und das beim Verkauf eingelagerte Inventar des Weinhauses im Wert von 250.000 Reichsmark verbrannte bei einem Angriff im Frühling 1944.\nDie Karte der Gebäudeschäden von 1945 wies das Gebäude als „beschädigt aber wiederaufbaufähig“ aus, trotzdem erfolgte eine schnelle Beseitigung der Ruinen des Weinhauses Rheingold in den ersten Nachkriegsjahren. Fotografien zeigen bereits zu Beginn der 1950er Jahre das enttrümmerte Grundstück. Nach dem Bau der Berliner Mauer 1961 lief die als Umgehung des nicht mehr zugänglichen Potsdamer Platzes zur Bellevuestraße verlängerte Linkstraße über die Baubrache. In diese Verlängerung mündete auch die 1966 für den Neubau der West-Berliner Staatsbibliothek umgelegte Potsdamer Straße, ebenfalls über das Gelände des ehemaligen Weinhauses Rheingold.\nMit der Neubebauung des Potsdamer Platzes nach der deutschen Wiedervereinigung änderte sich die Situation erneut. Während die Verlängerung der Linkstraße wieder aufgehoben wurde, teilt die bis zum Potsdamer Platz durchgezogene Potsdamer Straße das Grundstück. Ungefähr an der Stelle des Saalbaus an der Bellevuestraße steht heute der BahnTower, während der gegenüberliegende Kollhoff-Tower unter anderem die Fläche des ehemaligen Vorderhauses an der Potsdamer Straße einnimmt.\nLiteratur\n Alexander Koch: Professor Bruno Schmitz' Haus Rheingold Berlin. (Kochs Monographien XIII), Verlagsanstalt Alexander Koch, Darmstadt, ohne Jahr (1907).\n Brüstlein: Das Weinhaus Rheingold in Berlin. In: Zentralblatt der Bauverwaltung. 27. Jahrgang 1907.\n Nr. 29 (vom 6. April 1907) (Digitalisat), S. 198-202 (1. Teil),\n Nr. 31 (vom 13. April 1907) (Digitalisat), S. 210-213 (2. Teil)\n Karl-Heinz Glaser: Aschingers „Bierquellen“ erobern Berlin. Aus dem Weinort Oberderdingen in die aufstrebende Hauptstadt. Verlag Regionalkultur, Heidelberg 2004, ISBN 3-89735-291-5, S. 83-99.\n Hermann Hinderer: Weinhaus Rheingold. In: Der Baumeister. 5. Jahrgang 1907, Heft 7, S. 73-84, S. 87-91.\n Karl-Heinz Hüter: Architektur in Berlin. Kohlhammer, Stuttgart 1988, ISBN 3-17-009732-6, S. 46-48.\n Theodor Heuss: Rheingold von Bruno Schmitz. In: Neudeutsche Bauzeitung. 3. Jahrgang 1907, S. 145-148.\n Leo Nachtlicht: Weinhaus Rheingold in Berlin. In: Berliner Architekturwelt. 10. Jahrgang 1907/1908, Heft 1 (vom April 1907) (Digitalisat 13 kB), S. 5-40.\n Julius Posener: Berlin auf dem Wege zu einer neuen Architektur: das Zeitalter Wilhelms II. Prestel, München 1979, ISBN 3-7913-0419-4, S. 85, S. 100-105.\n Maximilian Rapsilber: Das Weinhaus Rheingold. In: Der Profanbau. 3. Jahrgang 1907, S. 94-100, S. 105-108, S. 117-119, S. 138-143.\n Hans Schliepmann: Bruno Schmitz. (= XIII. Sonderheft der Berliner Architekturwelt) Ernst Wasmuth, Berlin 1913, S. VIII.\n Hans Schliepmann: „Haus Rheingold“ in Berlin. Eine Meisterschöpfung von Bruno Schmitz. In: Deutsche Kunst und Dekoration. Illustrierte Monatshefte für moderne Malerei, Plastik, Architektur, Wohnungskunst und künstlerische Frauenarbeiten. Jahrgang 1907, S. 1-60.\n Der Neubau des Weinhauses „Rheingold“ der Aktien-Gesellschaft Aschinger in der Bellevue- und der Potsdamer Straße zu Berlin. In: Deutsche Bauzeitung. 41. Jahrgang 1907, S. 85-89, S. 111-112, S. 121-125, S. 257-259, S. 261-265, S. 269-273.\n Die Metallarbeiten im Weinrestaurant Rheingold, Bellevue und Potsdamer Straße in Berlin. In: Bautechnische Zeitschrift. 23. Jg. 1908, S. 107, S. 196-200.\nWeblinks\n Entwurfszeichnungen im Architekturmuseum der TU Berlin\n Weinhaus Rheingold bei potsdamer-platz.org")
('Wartburgallee', '#Article: Wartburgallee\nDie Wartburgallee ist eine Straße in Eisenach in Thüringen. Sie ist Teil der Bundesstraße 19. Die von zahlreichen Baudenkmalen gesäumte Bundesstraße ist die wichtigste Ein- und Ausfallstraße Eisenachs in Richtung Südthüringen. Sie ist benannt nach der Wartburg.\nVerlauf\nDie Wartburgallee verläuft vom Stadtzentrum Eisenachs, in dem sie unweit des Nikolaitores von der Bahnhofstraße abzweigt, in südliche Richtung durch das Eisenacher Südviertel. Wichtige Abzweigungen und Kreuzungen sind die Dr. Moritz-Mitzenheim-Straße, die Johann-Sebastian-Bach-Straße und die Waisenstraße. Unmittelbar nach der Kreuzung mit Kur- und Marienstraße verlässt die Bundesstraße 19 die Wartburgallee und wird entlang des Prinzenteiches im Mariental fortgeführt, während die Wartburgallee nach Südwesten schwenkt und die Auffahrt zur Wartburg bildet. Am südlichen Ende der Wartburgallee befindet sich die Eselstation, von der aus man traditionell auf Eseln zur Wartburg hinaufreiten kann.\nBaudenkmale und bedeutende Bauwerke im Straßenverlauf\nDer Straßenverlauf ist geprägt von einer Vielzahl von Baudenkmalen. Neben zahlreichen denkmalgeschützten Villen des Eisenacher Südviertels befinden sich im Straßenverlauf von Nord nach Süd:\n das Hotel Kaiserhof\n der Stadtpark\n die Brauerei Eisenach\n das Ernst-Abbe-Gymnasium\n das Hotel Glockenhof\n der KUNST-Pavillon, früher Ausstellungshalle des Automobilwerk Eisenach\n der Kartausgarten mit Wandelhalle\nDes Weiteren befinden bzw. befanden sich mehrere Denkmale im Umfeld der Straße:\n erstes Eisenacher Ärztedenkmal (19. Jahrhundert)\n Bismarckdenkmal (1903-1963)\n Denkmal zur Geschichte der deutschen Arbeiterbewegung\n Carl-Alexander-Denkmal\n Cranach-Denkmal\nUnweit des südlichen Endes der Wartburgallee befindet sich der Elisabethbrunnen. Am Eingang zum Stadtpark verbindet eine denkmalgeschützte Treppenanlage die Wartburgallee mit dem Karlsplatz.\nGeschichte\nNach dem Zweiten Weltkrieg wurde die Straße, die bis dahin den Namen Karthäuserstraße trug, in Stalinallee umbenannt. Erst 1962 erhielt die Straße ihren heutigen Namen. Von 1897 bis 1953 verlief die erste Linie der Straßenbahn Eisenach durch die Karthäuserstraße.\nWeblinks')
('Schweizerhaus (Alexisbad)', '#Article: Schweizerhaus (Alexisbad)\nDas Schweizerhaus war ein Baudenkmal im Ortsteil Alexisbad der Stadt Harzgerode im Harz in Sachsen-Anhalt. Es wurde im Zweiten Weltkrieg zerstört.\nLage\nDas Gebäude befand sich im südlichen Teil Alexisbads zwischen der heutigen Kreisstraße und der Selke. Heute befindet sich am ehemaligen Standort eine Parkanlage.\nArchitektur und Geschichte\nDie Villa war im Jahr 1822 möglicherweise nach einem Entwurf Karl Friedrich Schinkels als Herzogliche Villa im Schweizerstil errichtet worden. Sie diente als Sommerhaus der herzoglichen Familie des Fürstentums Anhalt-Bernburg um Alexius Friedrich Christian und ihrer Gäste. Das Gebäude war prägend für das Ortsbild des Kurbades Alexisbad.\nIn den letzten Kriegstagen des Zweiten Weltkriegs wurde die Villa durch Beschuss US-amerikanischer Truppen getroffen und brannte nieder. Später wurde die Ruine abgerissen. Erhalten blieb nur ein ursprünglich zur Villa gehörendes Gerätehaus.\nLiteratur\nGötz Eckardt (Herausgeber), Schicksale deutscher Baudenkmale im zweiten Weltkrieg, Band 2, Henschel Verlag Berlin, ISBN 3-926642-24-6, Seite 328.')
('Innsbrucker Mittelgebirgsbahn', '#Article: Innsbrucker Mittelgebirgsbahn\nGeschichte\nPlanung und Bau\nlinksEnde des 19. Jahrhunderts entwickelte sich das Dorf Igls am Innsbrucker Mittelgebirge zu einem beliebten Reiseziel von Touristen und Ausflugsziel der Innsbrucker Bevölkerung. Allerdings führte nur ein steiler Feldweg von Innsbruck hinauf auf das Plateau des Mittelgebirges. So kamen bereits 1886 erste Gedanken auf, eine elektrische Schmalspurbahn von der Maria-Theresien-Straße aus über Wilten nach Amras zu bauen und die Reisenden von dort mit einer Seilbahn auf das Plateau zu transportieren. Ein anderer Plan sah 1890 eine Zahnradbahn von Innsbruck über Amras, Aldrans und Igls auf den Patscherkofel vor.\n1893 wollte die Localbahn Innsbruck-Hall i. Tirol (L.B.I.H.i.T.) vom Bergiselbahnhof aus die Strecke bis zum Schloss Ambras verlängern. Für die Weiterführung nach Igls gab es mehrere Varianten. Die erste ging vom Schloss aus weiter über Vill und den Lanser See nach Igls und die zweite über Lans und Sistrans nach Igls. Allerdings stellte sich bald heraus, dass die erste Variante zu lang geworden wäre und auch die anderen Dörfer nicht berührt hätte.\nIm Frühsommer 1896 erhielt die Stadtgemeinde Innsbruck vom k.k. Eisenbahnministerium die für ein Jahr geltende Bewilligung zur Vornahme technischer Vorarbeiten für eine schmalspurige Bahn niederer Ordnung mit Dampf- oder elektrischem Betrieb von Innsbruck aus über Schloss Ambras, Ampass, Aldrans und Lans nach Igls. Die endgültige Streckenplanung übernahm Ingenieur Josef Riehl. Dass die Strecke nur durch das Ampasser Gemeindegebiet führen, dort aber kein Haltepunkt errichtet werden solle, stand bereits fest. Um den angestrebten Stundentakt einhalten zu können, schlug Riehl noch vor, dass die Strecke nicht durch Aldrans führen, sondern nur den Ort berühren solle. Schließlich begann man im August mit den Bauarbeiten für die Trasse.Da die Fahrzeuge im Bergiselbahnhof der L.B.I.H.i.T. untergestellt werden sollten, musste dort auch noch die Remise erweitert werden. In Igls wurde auch ein Lokschuppen errichtet, in dem entweder eine Dampflokomotive oder zwei Beiwagen Platz fanden. Des Weiteren war der Bahnhof Igls zweigleisig, so dass die Lokomotive umsetzen konnte.miniIm Jänner 1900 bekam die Stadtgemeinde Innsbruck die Konzession erteilt, worauf die Bauarbeiten umgehend begannen. Diese verliefen reibungslos, allerdings wurde die Sillbrücke erst später geliefert, da die Arbeiter des Herstellers streikten. Ingenieur Riehl ließ daraufhin die Behelfsbrücke verstärken, so dass der Betrieb rechtzeitig aufgenommen werden konnte. Mitte Juni 1900 waren die Bauarbeiten dann abgeschlossen.\nDie Gesellschaft Innsbrucker Mittelgebirgsbahn, abgekürzt I.M.B., gehörte zur Gänze der Stadt Innsbruck. Die Betriebsleitung oblag der L.B.I.H.i.T.\nBetrieb\nDampfbetrieb (1900-1936)\nDie Anfänge (1900-1914)\nAm 27. Juni 1900 wurde die Bahn schließlich eröffnet.  Zu diesem Zeitpunkt standen ihr zwei Dampflokomotiven sowie zwölf Beiwagen und vier Güterwagen zur Verfügung. Die Bahn war nur im Sommerhalbjahr von Anfang April bis Ende September geöffnet. 1901 wurde die Haltestelle Teutoburgerwald in Tantegert umbenannt und die dritte Dampflok geliefert. Die Bekanntheit der Bahn war bereits 1902 enorm. So lässt sich zum Beispiel nachweisen, dass Fahrgäste des Norddeutschen Lloyds 30 Prozent Ermäßigung auf Fahrkarten erhielten. Dies zeigt, wie weit die Ruf der Bahn reichte. Die Schwellen der Mittelgebirgsbahn waren nicht imprägniert, so dass 1903 erste Schwellen getauscht werden mussten, da sie bereits recht vermodert waren. Da das Gütertransportaufkommen stetig stieg, beschloss man 1904, einen dritten geschlossenen Güterwagen zu beschaffen. Mit Anfang Juli 1906 wurden versuchsweise Gepäcks- sowie bis 100 Kilogramm schwere Frachtstücke im eigenen Güterwagendienst nach Igls befördert.  Ab 1912 wurden an Wochenenden und Feiertagen erstmals im Winter Züge für die Wintersportler nach Igls geführt.\nDer Erste Weltkrieg (1914-1918)\nIm Ersten Weltkrieg wurden die Lokomotiven 2 und 3 der Mittelgebirgsbahn für einen kurzen Zeitraum im Jahr 1915 an die Trient-Malè-Bahn verliehen, da an der Front Mangel an Ersatzteilen für die dortigen Gleichstromtriebwagen herrschte. Da das Heereskommando 1916 von Südtirol nach Igls übersiedelt war, stieg das Transportaufkommen auf der Mittelgebirgsbahn dermaßen stark an, dass sogar ein Beiwagen für den Gütertransport freigegeben wurde. Ende 1918 wurde die Lokomotive 3 erneut an die Trient-Malè-Bahn verliehen, wo sie nach dem Krieg auch verschrottet wurde.\nNachkriegszeit (1918-1930)\nNach dem Krieg mussten die Fahrten auf der Mittelgebirgsbahn wegen akuten Kohlemangels in Österreich eingeschränkt werden. Überzählige Beiwagen wurden an die L.B.I.H.i.T. verliehen, welche zu diesem Zeitpunkt bereits elektrisch betrieben wurde und unter Wagenmangel litt. 1920 wurde die Strecke bis zur Sillbrücke elektrifiziert, um dort mit Schnee, der bei der Schneeräumung in der Stadt anfiel, beladene Güterwagen zu entladen. 1921 wurde mit Torfgewinnung am Viller Moor begonnen, wozu man eine Stichstrecke zum Moor baute. Ab 1923 wurden wieder Wintersportzüge an Wochenenden geführt und zusätzlich wurden nun die Züge der Mittelgebirgsbahn in die Maria-Theresien-Straße verlängert. Dazu rüstete man einige Beiwagen mit einer Solenoid-Bremse und elektrischer Beleuchtung aus. Die Beiwagen wurden von einem Stadttriebwagen von der Maria-Theresien-Straße aus zum Bergiselbahnhof gezogen, wo die Fahrgäste dann in den bereitstehenden Dampfzug nach Igls umsteigen konnten. Im März 1927 kaufte die L.B.I.H.i.T. die I.M.B. rückwirkend zum 1. Jänner, um der wachsenden Konkurrenz des Automobils besser standhalten zu können. Es wurde nun auch überlegt, die Strecke vollkommen zu elektrifizieren. Ebenfalls im Jahr 1927 vollbrachte die Bahn ihr logistisch größtes Meisterstück, als sie das 150 Tonnen schwere Tragseil der Patscherkofelbahn nach Igls brachte. Mitte 1928 wurde die Haltestelle beim Mühlsee, einem beliebten Badesee, eröffnet.\nVorbereitung auf die Elektrifizierung (1930-1936)\nMitte 1933 wurde eine Probefahrt mit dem auf vier Motoren aufgerüsteten Haller Triebwagen Nummer 4 auf der Stubaitalbahn durchgeführt, um herauszufinden, wie dieser sich auf Bergstrecken bewährt. Trotzdem wurde die Elektrifizierung noch hinausgeschoben, da die Konkurrenz der Autobusunternehmen schon sehr groß war. 1935 wurden die Gelder schließlich gesichert, und ein weiterer Triebwagen der L.B.I.H.i.T. (Nummer 3) wurde für den Bergbetrieb umgebaut. Die AEG übernahm die Planung der Elektrifizierung. Vorgesehen war, gleich wie auf der Strecke nach Hall mit 1000 Volt Gleichspannung zu fahren. Die Einspeisung sollte in Innsbruck beim Sillkanal erfolgen. Anfang 1936 begannen die Bauarbeiten an der Oberleitung. Zusätzlich musste das Lichtraumprofil des Amraser Tunnels erweitert werden. Da mit einem hohen Spannungsabfall zu rechnen war, wurde noch eine zusätzliche Speiseleitung durch den Wald gebaut, die in Tantegert und bei der Haltestelle Lans in die Oberleitung mündete. Mitte 1936 waren die Umbauten schließlich abgeschlossen.\nElektrischer Betrieb (seit 1936)\nEnde der Dampfära (1936-1939)\nAm 28. Juni 1936 konnte schließlich der elektrische Betrieb auf der Mittelgebirgsbahn aufgenommen werden. Die Strecke wurde als Linie 6 in das Stadtnetz integriert, fortan fuhren fast alle Kurse in die Innenstadt. Dies hatte den Vorteil, dass die Passagiere beim Bergisel nicht mehr umsteigen mussten. Mit dem Erhalt der Liniennummer verlor die I.M.B. auch ihren Lokalbahnstatus und wurde zu einer Straßenbahn umkonzessioniert und wird seitdem als Überlandstraßenbahn geführt. Dennoch wird sie etwa im Kursbuch von 1944/45 immer noch als Elektrisch betriebene Schmalspurbahn geführt.\nNach und nach wurden auch die restlichen Beiwagen für den elektrischen Betrieb umgerüstet. Damals betrug die Reisezeit nur noch knapp über 20 Minuten. Nach dem Anschluss Österreichs an das Deutsche Reich fiel die Tausend-Mark-Sperre und das Fahrgastaufkommen stieg extrem. Pensionierte Fahrer mussten wieder eingestellt werden, und ein weiterer Triebwagen (Nummer 2) wurde mit vier neuen Motoren ausgerüstet. Da durch den Krieg der Treibstoff rar wurde, hatte die Bahn bald wieder das Transportmonopol nach Igls. 1939 wurden auch die beiden Dampflokomotiven verkauft, da sich der elektrische Betrieb auf der Bergstrecke bewährt hatte. Damit war der Dampfbetrieb auf den Meterspurstrecken rund um Innsbruck endgültig beendet.\nZweiter Weltkrieg und Fahrgastanstieg (1939-1945)\nIm Dezember 1940 kam es zu einem folgenschweren Zusammenstoß zweier Züge mit vielen Verletzten in der Kehre unterhalb von Tantegert: Der talwärts fahrende Zug hatte den Befehl erhalten, im Bergiselbahnhof zu kreuzen, während der bergwärts fahrende Zug den Auftrag hatte, in Tantegert zu kreuzen. Die beiden Triebwagen waren vorübergehend nicht mehr einsatzfähig, womit nur noch ein 60-Minuten-Takt auf der Igler möglich war. Auch mussten zu diesem Zeitpunkt die Züge in die Innenstadt eingestellt werden. Zusätzlich kam es einige Wochen darauf auf der Strecke nach Hall zu einem Unfall, weshalb der Lokalbahngesellschaft nur noch fünf der acht Überlandtriebwagen zur Verfügung standen.\nUm in Zukunft solche Unfälle zu vermeiden, wurde das Zugstabsystem eingeführt, das bis 1983 zur Anwendung kam. Dieses bestand aus einer blauen und einer gelben Kelle. Nur wenn ein Zug die gelbe Kelle hatte, durfte er sich im Bereich zwischen Bergisel und Tantegert aufhalten, und nur wenn er die blaue Kelle hatte, durfte er sich im Bereich zwischen Tantegert und Igls aufhalten. Bei der Zugskreuzung in Tantegert wurden die Kellen ausgetauscht, so dass es einem Zug nie erlaubt war, in die Strecke des jeweils anderen einzufahren, solange dieser nicht auch in Tantegert angekommen war.\nBis 1941 wurden zwei weitere Haller Triebwagen (7 und 8) mit den freigewordenen Motoren aus den Triebwagen 2 und 3 ausgestattet, so dass diese nun auch über vier Motoren verfügten, womit sie bei Wagenmangel auch auf der Igler Strecke zum Einsatz kamen. Auch wurden in diesem Jahr einige Streckenbegradigungen durchgeführt, und die L.B.I.H.i.T. wurde zusammen mit einigen Busunternehmen zu den Innsbrucker Verkehrsbetrieben (IVB) fusioniert. Im Zweiten Weltkrieg wurde die Mittelgebirgsbahn bedingt durch ihre Nähe zur Brennerbahn durch Bombentreffer stark in Mitleidenschaft gezogen. So wurde zum Beispiel einmal die Stromzufuhr zum Bergiselbahnhof gekappt, so dass die Bahn nicht mehr bis in den Bahnhof fahren konnte. Auch war die Strecke immer wieder im Bereich des Bahnhofs unterbrochen, so dass öfters bereits bei der Sillbrücke Endstation war. Nach dem Kriegsende begannen allerdings sofort Reparaturarbeiten, auch fuhren die Züge nun wieder bis in die Innenstadt.\nKonkurrenz durch den Omnibus (1945-1977)\n1948 richteten die Innsbrucker Verkehrsbetriebe eine Omnibuslinie nach Igls ein, die der Mittelgebirgsbahn viele Fahrgäste wegnahm. Die Buslinie hatte den Vorteil, dass sie im Gegensatz zur Bahn die Ortskerne erschloss. In den nächsten 20 Jahren kam es immer wieder zu Streckenbegradigungen auf der Mittelgebirgsbahn, was den Fahrgastkomfort und die Fahrgeschwindigkeit erhöhte und den Verschleiß verminderte. Anfangs der 1970er Jahre war die Linie 6 durch den Bau der Inntalautobahn von der Einstellung bedroht. Die Autobahn sollte an der Stelle gebaut werden, wo die Linie 6 über die Sill führte, und in weiterer Folge auch quer durch den Betriebshof verlaufen. Bei einer Befragung sprach sich die Bevölkerung allerdings dagegen aus. 1974 wurden die Strecke nach Hall aufgelassen und fünf der acht Triebwagen verkauft. So stand der Mittelgebirgsbahn nur noch ein kleiner Fuhrpark zur Verfügung. 1976 war die Linie ein weiteres Mal von der Einstellung bedroht. Die Bahn sollte durch moderne, gasbetriebene Busse ersetzt werden. Wieder protestierte die Bevölkerung erfolgreich dagegen.\nUmstellung auf moderne Gelenktriebwagen (1977-1981)\n1977 wurde die Inntalautobahn schließlich gebaut, was zu einer Verlegung der Bahntrasse im Bereich der Sillbrücke führte. Die alte Brücke wurde abgetragen und durch eine neue ersetzt. Auch änderte man den Verlauf der Igler Straße, weswegen die Bahn diese nun unterquerte. Außerdem führten die Innsbrucker Verkehrsbetriebe mit modernen Gelenktriebwagen, die sie 1976 von der Hagener Straßenbahn gekauft hatten, erste Probefahrten nach Tantegert durch. Bis 1979 wurde der erste ehemalige Hagener bergtauglich gemacht. 1980 wurden die Gelenktriebwagen zusätzlich mit einem Mittelteil aus angekauften Triebwagen aus Bielefeld ausgerüstet. Im Februar 1981 konnten die damals 72 Jahre alten Holzkastenwagen aus dem Plandienst genommen werden, die seitdem nur noch als Arbeitsfahrzeuge dienen. Die Spannung auf der Strecke senkte man auf 850 Volt, da die neuen Wagen keine so hohe Spannung mehr benötigten. Auch wurde der nicht mehr benötigte Lokschuppen in Igls abgetragen.\nAdaptierung für den Einrichtungsbetrieb (1981-1987)\nAb 1983 kamen die ehemaligen Hagener Triebwagen auch auf der Stubaitalbahn zum Einsatz. Allerdings waren zu wenig Fahrzeuge vorhanden, um beide Strecken effizient damit betreiben zu können. Eine Neuanschaffung gleichwertiger Fahrzeuge erwies sich vorerst als nicht möglich. Also beschloss man, auf der Igler mit den bereits vorhandenen Einrichtungswagen von der Straßenbahn Bielefeld zu fahren, was sich allerdings bis 1985 verzögerte, da noch einige Anpassungen nötig waren. Die Haltestellen mussten umgebaut werden, so dass auf beiden Seiten Bahnsteige vorhanden waren. Weiters mussten in Igls eine Wendeschleife und ein neues Unterwerk für 600 Volt gebaut werden, da die ehemaligen Bielefelder nicht so hohe Spannungen benötigten wie die ehemaligen Hagener. 1983 wurde auch das alte Zugstabsystem durch ein modernes Funkleitsystem ersetzt. 1985 konnte nach Fertigstellung der Schleife in Igls die Mittelgebirgsbahn auf Einrichtungsverkehr umgestellt werden. In Aldrans entstand ein weiteres Unterwerk. Die früher nur im Allerheiligenverkehr am 1. November bediente Haltestelle Tummelplatz, bis Mai 1992 Tummelplatz - Schloß Ambras genannt, wurde ab 1985 ständig von Planzügen bedient. Auch adaptierte man in diesem Jahr die Einrichtungstriebwagen für die Bergstrecke.\nLinie 1 und Nostalgiefahrten (1987-1997)\nAb 1987 wurde die Igler wie schon in früheren Jahren wieder bis in die Innenstadt durchgebunden. Neu war jedoch die darüber hinausgehende Führung zur Hungerburgbahn-Talstation im Saggen, die bisherige Radiallinie wurde also in eine Durchmesserlinie umgewandelt. Die Linie 6 wurde dabei in den Fahrplan der Linie 1 integriert, das heißt für jede Fahrt einer Linie 6 von und zur Hungerburgbahn entfiel eine Fahrt der Linie 1 - unterm Strich blieb die Zahl der eingesetzten Kurse jedoch gleich, weil auf der Linie 6 ab diesem Zeitpunkt zwei Kurse eingesetzt wurden. In Richtung Igls waren diese "gemischten Kurse" dabei bereits ab der Hungerburgbahn-Talstation als Linie 6 betafelt, auf dem Rückweg fuhr der Zug wieder als Linie 1 betafelt zur Hungerburgbahn. Diese Verknüpfung bewährte sich jedoch nicht, trotz des entfallenden Umstiegs am Bergiselbahnhof sanken die Fahrgastzahlen der Igler weiter. Infolgedessen beantragten die Innsbrucker Verkehrsbetriebe im Oktober 1996 die Einstellung der Igler Strecke.\nErneute Linienumstellung und Nostalgieverkehr (1997-2000)\nNachdem sich die Bevölkerung abermals gegen die Einstellung der Igler ausgesprochen hatte, veränderten die IVB 1997 erneut die Streckenführung der Linie 6, die Umlaufbindung mit der Linie 1 wurde damals wieder aufgehoben. Die Linie 6 verkehrte zwar auch weiterhin in die Innenstadt - jetzt jedoch zusätzlich zur Linie 1, dafür jedoch nur in der Sommersaison und nur noch bis in die Innenstadt jedoch nicht mehr zur Hungerburgbahn. In der Wintersaison verkehrte die Igler fortan - wie schon bis 1987 - nur noch zwischen Bergisel und Igls. Um die "neue" Linie zusätzlich attraktiv zu machen, fuhren die Tiroler MuseumsBahnen (TMB) ebenfalls von 1996 an im Sommer wöchentlich mit historischem Rollmaterial planmäßige Kurse nach Igls. Die in den Folgejahren bis 2004 sogar im täglichen Verkehr eingesetzten Nostalgiekurse wurden immer aus Kapazitätsgründen aus einem Igler Triebwagen, zwei Igler Beiwagen und dem Stubaier Güterwagen 32 (für den Fahrradtransport) gebildet.\nGeplanter Niederflureinsatz (2000-2008)\n2000 beschlossen die IVB, im Zuge des Regionalbahnkonzepts auch die Linie 6 wiederholt zu modernisieren und künftig ebenfalls mit modernen Niederflurwagen zu betreiben. Bereits 2003 fand deshalb eine Probefahrt mit einem geliehenen Niederflurfahrzeug der Type Flexity Outlook bis kurz vor die Station Lans statt. Die Station selbst konnte wegen des größeren Lichtraumbedarfs aber nicht passiert werden. Im Sommer 2005 wurden die Kurse der Linie 6 - bedingt durch vorbereitende Bauarbeiten für das Regionalbahnkonzept - erstmals seit 1987 nicht mehr bis in die Innenstadt geführt, seither verkehrt die Linie auch im Sommerfahrplan nur noch zwischen Bergisel und Igls. Auch die seit 1996 regelmäßig durchgeführten Nostalgiefahrten auf der Igler entfielen 2005, sie wurden bis heute nicht wieder aufgenommen. 2006 wurde schließlich in Vorbereitung auf den geplanten Einsatz der neuen Niederflurstraßenbahnen das Schotterbett der Überlandstrecke neu gestopft.\nAm 29. Juli 2008 kam es zu schweren Unwetterschäden auf der Linie 6. Zwischen den Haltestellen Lans/Sistrans und Lanser See wurde der Bahndamm unterspült. In der Kehre oberhalb von Tantegert wurde durch umstürzende Bäume die Fahrleitung herabgerissen und bei der Haltestelle Schönruh wurden Erdbewegungen oberhalb der Bahnstrecke und eine Bewegung der Stützmauer festgestellt. Daraufhin wurde die Strecke für einige Monate geschlossen. Der Oberleitungsschaden war bereits nach wenigen Tagen behoben und der Bahndamm bei Lans konnte auch trotz einiger Probleme durch den instabilen Grund innerhalb von zwei Wochen saniert werden. Für die Schäden bei Schönruh musste allerdings erst ein Landesgeologe ein Gutachten erstellen, worauf Teile der Felsen oberhalb der Strecke entfernt, sowie die Stützmauer und die Felsen mit Betoninjektionen stabilisiert werden mussten. Die Streckensperre wurde genutzt, um auch einige andere kleinere Arbeiten auszuführen. So wurden bei Mühlsee Schwellen ausgetauscht und einige Haltestelleninseln saniert. Am 7. November 2008 konnte die Strecke feierlich wieder in Betrieb genommen werden. Seit Anfang März 2009 werden die Haltestellen der Mittelgebirgsbahn jeweils auf einer Seite umgebaut, so dass sie ein ebenes Einsteigen in die neuen Niederflurbahnen möglich wird. Da die neuen Fahrzeuge Zweirichtungsfahrzeuge sind, wird der Bahnsteig auf der zweiten Seite der Haltestellen (ausgenommen Tantegert) aufgelassen, da er nicht mehr benötigt wird.\nNiederflureinsatz (ab 2009)\nSeit Mitte Juli 2009 wird die Bahn mit Niederflurtriebwagen betrieben. Hierfür wurde der Transformator im Unterwerk Aldrans ausgetauscht, damit die Nennspannung auf 900 Volt (bis dahin 600 Volt) erhöht werden konnte, weil auf der Bergstrecke sonst bei einem Betrieb mit mehreren Triebwagen die Spannung zu stark absinkt. Um den Radverschleiß der Niederflurfahrzeuge geringer zu halten und die Lärmbelästigung im Bereich der Endhaltestelle Igls zu verringern, wird die Wendeschleife in Igls im Plandienst nicht mehr befahren. Der Zug fährt nun gerade am Bahnsteig ein, und der Fahrer muss den Führerstand wechseln. Für Sonderfahrten steht die Schleife nach wie vor zur Verfügung. Seit Februar 2011 ist das Bahnhofsbuffet geschlossen.\nUrsprünglich war geplant, den Igler Bahnhof zu restaurieren und in seinen Ursprungszustand zu versetzen, allerdings fehlten hierfür die Pläne. Deswegen wurde er 2011 in Absprache mit dem Denkmalamt im Letztzustand restauriert. Seitdem steht das Bistro am Bahnhof leer. 2012 wurden auf längeren Streckenabschnitten Gleise und Schwellen sowie auch einzelne Oberleitungsmasten getauscht. Ende 2012 wurde das denkmalgeschützte Haltestellenhäuschen bei der Haltestelle Lanser See restauriert.\nSeit 15. April 2013 werden auf der Strecke keine Downhill-Fahrräder mehr transportiert. In den Jahren zuvor entwickelte sich der Paschberg zu einem beliebten Downhill-Revier. Da allerdings ein Teil der Downhill-Fahrer auch über Privatgrund fuhren und dabei Flurschäden anrichteten, wurde auf Anweisung der Stadt Innsbruck der Transport von Downhill-Fahrrädern untersagt, was zu Protesten seitens der Downhill-Fahrer führte. Darüber hinaus wurde der Verkehr auf der Bahnstrecke auch von den Downhill-Fahrern beeinträchtigt. Neben teilweise stark verschmutzten und über die zulässige Maximalanzahl an Fahrrädern beladenen Garnituren, wurden auch Sprungrampen über die Gleise gebaut und die Bahnstrecke zum Teil auch als Downhill-Strecke verwendet.\nDa die neuen Fahrzeuge einen sehr starken Schienenverschleiß nach sich zogen, wurden von Juli bis Oktober 2013 und 2014 Gleise in den Bögen getauscht, sowie ein Großteil der Schwellen zwischen Tantegert und Lanser See. Hierfür war die Strecke gesperrt und die Linie wurde im Schienenersatzverkehr betrieben.\nEingeschränkter Betrieb (ab 2017)\nWegen der defizitären Betriebssituation werden seit Anfang 2016 erneut diverse Zukunftsszenarien diskutiert, darunter eine komplette Einstellung der Strecke und ein Betrieb nur in den Sommermonaten Mai-Oktober, obwohl die Strecke die letzten Jahre zuvor aufwändig um mehrere Millionen Euro saniert worden ist.\nWegen Generalsanierung der Sillbrücke (Trienter Brücke) im Rahmen der Bauarbeiten für den Brennerbasistunnel wurde die Strecke für sechs Monate zwischen Feber und August 2017 im Schienenersatzverkehr betrieben. Die Wiederinbetriebnahme erfolgte am 5. August 2017.\nDie Planungen über den eingeschränkten Betrieb konkretisierten sich im Sommer 2017. Nachdem mehrere unterschiedliche Szenarien diskutiert wurden, erfolgte die Umstellung mit 11. September 2017: An Samstagen, Sonntagen, Feiertagen und Fenstertagen verkehrt die Linie 6 von 10:00 bis 19:00 Uhr in den Monaten Mai-September bzw. 10:00 bis 17:00 Uhr im Winterhalbjahr. Außerdem fährt ausschließlich an Schultagen ein einziges Zugpaar zwischen 6:30 und 7:30 Uhr. Im Zuge der Coronakrise wurde der Verkehr Mitte März 2020 komplett eingestellt. Um die Buslinie J nach Igls zu entlasten, wurde der Fahrbetrieb allerdings ab Mitte April wieder aufgenommen, wobei die Bahn die gesamte Woche über nach Sonntagsfahrplan verkehrt, womit wieder mehrere Züge am Tag eingesetzt werden.\nSpätere Planungen und Projektstudien\nEs gab in der Vergangenheit vereinzelte Bestrebungen, die Bahnstrecke näher an die Orte Aldrans, Lans und Igls heranzuführen. So war bereits die Grundstücksablöse zur Verlängerung der Igler vom Bahnhof Igls ins zirka 500 m entfernte Ortszentrum in den 1950er Jahren vorbereitet. Die Trassenverlängerung ist noch im Flächenwidmungsplan des Stadtteils Igls eingetragen. In den 1980er Jahren erstellte die Universität Innsbruck eine Studie zur Neutrassierung der Bahn und untersuchte dabei mehrere Varianten. Wesentliches Ziel war es, das circa 100 Meter höher gelegene Gebiet ums Igler Badhaus zu erschließen, um die dort geplante und nun bereits errichtete Talstation des Olympiaexpresses (eines Sessellifts auf den Patscherkofel) an ein leistungsfähiges Nahverkehrsmittel anzubinden. Darüber hinaus erstellte der Architekt Hubert Prachensky eine Studie „Metro Alpin“ zur Errichtung einer Tunnelbahn im Paschberg als Ersatz für die Igler.\nFahrgastzahlen\nStrecke\nIn Innsbruck beginnt die Strecke am sogenannten Bergiselbahnhof, in dem der von Igls kommende Triebwagen spitz wendet. Früher befand sich hier der Betriebshof der Localbahn Innsbruck-Hall in Tirol, in dem neben den Fahrzeugen der Mittelgebirgsbahn auch diejenigen der Straßenbahn untergebracht waren. Heute noch besteht der zur Straßenbahn-Haltestelle umgewidmete ehemalige Bahnhof aus drei Gleisen - zwei in Richtung Igls sowie der Wendeschleife der Linie 1.\nAus dem Bergiselbahnhof ausfahrend, wird zunächst der Bahnsteig passiert, an dem früher die aus Igls kommenden Züge, die in die Stadt fuhren, hielten. In einer langgezogenen Kehre führt die Bahn anschließend am Kulturgasthaus Bierstindl vorbei, unterquert die Brennerbahn (inkl. der in Bau befindlichen Einfahrt in den Brennerbasistunnel), überquert neben der Inntal Autobahn die Sill und erreicht die Haltestelle Bretterkeller. Über eine Fußgängerbrücke ist von hier aus das gleichnamige Gasthaus zu erreichen. Von nun an geht es bergauf. Nach wenigen Metern überquert die Igler die Inntal Autobahn und fährt unter der Brücke der Brenner Autobahn hindurch. Nach der Unterquerung der Igler Straße befindet sichdie Strecke im Wald des Paschberges. In der Unterführung sind die Isolatoren der Befestigung der Speiseleitung zu sehen. Nun folgt ein recht langes Stück mit einigen leichten Kurven, von wo aus immer wieder zwischen den Bäumen hindurch Innsbruck zu sehen ist. Von der Haltestelle Tummelplatz kann nach wenigen Minuten Fußweg das Schloss Ambras sowie den Landessöhne Gedächtnisfriedhof erreicht werden. Hier beginnt auch die Forstmeile, ein bei der Bevölkerung von Innsbruck beliebter Erlebniswanderweg mit zahlreichen Gymnastikstationen.\nIn einer langgezogenen Kehre wird der einzigen Tunnel der Linie 6 durchfahren und die Haltestelle Schönruh erreicht. Die relativ geräumige, flache und gerade Anlage ist konstruktiv für die Anlage einer ursprünglich geplanten Ausweiche ausgelegt. Schönruh verfügte über ein unter Denkmalschutz stehendes Wartehäuschen, das sein Aussehen seit 1900 kaum verändert hat, allerdings brannte dieses zirka Mitte Mai 2007 ab. Nachdem die Haltestelle beim Umbau für die Niederflurfahrzeuge leicht talwärts verlegt worden ist, besteht keine Notwendigkeit mehr, diesen Wetterschutz wieder aufzubauen. Anschließend setzt sich die Kehre fort, und die Bahn wendet sich gegen Westen. Bis zur nächsten großen Kurve ist von hier der Friedhof zu sehen. Immer wieder kreuzen Wanderwege die Bahnstrecke. Nach zehn Minuten Fahrzeit ab Bergisel und einer weiteren Kehre folgt die Ausweiche Tantegert. Früher kreuzten hier alle 30 Minuten die Züge. Am Rand der Station steht ein Bahnwärterhäuschen, das heute als Wochenendhaus dient. Nach der nächsten Kehre gelangt man zu einem relativ langen, geraden Streckenstück. Hier wurde die Strecke im Laufe der Zeit begradigt, um die Fahrzeit zu verkürzen. Einige Kurven später kommt die Haltestelle Aldrans. Das dortige Wartehäuschen wurde beim Einbau des Umformers modernisiert. Nach einer langgezogenen Kehre und einigen langgezogenen Bögen verlässt die Bahn den Wald und erreicht die Haltestelle Mühlsee. Auch an dieser Haltestelle, die über ein weitgehend unverändert erhaltenes Wartehäuschen verfügt, war eine Ausweiche geplant.\nDen Hang weiter ansteigend, erreicht die Bahn nach wenigen Kurven die Haltestelle Lans-Sistrans auf dem Plateau des Paschberges. Das Wartehäuschen wurde in den 1980er Jahren durch einen Betonunterstand ersetzt. Weiter geht es in einem langgezogenen Bogen zur Haltestelle Lanser See. Hier steigen im Sommer viele Fahrgäste aus und gehen zum Badesee oder wandern über den Paschberg zurück nach Innsbruck. Trotz einiger Umbauten hat das Wartehäuschen seinen ursprünglichen Charakter bewahrt. Wenige Minuten später wird die Endstation Igls erreicht, wo das Empfangsgebäude aus dem Jahr 1900 erhalten blieb. Die Wendeschleife wurde früher entgegen dem Uhrzeigersinn befahren. Heute wendet der Triebwagen spitz und hält vor dem Bahnhofsbistro neben der Wartehalle. Nur Nostalgie- und Bauzüge durchfahren bisweilen die Schleife. Von hier führt ein kurzer Fußweg zum Ortskern von Igls; weitere fünf Minuten sind es zur Patscherkofelbahn.\nAngesichts der Streckenführung sowie der Tatsache, dass die Bahn früher nur im Sommer bedient wurde, hat die Mittelgebirgsbahn den Charakter einer Ausflugsbahn. Im Gegensatz dazu fahren die meisten Pendler aus Igls mit dem Bus nach Innsbruck. Touristen und Ausflügler bevorzugen die Bahnstrecke, vor allem aufgrund ihrer Nähe zum Schloss Ambras und zu den Wanderwegen des Paschbergs. Der Freizeitcharakter der Bahn wird zusätzlich durch die seit 1996 bestehende Möglichkeit zur Fahrradmitnahme verstärkt, was zu einer Erhöhung der Fahrgastzahlen führte.\nFuhrpark\nAufgrund der Gefällstrecke hatte die Innsbrucker Mittelgebirgsbahn einen typischen Fuhrpark. Die Beiwagen mussten beim elektrischen Betrieb mit Solenoidbremsen ausgerüstet sein, was nur auf die Igler und einige Haller Beiwagen zutraf. Außerdem wurden starke Motoren und Bremswiderstände benötigt. Ersteres hatten nicht alle Haller Triebwagen, letzteres hatten die Stadttriebwagen nicht. Allerdings wurde die Strecke vom Bergisel bis zur Kreuzung mit der Iglerstraße in der Geschichte immer wieder für Testfahrten herangezogen. Die alten Holzkastentriebwagen wurden ab 1981 zunächst durch ehemalige Hagener Triebwagen und schließlich ab 1986 durch ehemalige Bielefelder Triebwagen ersetzt, die speziell für die Bergstrecke mit stärkeren Widerständen ausgestattet wurden. Ein Ereignis, welches zahlreiche Eisenbahnliebhaber anlockte und ein großes Medienecho in Fachkreisen bewirkte, war die Fahrt eines Lohner-Triebwagens nach Igls am 20. Januar 2007 anlässlich seines 40. Geburtstags, da er über zu schwache Widerstände für den Plandienst verfügt und deswegen noch nie in Igls anzutreffen war. So „verirrten“ sich immer wieder auch andere Fahrzeuge auf diese Strecke. Seit Mitte 2009 wird die Linie mit Niederflurfahrzeugen der Innsbrucker Straßenbahn betrieben. Da alle Niederflurtriebwagen über die gleiche technische Ausstattung verfügen, können alle Fahrzeuge des aktuellen Fuhrparks hier eingesetzt werden.\nFahrzeuge auf der Innsbrucker Mittelgebirgsbahn:\n Flexity Outlook („Cityrunner“), Nr. 301-326\n „Igler-Dampflok“, Nr. 1-3\n Vierachsige „Haller-Triebwagen“, Nr. 1-8\n „Ex-Bielefelder“ Gelenktriebwagen, Nr. 31-42 und 51-53\n „Ex-Hagener“ Gelenktriebwagen, Nr. 81-88\n Zweiachsige „Igler Beiwagen“, Nr. 101-112\n Zweiachsige „Meraner Beiwagen“, Nr. 146-147\n Igler Güterwagen\n „Kleine Schneekehre“, Nr. 200\n Diesel-Arbeitstriebwagen, Nr. 22\nLiteratur\n \n Peter Wegenstein, Hellmuth Fröhlich (Fotogr.): Innsbrucks Straßenbahn. Zweite, überarbeitete Auflage. Bahn im Bild, Band 28, . Pospischil, Wien 1992.\n \n \n Thomas Lexer: Trassierungsstudie über die Verlängerung der Straßenbahn von Igls nach Patsch. Diplomarbeit. Universität Innsbruck, Innsbruck 2008.\n Die Innsbrucker Mittelgebirgsbahn. Innsbrucks romantische Lokalbahn. In: Günter Denoth: Die Innsbrucker Straßenbahnen und Lokalbahnen. Sutton, Erfurt 2010, ISBN 978-3-86680-695-5, S. 19-28.\n Ray Deacon: Innsbruck’s alpine tramways. (englisch). Light Rail Transit Association, Welling 2011, ISBN 978-0-948106-39-2.\n \n \nWeblinks\n Innsbrucker Verkehrsbetriebe (offizielle Webseite des Betreibers)\n Die Innsbrucker Mittelgebirgsbahn auf den Seiten der Tiroler MuseumsBahnen (technisch-historische Informationen)\n Die Linie 6 auf innsbruck.info\n Historische Fahrzeuge der Bahn auf tramways.at\n \n \n ,.\nAnmerkungen')
('Spital Öhringen', '#Article: Spital Öhringen\nDas Spital Öhringen ist eine Einrichtung zur Unterstützung Armer, Gebrechlicher und Kranker in Öhringen und Umgebung. Gestiftet wurde das Spital im Jahr 1353 durch das Haus Hohenlohe. Die Stiftung besteht bis heute.\nGeschichte\nMit Erlaubnis des Stiftsdekans und des Stadtpfarrers vom 18. Juli 1353 gründete Anna von Hohenlohe ein Spital. Die Gründung zu Ehren der heiligen Anna und der heiligen Elisabeth mit Kapelle, Kaplanei und Friedhof bestätigte 1354 der Würzburger Bischof Albrecht II. von Hohenlohe. Das Spital sollte Arme, Gebrechliche und Heimatlose aufnehmen und wurde in geistlicher Hinsicht direkt dem Bischof unterstellt. Das Recht zur Berufung der Geistlichen, das Patronatsrecht, erhielt die Stifterfamilie. Die wirtschaftliche Existenz des Spitals wurde durch zahlreiche Schenkungen von Grundstücken und Einkünften sowie Spenden gesichert. Das Spital konnte mehrere Höfe gewinnbringend verpachten. Der erste Standort des Spitals befand sich innerhalb der Stadtmauern an der Stelle der ehemaligen Synagoge, ist jedoch heute nicht mehr bekannt. Aufgrund der ungünstigen Lage wurde ein Neubau vor den Stadtmauern geplant. Am 15. Juni 1376 konnte die neue Kapelle des Spitals (Spitalkirche St. Anna und Elisabeth) in der Altstadt (in antiqua civitate) geweiht werden. 1377 wurden alle Privilegien auf diesen Neubau übertragen. Das Spital entwickelte sich zu einem bedeutenden Grundbesitzer und zu einer wichtigen sozialen Einrichtung für Öhringen und die Umgebung. \nDas Spital war kein Krankenhaus, sondern sollte Alten und Gebrechlichen einen gesicherten Lebensabend ermöglichen. Durch den Erwerb eines Pfründbriefes, in dem das Spital als Universalerbe eingesetzt wurde, konnte ein Platz im Spital erkauft werden. Dabei gab es reiche obere und arme untere Pfründen. Diese unterschieden sich beim Wohnkomfort und beim Essen. Frauen und Männer wurden unterschiedslos aufgenommen, die Zahl der Frauen überwog jedoch meist. Die noch erhaltenen Pfründbriefe reichen bis 1399 zurück. Der gesamte, auf zahlreiche Orte inner- und außerhalb von Hohenlohe verteilte Spitalbesitz wurde 1509 auf Anregung des späteren Bauernführers Wendel Hipler erstmals in einem Gültbuch verzeichnet. \nUm 1710 wurde eine dritte Klasse von Pfründen eingeführt. Zu dieser Zeit lebten 28 Pfründner im Spital, mehr konnten aus Platzgründen nicht untergebracht werden. Auch außerhalb des Spitals wohnende Pfründner erhielten mit der Einführung der neuen Klasse Naturalleistungen.\nMediatisierung\nDie Stiftung wurde nach der Mediatisierung 1806 der staatlichen Aufsicht unterstellt. Zu diesem Zeitpunkt besaß das Spital 151 7/8 Morgen Acker, 56 Morgen Wiesen, 3 7/8 Morgen Garten, 9 3/4 Morgen Weinberge und 198 Morgen Wald. Das Kapital betrug 28.742 Gulden. Mit der Ablösungsgesetzgebung entfielen ab 1848 die Zehnterträge, die Naturalverpflegung der Pfründner wurde dadurch deutlich aufwendiger. Statt eines geplanten Neubaus wurden Ackerland und Wälder zur Verpachtung erworben.\nSpitalgebäude\nBei der Einweihung 1376 bestand das Spital aus der einschiffigen Spitalkirche, deren Chor noch erhalten ist, dem daran anschließenden Pfründner- und Verwaltungshaus, dem Back- und Metzelhaus sowie separaten Stall- und Scheunengebäuden. Mit Ausnahme der Kirche waren alle Gebäude um den Spitalhof gruppiert. \nUm 1900 wohnten noch zwei Pfründnerinnen und ein Spitaldiener in den Gebäuden. Die Spitalverwaltung begann mit dem Verkauf des Spitalbereichs. Die Spitalkirche wurde 1940 an die katholische Kirchengemeinde verkauft, die große Scheune im Jahr 1942 an die Stadt. Diese richtete dort ihren Bauhof ein. Der gesamte Komplex wurde bereits 1926 in das Verzeichnis der Baudenkmale aufgenommen.Die eigentlichen Spitalbauten dienten von 1910 bis 1939 als Wanderarbeitsstätte und als Obdachlosenasyl. Von 1922 bis 1929 dienten die Gebäude als Jugendherberge, später als Unterkunft für Kriegsgefangene. Nach dem Zweiten Weltkrieg richtete die Spitalverwaltung in den Gebäuden Wohnungen ein.\nSpital heute\nAls Stiftung besteht das Spital weiterhin. Die Nachfolger der Fürsten zu Hohenlohe bestellen die Verwalter der Stiftung und haben das Recht, diejenigen Personen auszuwählen, denen Pfründen aus dem Vermögen der Stiftung ausgezahlt werden. Diese Personen müssen bedürftig und unbescholten sein und in einem Ort wohnen, der bis 1806 der Landeshoheit der Fürsten zu Hohenlohe unterstand. 1976 wurden vom Haus Hohenlohe-Öhringen 87 Pfründen vergeben, von den hohenlohischen Häusern Langenburg, Waldenburg und Bartenstein jeweils 29 Pfründen. Empfänger sind heute meist Bürger, die nur eine kleine Rente erhalten. Zur Zahlung stehen die Einnahmen aus der Vermietung und der Verpachtung von Gebäuden und Grundstücken und die Zinsen aus dem Kapitalvermögen zur Verfügung sowie der Reinerlös aus dem Holzeinschlag und die Jagd- und Fischereipacht. \nNach dem Zweiten Weltkrieg spielte die Spitalverwaltung in Öhringen eine wichtige Rolle als Grundbesitzer, da sie zahlreiche Grundstücke in und um Öhringen besaß. Zahlreiche Unternehmen in den Industriegebieten der Stadt siedelten sich auf Grundstücken der Spitalverwaltung an. Viele dieser Grundstücke überließ und überlässt die Stiftung nach dem Erbbaurecht, um im Besitz der Grundstücke zu bleiben.\nLiteratur\n Gerhard Taddey: 600 Jahre Hospital in Öhringen-Altstadt. Öhringen 1976.\n Öhringen. Stadt und Stift. Herausgegeben von der Stadt Öhringen. Thorbecke, Sigmaringen 1988, ISBN 3-7995-7631-2 (Forschungen aus Württembergisch-Franken, 31).\n Wilhelm Mattes: Öhringer Heimatbuch, Öhringen 1929 (Nachdruck 1987)')
('Telldenkmal', '#Article: Telldenkmal\nDas Telldenkmal ist ein Denkmal für den Schweizer Nationalhelden Wilhelm Tell.\nTelldenkmal in Altdorf\nDas wohl bekannteste Telldenkmal steht auf dem Rathausplatz von Altdorf, vor dem Türmli.(Koordinaten: )\nDie Bronzestatue von Richard Kissling wurde am 28. August 1895 am Fusse eines alten Turms eingeweiht. Sie zeigt den schweizerischen Nationalhelden mit geschulterter Armbrust begleitet von seinem Sohn Walter. Auf dem Sockel steht das traditionelle Datum des Rütlischwurs, 1307. Das Hintergrundbild auf dem Turm stammt vom Kunstmaler Hans Sandreuter.\nHinter den zwei Statuen ist auf einer grossen Bronzeplatte folgende Inschrift angebracht: Erzæhlen Wird Man Von Dem Schützen Tell So Lang Die Berge Steh’n Auf Ihrem Grunde. \nFür die Erstellung der Statue wurde ein Wettbewerb ausgeschrieben, an dem Kissling als Sieger hervorging. Er durfte die Statue ausführen, musste sie aber nach den Wünschen der Auftraggeber überarbeiten. Der zweite Preis ging an Robert Dorer, der dritte an Raimondo Pereda, der vierte an Gustav Siber.\nFigur von Walther Tell am Haus der Schweiz\nAm Haus der Schweiz in Berlin wurde eine Figur von Walther Tell angebracht. Ursprünglich sollte an dem 1936 fertiggestellten Bau eine Figur von Wilhelm Tell installiert werden. Die zuständigen Verwaltungsbehörden im Dritten Reich hatten aber eine Darstellung des Freiheitskämpfers untersagt, so dass als Kompromiss eine Figur von Wilhelm Tells Sohn, Walther Tell installiert wurde. (Koordinaten: )\nWeitere Denkmäler\nNeben dem Altdorfer Denkmal gibt es eine Vielzahl weiterer Telldenkmäler:\nBestehende Denkmäler\n Tellskapelle am Urnersee (Koordinaten: )\n Telldenkmal von Giuseppe Croce aus Quinto (1786) in Bürglen zwischen Katholischer Kirche und Tellmuseum (Koordinaten: ) sowie Gedenkkreuz, das an den Tod von Tell am Ufer des Schächen erinnern soll, errichtet um 1865/70\n Telldenkmal von Vincenzo Vela, errichtet 1856 am Quai des Hotel Du Parc in Lugano, 1914 verschoben an der Rivetta Tell vor den Casino Kursaal\n Telldenkmal von Antonin Mercié, errichtet 1901 vor dem Justizgebäude Montbenon in Lausanne (dem damaligen Bundesgerichtsgebäude, heute Bezirksgericht)\n Hohle Gasse, 1937 gemäss den Regieanweisungen von Friedrich Schiller «wiederhergestellt» (Koordinaten: )\n Telldenkmal von Emilio Stanzani, errichtet 1959 vor der Kirche in Küssnacht\n Telldenkmal auf Rat Island im Long Island Sound in New York. Beim Denkmal auf der Kleinstinsel handelt es sich um eine 1:1 Kopie des Telldenkmals von Altdorf (Höhe: 4 Meter). Das Telldenkmal wurde am 1. August 2016 eingeweiht und verfügt auch über eine eigene offizielle Adresse: Wilhelm Tell, 1291 Wilhelm Tell Square, Rat Island, City Island, Bronx, New York, NY 10464, USA\nBrunnenfiguren\n Tellbrunnen in Schaffhausen von 1522\n Tellstatue von Joseph Benedikt Curiger, 1786-1860 als Brunnenfigur in Altdorf, seit 1891 Brunnenfigur in Bürglen\n Tellbrunnen von Hugo Siegwart, errichtet 1911/12 in Luzern\nAbgegangene Denkmäler\n von Guillaume Thomas François Raynal 1783 errichteter Obelisk auf der Altstattinsel beim Meggenhorn, 1796 durch einen Blitzeinschlag zerstört\n Telldenkmal von Friedrich Schäferle (1709-1786), errichtet 1780 auf dem Lindenhof in Zürich, 1800 zerstört\n Gips-Tell von Hans Konrad Siegfried, errichtet 1859 über dem Eingangstor für das Eidgenössische Freischiessen in Zürich, ab 1860 in Altdorf beim Kirchplatz, 1895 zerstört\n Gipsmodell der Statue von Kissling, bis 1976 im Lichthof des Hauptgebäudes der ETH Zürich, anschliessend in einem Lager des Nationalmuseums.\nWeblinks\n Informationen des Kantons Uri zum Telldenkmal in Altdorf\n Informationen zum Telldenkmal in Altdorf, auf der privaten Website tell.ch')
('Hauptpostamt Dresden 6', '#Article: Hauptpostamt Dresden 6\nDas ehemalige Hauptpostamt Dresden 6 ist ein Postgebäude an der Königsbrücker Straße 21 in Dresden. Es ist ein Beispiel für die Dresdner Moderne der 1960er-Jahre.\nBeschreibung\nDer Gebäudekomplex, bestehend aus hohem Hauptbau und sich anschließendem niedrigen Anbau, wurde von 1962 bis 1964 von Wolfram Starke und Kurt Nowotny errichtet. Der Hauptbau ist fünfgeschossig. Während die Fassade die Horizontale betont, unterstreichen die hochsenkrechten, schmalen Betonstreben des Treppenhauses die Vertikale. Rote und blaue Fensterquadrate verbergen das Treppenhaus. Bemerkenswert ist die aufwändige Stirnseitengestaltung. Diese zeigt eine mosaikartige Fassadengestaltung mit zugeschnittenen Natursteinen. So wird der Wirkung des eingesetzten Materials Naturstein eine besondere Aufmerksamkeit gewidmet: „In der mosaikartigen Behandlung der Fassade mit klein zugeschnittenen Natursteinen spiegelt sich das Konzept der Nachkriegsmoderne, gestalterischen Wert weniger in einer schmückenden Applikation als in der Qualität des Fassadenmaterials zu legen.“\nIm zweigeschossigen Anbau mit blaugekachelter Front befanden sich Schalterhalle und Kantine. Das Gebäude hat eine Fassade zur Lößnitzstraße und eine andere zur Königsbrücker Straße. Während die Fassade zur Lößnitzstraße von einem großflächig verglasten, weit vorkragenden Speisesaal geprägt ist, ist die andere Fassade von der Königsbrücker Straße etwas zurückgesetzt. \nDas Gebäude ist ein typisches Beispiel für den „Ost-Kult der Sixties“. Trotz der gebräuchlichen Stahlbetonskelett-Bauweise ist das „Bemühen um eine repräsentative und ansprechende Gestaltung zu erkennen.“ So ist der Haupteingang von E. G. Clauss mit einem weiß-rosa-hellblau-türkisgrün-dunkelblauen, geometrischen Kachel-Mosaik aus Meißner Porzellan geschmückt worden.\nMichael Müller vom Landesamt für Denkmalpflege, der die Schalterhalle 1995 in die Denkmalliste aufgenommen hat, meinte, das Gebäude sei „von hoher künstlerischer und gestalterischer Qualität, der Architekturmoderne in Westeuropa steht es in nichts nach. Keine Spur von Materialmangel und Plattenbau-Normen: Naturstein und Glas wurden aufwendig verarbeitet, die Stahlskelettbauweise und die Möglichkeiten des Betons fantasievoll genutzt.“\n2014 wurde der Hauptbau renoviert. Dabei wurde die ursprüngliche vertikale Gliederung durch eine horizontale Gliederung ersetzt.\nLiteratur\n Gilbert Lupfer, Bernhard Sterra und Martin Wörner (Hrsg.): Architekturführer Dresden. Dietrich Reimer Verlag, Berlin 1997, ISBN 3-496-01179-3.\n Siiri Klose: Unverbrauchtes Ost-Design. Das Postamt auf der Königsbrücker Straße ist eines der frühesten Zeugnisse modernen Bauens in Dresden. In: Sächsische Zeitung vom 4. Mai 2004.\n \n \n Wolfram Starke, Kurt Nowotny, Lothar Heinrich, Günter Biermann: „Hauptpostamt Dresden 6“, in: Deutsche Architektur, Jg. 14 (1965), Heft 2, S. 90f. \nWeblinks')
('Lutherkirche (Kassel)', '#Article: Lutherkirche (Kassel)\nDie nach Martin Luther benannte Lutherkirche in der Kasseler Innenstadt ist mit 76 Metern das höchste Gebäude der Stadt. Die 1897 eingeweihte evangelische Kirche wurde im Zweiten Weltkrieg schwer beschädigt und anschließend bis auf den Turm abgetragen. 1970 wurde in direkter Nachbarschaft ein Neubau errichtet.\nErster Bau\nDer Bau der Kirche ging auf eine Stiftung des Apothekers Gottlieb Ferdinand Fiedler zurück. Dieser vermachte der lutherischen Gemeinde 1858 eine Summe von 89 314 Talern, an die die Auflage eines Kirchenbaus für die stark angewachsene Gemeinde geknüpft war. 1889 kaufte die Gemeinde den aufgelassenen Altstädter Friedhof der Stadt Kassel für 160 000 Mark ab. 1894 wurde der Grundstein für die dreischiffige Lutherkirche gelegt, die in neogotischem Stil nach Plänen von Hugo Schneider errichtet und 1897 eingeweiht wurde. Einige Grabsteine des ehemaligen Friedhofs mussten zu Gunsten des Kirchenbaus umgesetzt werden, jedoch blieb der Friedhof als Grünfläche erhalten.\nNotkirche\nIn der Nacht vom 22. auf den 23. Oktober 1943 wurde dieser freie Platz mit seinem Löschwasserteich zur rettenden Zuflucht für etwa 1000 Menschen, die vor einem britischen Bombenangriff dorthin flüchteten. Die Kirche allerdings wurde bei dem Bombenangriff schwer beschädigt, nur der Turm und die Außenmauern des Schiffs blieben stehen. In die Ruine wurde später eine Notkirche integriert, die ab 1949 genutzt wurde. 1953 wurde diese Notkirche durch ein Pfarrhaus samt Schwesternstation ergänzt.\nNeubau\n1966 wurde im Zuge eines Wettbewerbs über die Neugestaltung der Lutherkirche entschieden: An den alten Turm des ersten Kirchengebäudes wurde nun eine Kirche in Betonbauweise samt Gemeindehaus angebaut. Der Komplex wurde 1970 eingeweiht. Das historische Langhaus wurde deswegen abgerissen. Die Pläne dazu stammten von Heinz Rall. Die Kirche ist mit Betonreliefs von Emil Kiess und mit Fenstern von Sigrid von Liebenstein ausgestattet.\nZur Erhaltung des neogotischen Turms wurde 1997 der Förderverein Lutherkirchturm Kassel e. V. gegründet, der für die Sanierung sorgte und im Jahr 2003 ein Café in dem Turm einrichtete. Seit 2012 wird die Lutherkirche nicht mehr als Gemeindekirche genutzt. 2013 wurde das Gemeindehaus für 1,5 Millionen Euro umgebaut. Dort ist die Geschäftsstelle der Diakoniestationen und das Seniorenreferat der Kirche eingezogen. Seit Oktober 2013 nutzt die CROSS jugendkulturkirche kassel, eine Einrichtung des Evangelischen Stadtkirchenkreises Kassel die Lutherkirche.\nKirche als Brutplatz für Wanderfalke und Uhu\n2017 brütete erstmals ein Uhu in einem Nistkasten des Kirchturms. Davor hatte jahrelang ein Wanderfalke dort gebrütet.\nWeblinks\n Geschichte der Lutherkirche')
('St. Ulrich (Amendingen)', '#Article: St. Ulrich (Amendingen)\nDie römisch-katholische Pfarrkirche St. Ulrich im Memminger Ortsteil Amendingen ist eine barocke Kirche des 18. Jahrhunderts. Schutzpatron ist der Augsburger Bischof Ulrich, dessen Patronatsfest am 4. Juli gefeiert wird. Die 1755 vollendete Saalkirche steht im Norden des Ortsteils, im sogenannten Altdorf, auf einer Anhöhe des Memminger Achtales und ist Station an der Oberschwäbischen Barockstraße.\nLage und Umgebung\nDie Kirche steht im nördlichen Teil des Ortsteils Amendingen im sogenannten Altdorf auf einer Anhöhe des Memminger Achtales. Sie ist umgeben von einer Stützmauer, die im Westen und Süden in eine Kirchhofmauer übergeht. Innerhalb dieser Kirchhofmauer steht westlich der Kirche die zu einer Kapelle umgebaute alte Leichenhalle, die eine Statue des gegeißelten Heilands enthält. Nördlich und nordöstlich schließen sich außerhalb der Pfarrhofmauer das Pfarrheim und das Pfarrhaus an. Von der alten Bebauung hat sich lediglich östlich ein schwäbischer Bauernhof erhalten. Die lockere Bebauung im Westen mit anderen Bauernhöfen unterhalb der Kirche wurde in den 1980er Jahren zugunsten eines Neubaugebiets mit Wohnbauten verdichtet. Im Norden schließt sich der Friedhof mit einer Aussegnungshalle an.\nGeschichte\nVorgängerbauten\nIn fränkischer Zeit, etwa um das Jahr 800, wurde die erste Kirche in Amendingen errichtet, vermutlich als schlichter Bau aus Holz. Urkundlich erwähnt wurde die Pfarrei erstmals 1341, als Heinrich III. von Schönegg, Bischof von Augsburg, sie mit Zustimmung des Gegenpapstes Nikolaus V. in das zum Bistum Konstanz gehörende Kloster Rot an der Rot inkorporierte. Damit gehörte dem Kloster Rot der mit dem Patronatsrecht verbundene halbe Großzehnt. Im Jahr 1422 belegte Bischof Anselm von Nenningen die Pfarrei mit einem Interdikt, das zum Pfingstfest auf Bitte des Herzogs von Teck wieder aufgehoben wurde. 1477 kaufte die Kartause Buxheim die andere Hälfte des Großzehnt und damit das halbe Patronatsrecht. St. Ulrich wurde erstmals 1484 als Patron der Kirche genannt. Ein Visitationsbericht von 1575 beschreibt, dass am Hochaltar die Skulpturen Ulrichs, der Muttergottes und der heiligen Katharina angebracht waren.\nWährend der Reformation wechselten viele Amendinger zur evangelischen Konfession über. Die Angehörigen der Patrizierfamilie Sättelin, als Besitzer der Herrschaft Eisenburg und somit Amendingens, waren als Memminger Bürger evangelisch geworden. Auch die Neubronner, als deren Nachfolger, hatten als Ulmer Bürger die neue Lehre angenommen. Aus den Kirchenakten geht hervor, dass von 600 Untertanen in der Herrschaft 150 katholisch geblieben waren. Die Herrschaft war zwar evangelisch, die vorgesetzte Landvogtei jedoch weiterhin katholisch. Die sich daraus ergebenden Differenzen wurden 1586, dreißig Jahre nach dem Augsburger Religionsfrieden, mit einem Vertrag beseitigt. Dieser legte für die Herren von Eisenburg die Zugehörigkeit zur evangelischen, für die Untertanen zur katholischen Konfession fest. Sofern die Untertanen die neue Konfession angenommen hatten, durften sie diese noch weitere acht Jahre ausüben. Danach mussten sie unter Androhung von Strafe wieder zum Katholizismus zurückkehren. Der Amendinger Pfarrer Gallus Möslin tat sich besonders damit hervor, die meisten vor Ablauf der acht Jahre zur Konversion zu bewegen.miniDas Kloster Rot an der Rot verkaufte gegen Ende des Dreißigjährigen Krieges, am 16. Juli 1642, für 9000 Gulden seinen Teil des Patronatsrechts mit dem Zehnten an die Kartause Buxheim, die damit das volle Patronatsrecht ausübte. Dort blieb es bis zur Säkularisation 1803.Der Turm der Kirche stürzte 1655 ein und zerstörte große Teile des Kirchenschiffs. Ein behelfsmäßiger Bau wurde 1661 geweiht. Die Quellen zur Baugeschichte der heutigen Kirche sind sehr dürftig. Das Amendinger Archiv wurde während des Zweiten Weltkriegs nach Augsburg verlegt, wo es größtenteils verschollen ist. Sicher ist, dass 1740 der Generalvisitator der Kartause Buxheim die Finanzkraft der Gemeinde für einen Neubau überprüfte, da der behelfsmäßige Bau als „alt, unwürdig und zu klein“ befunden wurde. Der Beschluss zum Bau wurde erst zehn Jahre später gefasst.\nHeutige Kirche\nFür den Neubau wurden die Substruktionen und die Fundamente des Vorgängerbaus am östlichen Abhang genutzt, ebenso die des unteren mittelalterlichen Turmgeschosses. Durch das steile Gefälle an der östlichen Seite und die Enge des Grundstückes wegen der angrenzenden Höfe in westlicher Richtung mussten die Planer mit dem weitaus größeren Bau von der traditionellen Ostung Abstand nehmen. Die Kirche ist deshalb nach Norden ausgerichtet und damit eines der wenigen Gotteshäuser, die von der Ausrichtung nach Osten abweichen. Am 24. März 1752 wurde der Abriss des Vorgängerbaus durch den Generalvikar genehmigt. Die Kosten trug die Kartause Buxheim. Am 11. April 1752 erfolgte die Grundsteinlegung der heutigen Kirche. Sie wurde nach dreijähriger Bauzeit am 12. Oktober 1755 von Weihbischof Franz Xaver Adelmann von Adelmannsfelden geweiht. Sie überschreitet die übliche Größe einer schwäbischen Dorfkirche, da der Neubau ein Prestigeprojekt der katholischen Kirche in Schwaben war. Der Architekt und Stuckateur war vermutlich Jakob Jehle aus Obenhausen.miniEs wird davon ausgegangen, dass er sich bei der Innenraumgestaltung an der von den Gebrüdern Zimmermann ausgestalteten Buxheimer Pfarrkirche orientierte. Die drei Altäre (Hoch-, Marien- und Josefsaltar) sowie die Kanzel entstanden unter dem Einfluss von Gabriel Weiß d. Ä. aus Bad Wurzach und seines gleichnamigen Sohnes. Die Bildhauer und Schnitzer gehörten wahrscheinlich zum Umkreis des Anton Sturm aus Füssen und des aus Oberschwaben stammenden Dominikus Hermengild Herberger. Der Name des Freskenmalers ist nicht überliefert. Erstmals saniert wurde die Kirche im 19. Jahrhundert. 1922 wurden die Raumschale und die Fresken instand gesetzt. Das große, bei der ersten Sanierung übermalte Deckenfresko wurde von Josef Albrecht erneuert. Ungefähr zur gleichen Zeit wurde die vom Kirchenschiff in den Turm führende Tür zugemauert und der Zugang von der Sakristei in den unteren Teil des Turmes geschaffen. Im Jahr 1949 erhielten die Altäre, die Kanzel und die Figuren neue Fassungen. Die letzte umfassende Restaurierung fand 1989 bis 1997 statt. Dabei wurde die gesamte Kirche saniert und der Chor mit einem neuen Volksaltar von Jörg Maxzin ausgestattet. 2009 musste die Stützmauer mit der Treppe, östlich der Kirche, für 135.000 Euro saniert werden, da die Standsicherheit nicht mehr gewährleistet war.\nNutzungsgeschichte\nDie Kirche war früher ein Gotteshaus der Kartause Buxheim für die katholische Landbevölkerung Amendingens und der Umgebung. Nach der Säkularisation der Kartause wurde sie eine eigenständige Pfarrkirche mit Filialen in Eisenburg und Trunkelsberg. Heute gehört die Pfarrei zum katholischen Dekanat Memmingen im Bistum Augsburg. Römisch-katholische Gottesdienste werden normalerweise jeden Sonntag und an den katholischen Feiertagen und Hochfesten gefeiert. Rosenkranzgebete finden ebenfalls regelmäßig statt. Evangelische Gottesdienste, die früher ebenfalls in der Kirche abgehalten wurden, werden dort seit der Fertigstellung des sogenannten Amendinger Schlössles nicht mehr gefeiert.\nBaubeschreibung\nDie Kirche St. Ulrich ist eine genordete Saalkirche. Das rechteckige Langhaus erstreckt sich über vier Fensterachsen und ist im Inneren 20 Meter lang, zehn Meter hoch und 13 Meter breit. Die Fenster im Langhaus sind rundbogig. Der anschließende Chor hat zwei Fensterachsen und einen halbrunden Schluss. Er ist innen elf Meter hoch, neun Meter breit und zwölf Meter lang. Westlich des Chores schließt sich die zweigeschossige Sakristei an, westlich des Langhauses der etwa 30 Meter hohe Turm. Östlich des Langhauses steht ein Anbau.\nDie Fassade der südlichen Schauseite wird von vier Pilastern gegliedert, die Flanken sind konkav zurückgeschwungen. Im Hauptgeschoss sind drei große Fenster eingelassen, seitlich befinden sich darunter ornamental geschwungene Ochsenaugen. Vor dem Portal ist ein Vorzeichen mit einem geschwungenen Ziergiebel und einem stichbogigen, von Pilastern gesäumten Eingang angebaut. Oberhalb davon ist ein Fresko des heiligen Ulrich zu sehen. Über dem Vorzeichen ist an der Fassade ein Sandsteinwappen der Reichskartause Buxheim angebracht.\nDer Giebel der Südfassade hebt sich durch ein kräftig profiliertes Gesims ab, das sich um das Langhaus und den Chor fortsetzt. Er hat in der Mitte ein großes Fenster und an den Seiten kleine ungeschmückte Ochsenaugen. An den Seiten ist er von Voluten flankiert. Die flache Giebelspitze trägt eine Sonnenuhr und als Bekrönung ein goldenes Auge Gottes mit Strahlenkranz.\nDer Kirchturm schließt sich im Westen des Langhauses an. Das Obergeschoss hebt sich durch ein Gesims von den übrigen ab und wird an allen Seiten durch Pilaster gegliedert. Die rundbogigen Fensteröffnungen der Glockenstube sind mit Bretterverschlägen verschlossen. Die vollelektrische Kirchturmuhr an der Südseite stammt von Philipp Hölz aus Ulm. Der geschwungene Turmhelm ist mit Blech verkleidet und wird von einer goldenen Kugel und einem goldenen Kreuz bekrönt.\nIm östlichen Anbau befindet sich eine Ölbergszene mit Holzfiguren aus dem Jahr 1755. Darunter stehen Holzstatuen von drei armen Seelen im Fegefeuer.\nDie Sakristei ist im Untergeschoss mit schlichtem Rahmenstuck versehen. Der Raum im Giebel besitzt eine Fensteröffnung mit einem im Jahr 1755 handgeschmiedeten Eisengitter zum Chor und wird Chörlein genannt.\nIm Innenraum sind an der Südseite zwei Emporen, von denen die obere als Orgelempore genutzt wird. Die erste Empore ist in drei Metern Höhe eingebaut, die zweite befindet sich 2,7 Meter über der ersten und ist links und rechts zurückgesetzt, in der Mitte stark nach vorne geschwungen. Unter der Empore ist das Portal der Kirche, dessen Flügel mit geschwungenen Füllungsrahmen geschmückt sind.\nAusstattung\nAltäre\nIn der Kirche stehen drei Altäre, welche alle um 1754 erbaut wurden. Der Hochaltar steht an der Nordseite des Chorraums. Die Seitenaltäre, links der Muttergottes und rechts dem heiligen Joseph geweiht, stehen an den Nordwänden des Langhauses. Sie sind einfache Altaraufbauten mit einer Einbuchtung für Statuen und Auszugsbilder.\nHochaltar\nDer dem heiligen Ulrich geweihte Hochaltar ist zweisäulig und mit Figuren bestückt. Er wurde vermutlich von Gabriel Weiß dem Älteren entworfen und 1754 aufgestellt. Das Altarbild zeigt eine Fürbitte des heiligen Ulrich an die Heilige Dreifaltigkeit, die Menschen zu seinen Füßen vor den einfallenden Ungarn zu retten. Es bezieht sich auf die Schlacht auf dem Lechfeld im Jahre 955. Im unteren Drittel des Bildes flehen Menschen jeglichen Standes den heiligen Ulrich an. Rechts im Hintergrund tobt die Schlacht. Der Heilige kniet auf einer Wolkenbank und bittet für die Menschen. Eine Putte trägt den Abtstab, eine andere kommt mit dem Kreuz, das die Menschen der Legende nach damals rettete, zum heiligen Ulrich geflogen. Am unteren rechten Bildrand halten mehrere kleine Putten das Zeichen Ulrichs, den Fisch, in ihren Händen. Die oberste Ebene des Bildes wird von der Heiligen Dreifaltigkeit dominiert, auf der rechten Seite Gottvater, auf der linken Jesus. Über ihnen ist der Heilige Geist in Form einer Taube dargestellt.\nDie aufwändig geschnitzten Rahmen des Hochaltargemäldes sind mit Rokokoornamenten geschmückt, ebenso die beiden seitlichen durchbrochenen Dekorationen. Sie werden dem Umfeld des Bildhauers Anton Sturm zugeschrieben. Die Seitenfiguren stellen den heiligen Narzissus und die Augsburger Diözesanpatronin, die heilige Afra dar. Damit sollte die enge Beziehung zur Bischofsstadt Augsburg symbolisiert werden. Der Aufbau über dem Bild zeigt zwei große Engel und kleinere Putten mit dem flammenden Herz Christi, eingebettet in einen von geflügelten Puttenköpfen durchsetzten Strahlenkranz.\nMarienaltar\nDer Marienaltar besitzt in der geschnitzten, mit Puttenköpfen geschmückten Ausbuchtung eine wertvolle geschnitzte spätgotische Mondsichelmadonna aus der Werkstatt des Künstlers Ivo Strigel. Sie wurde um 1512 geschaffen und stellt die Jungfrau mit dem Jesuskind auf dem Arm dar, das den Königsapfel in der linken Hand hält. Auch die fein gestaltete Pietà unterhalb der Statue wird der Werkstatt Strigels zugeschrieben. Das Auszugsbild über den Statuen zeigt die Rosenkranzspende. Die Jungfrau übergibt dem heiligen Dominikus und der heiligen Katharina von Siena einen Rosenkranz. Der Künstler ist unbekannt.\nJosephsaltar\nDer Altar zu Ehren des heiligen Josef von Nazaret zeigt in der geschnitzten, mit Puttenköpfen verzierten Ausbuchtung eine Statue des Heiligen aus der Mitte des 18. Jahrhunderts. Der unbekannte Künstler stellte Josef mit einer Lilie in der Hand dar. Unter der Statue steht ein Silberkreuz in einer kleinen Einbuchtung. Auch der Künstler des Auszugsbildes ist namentlich nicht bekannt. Es zeigt den heiligen Sebastian, der, an einen Baum gefesselt, von Pfeilen durchbohrt wird. In den Pestzeiten wurde er von den Gläubigen um Hilfe angerufen. Vermutlich gab es in Amendingen eine Sebastiansbruderschaft, die zur großen Verehrung des Heiligen ihren Beitrag leistete.\nKanzel\nDer Schalldeckel der Kanzel hat als Bekrönung Christus in Gestalt des guten Hirten mit einem Lamm auf den Schultern. Sie wird dem Umfeld des Künstlers Dominikus Hermengild Herberger zugeschrieben und wurde um 1755 gefertigt. Die Kanzel ist mit Putten und Rocaillen geschmückt. An der Unterseite des Schalldeckels ist eine silberne Taube mit Strahlenkranz als Verkörperung des Heiligen Geistes angebracht, den Rand bildet ein geschnitzter Saum mit Kordeln. Der Zugang zur Kanzel, die nicht mehr gottesdienstlich benutzt wird, ist nur über den Kirchturm im Hauptschiff möglich.\nFresken\nDie Kirche ist reich mit Fresken geschmückt. Das größte, das Deckenfresko des Langhauses, malte 1923 Josef Albrecht. Es zeigt die Kanonisation des Bischofs Ulrich von Augsburg auf dem Laterankonzil im Jahre 993 durch Papst Johannes XV.\nChorfresken\nDie Chorfresken sind in barocken Farben gemalt. Das Deckenfresko des Chorraumes zeigt die Anbetung des Namens Jesu durch die vier Erdteile auf einer Treppe über dem Teufelspfuhl. Dort huldigen die damals vier bekannten Kontinente in Gestalt von Frauen dem Namen Jesu. Links ist in dunkler Hautfarbe mit einem losen Umhang, mit Perlen und einem Kopffederschmuck versehen und einen Köcher tragend der Kontinent Afrika dargestellt, daneben der Kontinent Asien. Hinter der Frau am linken Bildrand von Afrika ist an einem angedeuteten Geländer die rechte Kopfhälfte eines Elefanten zu sehen. Asien, die kniende Frau ist in ein rotes Untergewand und einen blauen Mantel mit Hermelinbesatz gehüllt. Sie trägt ebenfalls Perlenschmuck und ein goldenes Diadem mit einem Halbmond als Stirnverzierung. Nach Asien folgt eine weiße Kugel, vor der die Kaiserinsignien Krone, Zepter und Erdapfel auf einem roten Kissen liegen. Die Gestalt der Europa ist als einzige mit erhobenem Haupt dargestellt. Sie ist mit einem roten Mantel mit Hermelinbesatz und einem hellblauen Untergewand mit einem goldenen Harnisch bekleidet. Als Kopfschmuck trägt sie ein Diadem. Ihr zugeordnet ist ein weißes Pferd mit goldenem Zaumzeug. Am rechten Bildrand folgt die ebenfalls mit dunkler Hautfarbe und gesenktem Kopf dargestellte Gestalt von Amerika. Sie trägt ein loses, orangefarbenes Überwurfgewand, eine federgeschmückte Haube und am linken Arm ebenfalls Federschmuck. Hinter der Frau ist ein braunes Pferd zu sehen. Über der weißen Kugel schwebt eine Wolke mit zwei Engeln, die zwei weitere Engel flankieren. Der linke kniende Engel mit gefalteten Händen und gesenktem Kopf trägt ein gelbes Umwurfgewand. Der rechte mit einem goldenen Überwurfgewand wendet seinen Kopf der Strahlensonne entgegen. Die Strahlensonne als Krönung des Bildes trägt das Christusmonogramm IHS und ist von mehreren Putten flankiert. In der Mitte des H ist ein Kind mit einem Holzkreuz zu sehen. Oben liegt ein Engel mit Posaune und rotem Überwurfgewand auf einer Wolke und hält einen Lorbeerkranz in Richtung des Kindes.\nAn den vier Ecken des Deckenfreskos befinden sich ovale Fresken mit den Evangelisten: unten links Matthäus mit dem geflügelten Menschen, oben links Lukas mit einer Staffelei und dem Stier, unten rechts Markus mit dem Löwen und oben Johannes mit dem Adler.\nLanghausfresken\nIm Langhaus sind vom barocken Freskenschmuck aus der Erbauungszeit nur die Medaillons mit biblischen Gestalten und deren Attributen an der gewölbten Kirchenwand erhalten. In den Ecken sind die vier lateinischen Kirchenväter gemalt: Papst Gregor der Große mit Tiara und Hirtenstab, der heilige Hieronymus mit den das Jüngste Gericht ankündigenden Posaunen, der heilige Augustinus mit flammendem Herz und der heilige Ambrosius mit Mitra und Bienenkorb. An den Längsseiten befinden sich in der Hohlkehle zwischen Dach und Wand Bilder von Heiligen. Auf der westlichen Langhausseite sind der heilige Bruno als Stifter des Kartäuserordens, Josef mit dem Jesuskind, der Apostel Petrus mit dem Hahn als Zeichen der Reue, Katharina mit dem Rad und Martin mit der Teilung des Mantels abgebildet. Auf der östlichen Seite sind der heilige Hugo, Bischof von Grenoble, Anna mit Joachim, die Büßerin Maria Magdalena, Barbara mit Kelch und Schwert in den Händen und dem Turm im Hintergrund und Georg im Kampf gegen den Drachen dargestellt. Das Hauptfresko des Langhauses wurde 1923 von Josef Albrecht aus München geschaffen. Es zeigt die Kanonisation des Bischofs Ulrich von Augsburg auf dem Laterankonzil im Jahre 993 durch Papst Johannes XV., der auf dem Thron unterhalb eines Triumphbogens sitzt. Links und rechts neben dem Papst sind auf der Treppe verschiedene Bischöfe, Mönche und weltliche Herrscher abgebildet. Auf Antrag des Augsburger Bischofs Luitpold spricht der Papst Ulrich heilig. Der Heilige wird über dieser Szene von Engeln auf einer Wolke zum Himmel getragen. Ulrich ist mit weißem Gewand, goldenem Mantel, Mitra, Bischofsstab und Heiligenschein mit Strahlenkranz dargestellt. Über einem Dreieck mit dem Auge Gottes schwebt ein Engel. Auf der Orgelempore ist die heilige Cäcilia beim Orgelspiel dargestellt, 1922 von einem Künstler der Firma Haugg gemalt.\nSonstige Ausstattung\nEin Kreuzweg mit Ölbildern aus der zweiten Hälfte des 18. Jahrhunderts ist an den Wänden rings um das Langhaus angebracht. Die Bilder, die Konrad Huber aus Weißenhorn zugeschrieben werden, sind mit kleinen goldenen Kreuzen bekrönt. Das Laiengestühl und ein Teil des Chorgestühls sind aus der Zeit der Erbauung der Kirche erhalten geblieben. Das einfache Gestühl ist mit Rocailleschnitzereien verziert. Auch im Langhaus und im Chorraum hängen einige Ölgemälde an den Wänden. Eines davon zeigt den Erzengel Michael als Besieger des gestürzten Engels Luzifer. Daneben befinden sich Bilder der Heiligen Franz von Assisi, Bonaventura und Katharina von Siena. Alle Gemälde stammen aus dem 18. Jahrhundert.\nIgnaz Waibel schuf um 1700 die Skulptur des Guten Hirten, die im Chorraum gegenüber der Figur des heiligen Nepomuk aus dem 18. Jahrhundert aufgestellt ist. Im rückwärtigen Teil des Langhauses steht auf der einen Seite eine um 1500 entstandene Skulptur der heiligen Ottilie, die sich früher in der kleinen gotischen Ottilienkapelle am Ortsrand befand, auf der anderen eine Statue des heiligen Antonius von Padua.\nAuf der rechten Seite des Langhauses ist eine um 1730 entstandene geschnitzte Kreuzigungsszene mit Maria und Veronika zu sehen. Sie kam 1944 in die Kirche; wo sie sich vorher befand und wer sie geschaffen hat, ist nicht bekannt. Als Meisterwerk gilt der Taufstein mit glockenförmigem Becken aus dem 17. Jahrhundert, den eine kleine, aus Lindenholz geschnitzte Christus-Johannes-Gruppe aus dem späten 18. Jahrhundert krönt. Das handgeschmiedete Gitter an der Brüstung des Oratoriums im Chor, das mit Blattranken geschmückt ist, und die zwölf mit Blattranken verzierten Apostelleuchter von 1755 sind ebenfalls Kunstwerke hohen Ranges.\nOrgel\nDie erste Orgel in St. Ulrich wurde vermutlich in den Jahren 1860 oder 1882 gebaut. Die noch vorhandenen Kirchenunterlagen machen darüber widersprüchliche Angaben. Sicher ist, dass sie von der Memminger Orgelbaufirma Behler zum Preis von 2500 Mark hergestellt wurde. Sie wurde 1953 durch ein Instrument der Orgelbaufirma Gebrüder Hindelang aus Ebenhofen ersetzt. Dieses Werk umfasste zwei Manuale mit 19 Registern und 1244 Pfeifen. Den Orgelprospekt entwarf Regierungsbaumeister Willi Hornung-Ottobeuren. Die Orgel kostete etwa 20.000 Mark.\nDas heutige Orgelwerk wurde 1997 von der Orgelbaufirma Sandtner aus Dillingen an der Donau erbaut. Das Schleifladen-Instrument hat 21 Register auf zwei Manualen und Pedal und ist Sandtners Opus 250.\n Koppeln: II/I, II/P, I/P.\nGlocken\nWann die ersten Glocken im Kirchturm aufgehängt wurden, ist nicht bekannt. Am 5. August 1900 fand eine Glockenweihe statt. Im Ersten Weltkrieg mussten diese Glocken 1916 für Rüstungszwecke abgeliefert werden. Am 2. Juli 1922 fand die Weihe der von der Firma Georg Wolfart aus Lauingen gegossenen Glocken statt. Sie kosteten 243.328 Mark:\nDiese Glocken mussten im Zweiten Weltkrieg wiederum abgeliefert werden und wurden eingeschmolzen. Lediglich die vier Klöppel sind erhalten geblieben und erinnern an der Westseite der Kirchhofmauer an das Geläut. Im Jahr 1949 wurden vier neue Glocken der Firma Engelbert Gebhard aus Kempten vom Ottobeurer Abt Vitalis Maier geweiht:\nFriedhof\nDie Verstorbenen wurden traditionell um die Kirche beigesetzt. Im Jahre 1870 entschloss sich die Gemeinde, für den zu klein gewordenen Friedhof nördlich der Kirche einen neuen auf einer vom Besitzer des angrenzenden Hofes gestifteten Wiese anzulegen. Erst nach dem Ersten Weltkrieg verschwanden die letzten Gräber an der Kirche. Einige in der westlichen Kirchhofmauer eingelassene Epitaphien erinnern an den früheren Gottesacker. Zwischen ihnen wurde ein Kriegerdenkmal errichtet. Bis 1989 waren an der östlichen Außenwand der Kirche vier Grabplatten angebracht:\n Anna Reichlin von Meldegg, gestorben 1575, Sandsteinplatte mit dem Wappen derer von Meldegg.\n Sebastian von Berwang zu Ysenburg (Eisenburg), gestorben 1536. Das Sandsteinrelief trug ein Kreuz mit der heiligen Maria Magdalena. (Zeichnung)\n Amalia Pflummern auf Eisenburg, gestorben 1829.\n Christoph Sättelin von Eisenburg, Sandsteinplatte mit Wappenrelief. (Zeichnung)\nDiese wurden im Zuge der Außenrenovierung von der Kirchenaußenmauer entfernt und neben der alten Leichenhalle eingelagert. Sie weisen alle zum Teil gravierende Verwitterungsschäden auf.\nDas noch vorhandene alte Leichenhaus wurde 1922 errichtet. Die erste Erweiterung des neuen Friedhofes fand 1954 statt und wurde an Allerheiligen 1955 mit der Weihe des großen Kreuzes in der Mitte abgeschlossen. Da das alte Leichenhaus zu klein für den stark wachsenden Ort geworden war, begannen Anfang der 1970er-Jahre die Planungen für eine neue Aussegnungshalle. Durch die Eingemeindung Amendingens nach Memmingen wurde das Vorhaben zurückgestellt. Erst 1977 wurde nach langen Verhandlungen mit der Stadt Memmingen auf dem Friedhof die neue Leichenhalle für 300.000 Deutsche Mark gebaut und am 19. Februar 1978 eingeweiht. Gestiftet wurde das Geld von der Flurbereinigungsgenossenschaft Amendingen.\nLiteratur\n \n \n \n \n \nWeblinks\n Fachinformationen des bayerischen Landesamtes für Denkmalpflege\n St. Ulrich, Amendingen\n Die Orgel von St. Ulrich im Archiv der Orgelbaufirma Sandtner\nUlrichMemmingen UlrichMemmingenAmendingenAmendingenMemmingen')
('Stiftskirche Öhringen', '#Article: Stiftskirche Öhringen\nDie evangelische Stiftskirche St. Peter und Paul ist das weithin sichtbare Wahrzeichen der Stadt Öhringen. Die spätgotische, dreischiffige Hallenkirche wurde von 1454 bis 1497 errichtet.\nGeschichte\nHauptartikel: Chorherrenstift ÖhringenminiDie erste urkundliche Erwähnung einer Kirche in Öhringen erfolgte im Jahr 1037, als die damals bereits dort befindliche Pfarrkirche durch eine Stiftung Bischof Gebhardts III. von Regensburg und seiner Mutter Adelheid in ein Chorherrenstift umgewandelt wurde. Die Urkunde über diese Stiftung ist der Öhringer Stiftungsbrief.\nAn der Stelle der heutigen Stiftskirche befand sich ursprünglich wohl eine Holzkapelle oder -kirche, die eventuell schon vor der Stiftung 1037 durch einen einschiffigen Steinbau ersetzt worden war. Neben der Stiftskirche lag ursprünglich der Ortsfriedhof, der jedoch 1520 vor die Tore der Stadt verlegt wurde. Der Platz bei der Kirche wurde dann zum Marktplatz.\nEigenkirchherr der Stiftskirche war das Bistum Regensburg, die Kirche erhielt die Heiligen Petrus und Paulus als Patrone. Die Kirche war von Anfang an als Stifts- und Pfarrkirche konzipiert, das heißt, der östliche Teil war den Chorherren, der westliche den Laien vorbehalten. Das Chorherrenstift war ein der so genannten Aachener Form folgendes Stift ohne Gütergemeinschaft, das jedem der Stiftsherren einen eigenen Wohnsitz und Hausstand zugestand. Die Stiftsherren führten ursprünglich ihre gottesdienstlichen Pflichten selbst aus, ließen sich später jedoch durch geringer besoldete Vikare vertreten. Der Konvent der Stiftsherren wählte aus seiner Mitte einen Propst, der das Stift nach außen vertrat. Auch die Pröpste lebten oft nicht vor Ort. 1509 hatte 100 Jahre kein Propst mehr in Öhringen gelebt.\nBaugeschichte\n1454 begann man die in schlechten Zustand geratene Kirche von Osten her zu erneuern. Die erste Baurechnung stammt aus dem Jahr 1453, eine Steininschrift am nördlichen Strebepfeiler nennt als Datum der Grundsteinlegung den 31. März 1454. 1457 waren bereits der Läutturm erbaut und drei Altäre in der Gruft aufgestellt, als der andere Turm an der Westseite nach einem Unwetter einstürzte und dabei einen Teil des Kirchenschiffs ruinierte, worauf die völlige Erneuerung der Kirche notwendig wurde. Der erste Bauabschnitt mit der Weihe des oberen Choraltars wurde 1467 abgeschlossen. Danach wurde der Bau der Kirche für fast 20 Jahre unterbrochen und erst ab 1486 fortgesetzt. Im Jahr 1494 konnten zehn Altäre im Langhaus geweiht werden, im Jahr 1497 dürfte mit der Einwölbung des Kirchenschiffes die bauliche Fertigstellung der Kirche erfolgt sein, die Ausstattung war im Jahr 1501 vollendet. Die Gesamtbaukosten beliefen sich auf 10.000 bis 12.000 Gulden. Der Baumeister des Chores ist unbekannt, als Baumeister der restlichen Anlage gelten Hans von Aurach und der Heilbronner Bernhard Sporer, ein Schüler Aberlin Jörgs, dessen Schule der gesamte Bau zugerechnet wird.\nDas Dachwerk des Chors wurde 1462, das der Vierung 1469 aufgerichtet. Das Dachwerk des Langhauses wurde 1489 aufgerichtet, wie dendrochronologische Untersuchungen ergaben. Bemerkenswert am Dachstuhl der Stiftskirche ist, dass er nahezu identisch ist mit der alten Konstruktion des Dachstuhls der Stuttgarter Stiftskirche. Der komplette Dachstuhl wurde in den Jahren 1985 bis 1987 umfassend saniert.\nIn den Jahren 1502 bis 1507 wurde die Kirche von Baumeister Sporer um das Stiftsgebäude und den dreiflügeligen Kreuzgang ergänzt. Dieser wurde vermutlich an Stelle eines romanischen Vorgängers errichtet. Das Äußere des Stiftsgebäudes erscheint gegen Westen, zum Marktplatz hin, als Giebelhaus mit einem spitzbogigen Portal zum Kreuzgang und einem Torbogen zum Stiftshof. Das heute nicht mehr bestehende, nördlich anschließende Fruchthaus wurde 1589 im Renaissance-Stil erbaut.\nDas unmittelbar an die Kirche anschließende, zum Marktplatz zeigende Kornhaus gehörte nicht zum Gebäudeensemble des Stifts. Es wurde 1568 erstmals als Ratstrinkstube erwähnt und diente daneben als Brot- und Kornhaus.\nChorherrenstift\nBereits im späten 15. Jahrhundert erlebte das Stift einen finanziellen und moralischen Niedergang. Die Verweltlichung der Sitten im Stift führte zu „ärgerlichen Ausschreitungen“ und „sorgenlosem Genuss“. 1514 verkaufte das Stift aus Geldnot Altbesitz in Eichach, Pfahlbach und Ernsbach an Graf Kraft VI. von Hohenlohe. Mit der Reformation wurde die Stiftsverwaltung samt Stiftskirche im Jahr 1556 dann komplett vom Haus Hohenlohe übernommen. Die Stiftspersonen durften noch bis an ihr Lebensende im Chor die katholische Messe halten, wofür bis 1581 eine Mauer Chor und Kirchenschiff trennte. Nach der Mediatisierung wurde das Stiftsvermögen von Württemberg eingezogen, so dass sich die Stiftskirche bis heute im Besitz des Landes Baden-Württemberg befindet.\nGymnasium\nDie früheste Schule in Öhringen im 16. Jahrhundert geht auf das Chorherrenstift zurück. Im Stiftsgebäude war noch bis 1956 das Öhringer Gymnasium untergebracht, das nach der Auflösung des Chorherrenstifts in ein Landesgymnasium umgewandelt worden war. Im Stiftsgebäude befinden sich unter anderem Veranstaltungsräume der evangelischen Kirchengemeinde (Weizsäcker-Saal) sowie die Diakonische Bezirksstelle.\nBesondere Bedeutung kam dem Türmer zu. Die älteste Urkunde, die einen Türmer auf dem Blasturm erwähnt, datiert aus dem Jahr 1521. Seit dem Ende des 16. Jahrhunderts sind die Türmer nahezu lückenlos belegt. Bis zum Tod des letzten Türmers 1902 war die Stelle besetzt. Der Türmer wachte über die Stadt. Er musste die Zeit „anblasen“ (bis zur Einrichtung einer mechanischen Turmuhr im 18. Jahrhundert) und bei Feuer die Feuerglocke läuten. Die Reformation bezog den Türmer immer stärker auch als Musiker in der Kirche ein. Aus dem vormaligen Stadtpfeifer wurde mehr und mehr ein „Stadt-Musicus“, der zusammen mit seinen Gesellen für die Musik zu den verschiedensten Anlässen sorgte. Daraus entwickelte sich über die Jahrhunderte die heutige Stadtkapelle Öhringen, deren Dirigent auch heute noch bei der Stadt Öhringen angestellt ist. Blechbläser der Stadtkapelle versehen bis heute den Dienst, nach dem sonntäglichen Gottesdienst auf dem Blasturm einige Choräle zu spielen. Die Türmerwohnung wurde im Zweiten Weltkrieg als Beobachterstellung für die Flugabwehr und nach Kriegsende als Notwohnung für Vertriebene genutzt. 1991 wurde sie zum Museum umgestaltet.\nBeschreibung\nBlasturm und Läutturm\nDie Stiftskirche hat zwei Türme, den im Westen gelegenen Blasturm mit Türmerwohnung und den Läutturm genannten Glockenturm im Osten. Der Blasturm ist 56,16 Meter hoch. Er wurde 1494 mit dem Neubau der Kirche fertiggestellt. An den Turm wurde im Jahr 1498 ein „Almosenhäuschen“ angebaut, das heute nicht mehr besteht. Die erste bauliche Veränderung am Blasturm wurde 1614 vorgenommen, als das farbige Ziegeldach durch ein Schieferdach ersetzt wurde. Der steinerne Umgang des Turms in 32 Metern Höhe wurde im Jahr 1727 mit einem eisernen Geländer versehen.\nDer Blasturm besteht aus sieben Stockwerken und dem Dachstuhl. Über dem Haupteingang zur Stiftskirche, das sich im unteren Teil des Turms befindet, sind die Statuen der Patrone Petrus und Paulus angebracht. Der Turm ist mit einer Turmuhr ausgestattet, die auf allen vier Turmseiten ein Zifferblatt aufweist. In den Stockwerken befinden sich neben zwei Archiven der hohe Uhrenraum mit einem alten Uhrwerk, die Musikkammer, der sogenannte „Verschlooch“ (Verschlag, Schlafkammer des Türmergehilfen) und die Türmerwohnung mit Umgang im siebten Stock. Der Umgang ermöglicht den Sichtkontakt zu allen Türmen der Öhringer Stadtmauer.\nSeit dem Beginn des 16. Jahrhunderts befand sich im zweiten und dritten Stock des Blasturms das Gemeinschaftliche Hausarchiv des Hauses Hohenlohe (gegründet 1511) sowie das Gemeinschaftliche Archiv der Hohenloher-Neuensteiner Linie (gegründet 1609). Mit der Renovierung des Turms 1956 wurde der Archivstandort aufgegeben. Die beiden Archive befinden sich seitdem im Hohenlohe-Zentralarchiv im Schloss Neuenstein, wo alle anderen hohenlohischen Archive verwahrt werden und benutzbar sind.\nDer 54,56 Meter hohe, im Osten gelegene Läutturm beherbergt vier Glocken: Gloriosa (1961), Dominica (1416, gegossen von Glockengießer Seitz aus Nürnberg), Kreuzglocke (1951, „Zum Gedächtnis unserer Gefallenen und Vermissten“) und Morgenglocke (1428).\nKirchenschiff\nDie Stiftskirche ist eine dreischiffige Hallenkirche der späten Gotik. Jedes der nach Osten zum fünfseitigen Chor hin offenen Schiffe hat Kreuzgewölbe. Das Gewölbe ruht auf Pfeilern, so dass der Eindruck einer weiten Pfeilerhalle entsteht. An der westlichen Stirnseite des Mittelschiffs ist eine Empore eingezogen, auf der sich die Orgel befindet.\nVon einem Vorgängerbauwerk enthält das heutige Kirchengebäude nur noch wenige Reste, beispielsweise kann das ehemalige Querschiff einschließlich der Vierung in den großen östlichen Jochen der heutigen Kirche erkannt werden.\n Kanzelträger\nDer Kanzelträger ist eine etwa 1,15 Meter große Sandsteinfigur und befindet sich seit 1937 im Besitz der Staatlichen Museen Berlin (Skulpturensammlung). Er wird dem Baumeister und Bildhauer Anton Pilgram zugeschrieben, der die Figur um 1485-90 als Selbstbildnis geschaffen haben soll.\nHochchor\nDer Chor im Osten der Kirche liegt als Hochchor über der darunter befindlichen Krypta und wird von Maßwerkfenstern beleuchtet. Der Hochchor war im Mittelalter den Chorherren vorbehalten. Nach der Reformation reservierten die Grafen von Hohenlohe den Hochchor als Logenplatz, zum Gedächtnis ihrer Verstorbenen.\nDer kunstvoll geschnitzte Hochaltar im Hochchor stellt kunsthistorisch betrachtet die größte Kostbarkeit der Stiftskirche dar. Das Werk aus dem Jahr 1498 stammt von einem unbekannten Meister und wurde als Dank für die Fertigstellung des Bauwerks vom Herrscherpaar Graf Kraft VI. und seiner Gemahlin Helena gestiftet. Der Hochaltar zeigt fünf geschnitzte Figuren: Maria mit dem Jesuskind auf einer Mondsichel, die Patrone der Kirche (Petrus und Paulus) sowie Hieronymus und Veit. Die fünf ungefassten Figuren stehen in einem neuen Gehäuse, das Originalgehäuse wurde 1945 zerstört. Aus derselben Zeit wie der Hochaltar stammt auch die geschnitzte Jesusfigur am Kreuz.\nAn den Seitenwänden des Chores befinden sich vier schmuckvolle Grabmäler des Hauses Hohenlohe, die zur Zeit der Renaissance innerhalb von rund 40 Jahren entstanden sind. Das Grabmal des Ludwig Casimir von Hohenlohe-Neuenstein von 1568 zeigt den Grafen mit seiner Gattin in Lebensgröße kniend vor dem Heiland und umschlossen von einer Reihe aus 16 Familienwappen. Das gegenüber befindliche Grabmal ist das seines Bruders Eberhard von Hohenlohe von 1575, dargestellt mit Frau und sieben Kindern im Gebet. Beide Grabmale wurden von Johann von Trarbach geschaffen. Das Grabmal für Georg Friedrich I. von Hohenlohe, das ihn zusammen mit seiner später mit Wilhelm Schenk von Limpurg verheirateten Witwe Dorothea von Reuß-Plauen zeigt, wurde im Jahr 1600 von Melchior Schmidt aus Heilbronn vollendet. Das Grabmal von Philipp von Hohenlohe wurde 1606 von Michael Kern geschaffen und befand sich zunächst in der Mitte des Kirchenschiffs, bevor es im 18. Jahrhundert an die Chorwand versetzt wurde. Es zeigt ihn zusammen mit seiner Ehefrau Maria von Oranien-Nassau.\nDie Erinnerungstafel an die Goldene Hochzeit von Ludwig Friedrich Karl und Amalie von Sachsen-Hildburghausen aus dem Jahr 1799 stammt vom klassizistischen Bildhauer Johann Gottfried Schadow.\nKrypta\nUnter dem Hochchor befindet sich eine Krypta, in ihr ein spätromanischer Sarkophag aus dem 13. Jahrhundert, in den die Stiftsgründerin und Kaisermutter Adelheid am 10. Februar 1241, rund 200 Jahre nach ihrem Tod, umgebettet wurde. Der Sarkophag ist beschriftet mit den Worten: Hujus fundatrix templi jacet hic tumulata, Conradi regis genetrix Adelheida vocata (Diese Kirchengründerin liegt hier begraben, Konrads des Königs Mutter, Adelheid genannt).\nIn der Krypta befindet sich außerdem die bis in die Gegenwart genutzte Grablege des Hauses Hohenlohe-Oehringen mit mehreren schmuckvoll verzierten Sarkophagen, darunter auch das Kinder-Grabmal des Georg von Erbach, das den toten vierjährigen Knaben umrahmt von vier Putten zeigt. Das Grabmal wurde 1609 von Michael Kern geschaffen. In der Krypta ist ein Paar steinerne Löwen mit Schreckfratzen aus der Zeit der Kirchenstiftung um 1050 verwahrt, die einst das Portal der Kirche geschmückt hatten.\nOrgel\nDie Orgel der Stiftskirche wurde 1975 durch die Orgelbaufirma G.F. Steinmeyer & Co (Öttingen) erbaut. Das Instrument hat 48 Register auf Schleifladen. Die Spieltrakturen sind mechanisch, die Registertrakturen elektropneumatisch. Die Orgel befindet sich hinter dem historischen Orgelprospekt eines Instrumentes, das 1888 von Eberhard Friedrich Walcker erbaut worden war. 1996 wurde die Disposition von Orgelbau Mühleisen (Leonberg) geringfügig verändert.\n Koppeln: II/I, III/I, III/II, I/P, II/P, III/P\n Spielhilfen: freie Kombinationen, Crescendowalze\nKreuzgang und Stiftsgebäude\nDas dreiflügelige Stiftsgebäude mit Wirtschaftshof schließt nördlich an das Langhaus der Kirche an und bildet mit dieser einen Innenhof mit Kreuzgang. Die Bauten wurden 1506 von Bernhard Sporer errichtet. Der Kreuzgang ist nicht geschlossen, sondern bildet auf der nördlichen Seite einen Durchgang. Das Gewölbe des Kreuzgangs weist ein schmückendes Rippenmuster auf, das Maßwerk ist bisweilen qualitätvoller als das der Kirche. Im Kreuzgang sind zahlreiche historische Grabplatten und ein Kriegerdenkmal aufgestellt.\nLiteratur\n 950 Jahre Stift Öhringen. Sonderdruck. Historischer Verein für Württembergisch-Franken, Schwäbisch Hall/Öhringen 1989.\n Ernst Boger: Die Stiftskirche zu Öhringen. In Württembergisch Franken, Neue Folge, Schwäbisch Hall 1885.\n Adolf Erdmann: Stiftskirche St. Peter und Paul Öhringen. 1. Auflage. Schnell und Steiner, Regensburg 2000, ISBN 3-7954-6298-3 (Kleine Kunstführer, 2432), Schwäbisch Hall 1885.\n Wilhelm Mattes: Oehringer Heimatbuch. Nachdruck der Original-Ausgabe von 1929. Hohenlohe’sche Buchhandlung Rau, Öhringen 1987, ISBN 3-87351-010-3\n Öhringen. Stadt und Stift. Herausgegeben von der Stadt Öhringen. Thorbecke, Sigmaringen 1988, ISBN 3-7995-7631-2 (Forschungen aus Württembergisch-Franken, 31)\nWeblinks')
('Gewidmete Gräber der Stadt Wien', '#Article: Gewidmete Gräber der Stadt Wien\nGewidmete Gräber der Stadt Wien (auch: Gewidmete Grabstellen) ist der Oberbegriff für Ehrenhalber gewidmete Gräber, die sich auf verschiedenen Friedhöfen befinden, und sogenannte Ehrengräber, die ausschließlich auf dem Zentralfriedhof angelegt werden.\nDerzeit (2009) gibt es auf dem Zentralfriedhof mehr als 350 Ehrengräber und mehr als 600 ehrenhalber gewidmete Gräber, mehr als 550 ehrenhalber gewidmete Gräber liegen in Wiener Friedhöfen, und einige wenige außerhalb Wiens.\nGeschichte\nDie Errichtung von Ehrengräbern war der erfolgreiche Versuch der Stadt Wien, den 1874 eröffneten Zentralfriedhof in Simmering für die Bevölkerung attraktiver zu machen.\n1880 erhielt der Wiener Archiv- und Bibliotheksdirektor Karl Weiß den Auftrag, Gräber verdienter und berühmter Persönlichkeiten in Wien und Umgebung ausfindig zu machen, damit diese in Ehrengräber auf dem Zentralfriedhof umgebettet werden könnten. Eine der ersten in dem von Weiß erstellten „Gräberbuch“ eingetragenen Persönlichkeiten war Franz Freiherr von Uchatius.\nEhrengräber wurden ab 1885 eingerichtet. Mit dem erheblichen Zuwachs im Verlauf der folgenden Jahrzehnte wuchsen auch die Kosten, was 1954 die Stadt Wien veranlasste, neben „Ehrengräbern“ auch „ehrenhalber gewidmete Gräber“ einzuführen, welche das Budget weniger belasten sollten. Die damals eingeführte dritte Kategorie Gewidmete Gräber, die nur auf 10 Jahre vergeben wurden, schaffte man 1978 wieder ab.\n Ehrengräber befinden sich ausschließlich auf dem Zentralfriedhof und in besonderen Ehrengräbergruppen (eine Ausnahme stellt das Ehrengrab von Gustav Klimt auf dem Hietzinger Friedhof dar). Sie werden auf Dauer des Bestehens des Friedhofs vergeben, die Stadt Wien kommt für sämtliche Kosten auf.\n Ehrenhalber gewidmete Gräber befinden sich auf 34 der 46 Städtischen Friedhöfe. Sie werden ebenfalls auf Friedhofsdauer vergeben, doch trägt die Stadt bloß die Grabmiete. Für die Pflege sind die Angehörigen verantwortlich, sofern vorhanden und greifbar; ansonsten wird das Grab ebenfalls auf Kosten der Stadt gepflegt. Ehrenhalber gewidmete Gräber gibt es auch auf konfessionellen Friedhöfen in Wien, vor allem auf dem evangelischen und den beiden jüdischen Friedhöfen (die sich auf dem Zentralfriedhof und auf dem Evangelischen Friedhof Matzleinsdorf befinden). In diesen Fällen übernimmt die Stadt Wien die Grabmiete, die Betreuung der Grabstelle geht zu Lasten der jeweiligen Glaubensgemeinschaft.\n Die Kategorie Historische Grabstätte wurde im Oktober 2012 eingeführt, um die Grabstätten historisch umstrittener Personen erhalten zu können, ohne diese selbst in irgendeiner Weise zu ehren.\nZusätzlich gab es im Lauf der Zeit noch\n die Widmung der Begräbnisstätte auf Friedhofsdauer,\n die Widmung des Gruftplatzes,\n die Bestreitung der Kosten des Leichenbegräbnisses,\n die Ausgestaltung der Grabstätte sowie\n Kranzniederlegungen aus Anlass von Geburtstags- beziehungsweise Todestagsjubiläen als posthume Ehrungen für den Verstorbenen.\nDie Vergabe von gewidmeten Gräbern fällt in die Kompetenz des Wiener Kulturamtes (Magistratsabteilung 7). Diesbezügliche Beschlüsse fasst der 1965 eingerichtete „Ehrungsbeirat“, in letzter Instanz der Bürgermeister.\nKommissionen\nIm Oktober 2003 beschloss der Wiener Gemeinderat die Einsetzung einer Kommission, die alle Grabstätten erfassen und die während der nationalsozialistischen Herrschaft in Österreich zwischen 1938 und 1945 erfolgten Widmungen von Ehrengräbern auf wissenschaftlicher Basis überprüfen sollte. Zusätzlich überprüfte die Kommission auch jene Grabstätten, die ehrenhalber gewidmet waren. Zu den 13 Ehrengräbern des fraglichen Zeitraums kamen dadurch 76 weitere Gräber.\nIm Zuge ihrer Recherchen stellte die Kommission fest, dass unabhängig von ihrer Tätigkeit durch die zuständigen Gremien den Grabstätten von\n Wenzeslaus von Gleispach am 14. Mai 1986 und\n dem Jagdflieger Walter Nowotny am 23. Mai 2003 bereits die Ehrenwidmung entzogen worden war.\nZu den Ergebnissen dieser Kommission gehören unter anderem die Erkenntnisse, dass in den Jahren vor 1938 jüdische Bürger trotz großer Leistungen sowie nach 1945 Widerstandskämpfer und NS-Opfer kaum berücksichtigt worden waren.\nVon einer im Juni 2011 durch Stadtrat Andreas Mailath-Pokorny eingesetzten Kommission wurden die Grabwidmungen der Wiener Stadtverwaltung 1934-1938 einer Überprüfung unterzogen.\nFestgestellt wurde dabei unter anderem\n die fast ausschließlichen Widmungen von Grabstätten von Funktionären der früheren Christlichsozialen Partei,\n der hohe Anteil von Widmungen von Grabstätten von Kulturschaffenden, deren Schaffen den Vorstellungen und der Ideologie des damaligen Regimes entsprachen sowie\n der hohe Anteil an hochgestellten Offizieren des Ersten Weltkriegs, die nach heutiger Sicht als Kriegsverbrecher eingestuft werden müssten.\nEines der Ergebnisse dieser Kommission war die Umsetzung ihres Vorschlags, die Kategorie „historische Grabstätte“ neu einzuführen.\nSiehe auch\n Liste gewidmeter Gräber auf dem Wiener Zentralfriedhof\nLiteratur\n Werner T. Bauer: Wiener Friedhofsführer. Genaue Beschreibung sämtlicher Begräbnisstätten nebst einer Geschichte des Wiener Bestattungswesens. Falter Verlag, Wien 2004, ISBN 3-85439-335-0\n Magistratsabteilung 43: Prüfung der Durchführung der Ausschmückung und Pflege der Ehrengräber und ehrenhalber gewidmeten Gräber. KA III - 43-1/03. Geschäftsjahr 2003. Kontrollamt der Stadt Wien, Wien 2004. - Volltext online (PDF; 42 kB), abgerufen am 21. März 2012.\n Robert S. Budig, Gertrude Enderle-Burcel, Peter Enderle: Wiener Zentralfriedhof. Ehrengräber auf dem Städtischen Friedhof. Compress-Verlag, Wien 1995, ISBN 3-900607-26-5. (Auflagen 2002 und 2006 unter dem Titel Wiener Zentralfriedhof. Ehrengräber. Schmid, Wien).\nWeblinks\n Übersicht über Wiener Ehrengräber; auf friedhoefewien.at\n viennatouristguide.at Geschichte der Ehrengräber\n Grabwidmungen im Ständestaat (1934-1938), Bericht der Prüfungskommission, PDF\n Grabwidmungen in der NS-Zeit, Bericht der Prüfungskommission, PDF\nAnmerkungen\n!Gewidmete Graber der Stadt Wien')
('Kalmenhof', '#Article: Kalmenhof\nDer Kalmenhof ist eine sozialpädagogische Einrichtung der Jugend- und Behindertenhilfe mit Ausbildungs- und Lehrbetrieb im regionalen Mittelzentrum Idstein in Hessen, einer ehemaligen nassauischen Residenzstadt. Die Anlagen des Kalmenhofs (früher auch Calmenhof, Idiotenanstalt Idstein oder auch Calmischer Hof) stehen teilweise unter Denkmalschutz. Er wird von einer Tochtergesellschaft der Vitos GmbH betrieben.\nDie wechselvolle Geschichte der 1888 gegründeten Heil- und Pflegeeinrichtung reicht zurück bis ins Mittelalter. In der Zeit des Nationalsozialismus war sie Zwischenanstalt für die NS-Tötungsanstalt Hadamar mit Hunderten von Euthanasie-Morden in der Kinderfachabteilung. Die Beteiligung einzelner Mitarbeiter des Kalmenhofs an den Verbrechen der nationalsozialistischen Rassenhygiene wurde 1947 im sogenannten Kalmenhofprozess untersucht. Nach Übernahme der Anstalt durch den Landeswohlfahrtsverband Hessen gab es in den 1950er und 1960er Jahren schwere Fälle von Misshandlung an den Heimkindern. Nach Reformen und Neustrukturierungen in den 1970er Jahren setzte erst Anfang der 1980er Jahre die Auseinandersetzung mit der nationalsozialistischen Vergangenheit des Kalmenhofs ein.\nLage und Beschreibung\nDer Kalmenhof schließt sich südlich an die Idsteiner Altstadt an. Er liegt am Fuß des Idsteiner Taubenbergs auf dem gut drei Hektar großen Gelände zwischen den Straßen Veitenmühlweg, Schulze-Delitzsch-Straße und Seelbacher Straße/Frölenberg. Die Straße Veitenmühlberg führt durch das Gelände. Die Anlage am Fuß eines Hanges mit weitläufigen Grünanlagen wie der Direktorenwiese besteht aus mehreren Gebäuden.\nGruppenhäuser sind das Rudolph-Ehlers-Haus, das Rosenhaus, das Loni-Franz-Haus und das Buchenhaus mit der zentralen Küche. Dazu kommen das Betriebsgebäude Sternenhaus und dem Sternensaal, Lagerhäuser, ein Mitarbeiterwohnhaus, das Freibad, Werkstätten, das ehemalige Krankenhaus, die Wäscherei und das an der Zufahrt gelegene Hauptgebäude. Die Gebäude unterscheiden sich im Baustil aufgrund ihrer unterschiedlichen Entstehungszeit deutlich voneinander.\nDie Gärtnerei an der Grunerstraße 41, das Landhaus am Hofgut Gassenbach und das Jugendheim Charles Hallgarten (In der Ritzbach) liegen außerhalb des Hauptgeländes.Die Gärtnerei verfügt über 3500 Quadratmeter Treibhausflächen und 8 Hektar Land.\nOrganisation\nDer Landeswohlfahrtsverband Hessen (LWV) als Eigentümer der Vitos GmbH ist Träger der Vitos Teilhabe gGmbH und der aus dem Kalmenhof hervorgegangenen Max-Kirmsse-Schule.\nDer Kalmenhof besitzt differenzierte Einrichtungen zur Behinderten- und Jugendhilfe mit einer Werkstatt für behinderte Menschen und mit Wohnheimbereichen für geistig behinderte Erwachsene und für behinderte Kinder und Jugendliche. Im Rahmen der Jugendhilfe gibt es unterschiedliche Wohnmöglichkeiten für Kinder und Jugendliche sowie teilstationäre und ambulante Erziehungshilfen.Das ehemalige Sozialpädagogische Zentrum Kalmenhof firmiert heute als Vitos Teilhabe gGmbH.Bei Vitos Kalmenhof, dem größten Arbeitgeber in der Stadt Idstein, arbeiteten Anfang 2011 rund 350 Angestellte in den Bereichen Jugendhilfe und Behindertenhilfe.\nDie Vitos Jugendhilfe Idstein (Buchenhaus) betreut rund 200 Kinder und Jugendliche, ergänzt durch die aufsuchende Familienhilfe mit ausgebildeten Sozialpädagogen und die Auswahl und Unterstützung von Pflegefamilien für Kinder, die langfristig einen verlässlichen Lebensort benötigen.Die Vitos Behindertenhilfe für Kinder und Jugendliche bietet 45 stationäre Plätze für Kinder ab dem Schulalter an, die am Kalmenhof im Rosenhaus und im Loni-Franz-Haus wohnen.\nDie Vitos Behindertenhilfe für Erwachsene Idstein (Rudolph-Ehlers-Haus) hat bis zu 74 Plätze mit Wohn- und Arbeitsmöglichkeiten für geistig und mehrfach behinderte Menschen.\nIm Landhaus werden geistig behinderte, verhaltensauffällige und mehrfach behinderte Männer und Frauen betreut. Kleinere Wohngruppen gibt es auch in den umliegenden Ortschaften. In der Gärtnerei in der Grunerstraße arbeiteten 2010 38 Menschen mit geistiger Behinderung.\nGeschichte\nDie Ursprünge des Kalmenhofs\nUrsprung des Kalmenhofs war der Stockheimer Hof. Das zugehörige Hofgut wurde 1350 gegründet. Die Herren von Stockheim, Burgmannen der Grafen von Nassau, errichteten 1599 das noch bestehende Haupthaus des Hofs. 1661 wurde ein Großteil des Hofguts Stockheim veräußert und mit dem Hofgut Gassenbach verbunden. Im Dreißigjährigen Krieg diente der Stockheimer Hof unter anderem als Zuflucht für Vertriebene. Die Linie der Stockheimer starb 1702 aus. Es folgte eine Reihe von Eigentümern, unter ihnen Geheimrat Johann Henrich von Kalm († 1776), der das Gut 1768 erwarb. Auf ihn ist der heute geläufige Name Kalmenhof zurückzuführen.\nBereits von 1849 bis 1877 war der Kalmenhof mit einer pädagogischen Einrichtung verbunden, als die Kleinkinderschule von Georg Philipp Weldert (1795-1863) dort angesiedelt war. Sie zog später in ein Gebäude am Zuckerberg um.\nGründung der „Idiotenanstalt Idstein“\nDie zweite Hälfte des 19. Jahrhunderts stand im Zeichen eines sozialen Umbruchs. So wuchs infolge von Landflucht im Zeitraum zwischen 1871 und 1910 die Bevölkerung Frankfurts um 355 Prozent, Wiesbadens um 207 Prozent und Offenbachs um 148 Prozent. Für die meist am Existenzminimum lebenden Arbeiterfamilien bedeutete die Unterbringung behinderter Familienmitglieder in einer Anstalt eine erhebliche Erleichterung, zumal durch die Änderung des Unterstützungswohnsitzgesetzes ab 1892 der Landeshauptmann die Kosten der Unterbringung übernahm.\nEin endgültiger Anstoß zur Gründung einer weiteren Idioten-Anstalt im Großraum Frankfurt war die fünfte Conferenz für Idiotenheilpflege vom 16. bis 18. September 1886 in Frankfurt. Obwohl der Kalmenhof nicht auf der Tagesordnung stand, ist davon auszugehen, dass dessen Gründung am Rande der Konferenz intensiv diskutiert wurde.\nDie Motive, die Einrichtung in Idstein zu gründen, sind nicht bekannt. Grundsätzlich war es üblich, solche Anstalten auf das Land zu verlegen, da dort die Arbeitskraft der Zöglinge sinnvoller eingesetzt werden konnte und den Bürgern der Städte die „Verwahrung“ der Behinderten nicht ins Auge fiel.\nHauptinitiatoren waren der evangelische Pfarrer Rudolph Ehlers, der jüdische Bankier und Philanthrop Charles Hallgarten und der Frankfurter Stadtrat Karl Flesch. Ihnen gemeinsam war das soziale Engagement. Ehlers selbst hatte eine geistig behinderte Tochter.\nNeben diesen Hauptinitiatoren waren der Industrielle Hermann Sonnenberg, der Firmeninhaber Carl Bolongaro, der Architekt Steinbrinck, August Lotz, ein ehemaliger Assistent von Heinrich Hoffmann, Landesdirektor Otto Sartorius (der einzige Nicht-Frankfurter) und der Frankfurter Polizeipräsident August von Hergenhahn an der Gründung beteiligt. Letzterer wird auch auf dem Relief der Gründer mit Ehlers und Hallgarten genannt, obwohl seine Rolle bei der Gründung bedeutend kleiner war.\nDie Gründung des Vereins für die Idiotenanstalt Idstein erfolgte am 30. April 1888. Primäres Anliegen war „eine Anstalt zu begründen und zu erhalten in welcher Idioten (Schwachsinnige, Blödsinnige und Epileptische) beiderlei Geschlechts, jeden Alters und religiösen Bekenntnisses verpflegt und soweit wie möglich zur Erwerbsfähigkeit erzogen oder angemessen beschäftigt werden“. Die Vereinsgründer stellten hohe Ansprüche an Erzieher und Leiter der Anstalt: „Sie sollten insbesondere durch Behandlung der Zöglinge zeigen, daß sie den Geist menschlicher, religiöser und sittlicher Bildung in sich aufgenommen haben.“\nAm 1. Mai unterschrieb das Ehepaar Hallgarten den Kaufvertrag für den Gutshof Kalmenhof. Am 7. Oktober 1888 folgte die offizielle Eröffnung mit 12 bis 18 Kindern mit dem als Direktor bestellten Lehrer Johann Jacob Schwenk. Das Herrenhaus, das den Kern der Anstalt bildete, war in einem verfallenen Zustand und musste für die neue Nutzung umgebaut werden.Die freigemeinnützige Vereinsgründung erfolgte nicht von staatlicher oder kirchlicher Stelle. So gestaltete sich der Kalmenhof als überkonfessionelle, reformierte Einrichtung. Bis in die 1930er Jahre waren bis zu 20 Prozent der Bewohner jüdischen Glaubens und erhielten entsprechende Ausbildung und Bewirtung.\nDer Ausbau\nSchon früh zeigte sich, dass die Kapazitäten des Kalmenhofs, der anfangs fast ausschließlich mit Kindern belegt war, nicht ausreichten. Der erste Erweiterungsbau, das auch Birkenhaus genannte Mädchenhaus, geplant und ausgeführt von Steinbrinck, wurde im Juni 1891 eingeweiht. Dieses Haus war Ende 1892 bereits nahezu voll belegt. Im September 1894 wurde der 1893 begonnene Bau des Knabenhauses, das Tannenhaus, eingeweiht. Der Stockheimer Hof diente fortan im Wesentlichen als Direktorenwohnhaus.\nAnfangs wurden die Zöglinge lediglich berufsvorbereitend in verschiedene Handarbeiten eingeführt. 1894 wurde ein ausgebildeter Bürstenmacher für eine berufsspezifische Ausbildung eingestellt und 1889 eine Sonderschule eingerichtet. Zehn Jahre nach der Gründung beherbergte der Kalmenhof 114 Zöglinge. Drei Jahre später folgte die Einweihung des Pensionshauses für Zöglinge aus besser gestellten Familien und im Juni 1905 des Altenheims In der Ritzbach in der Nähe des Idsteiner Bahnhofs. Das Altenheim befand sich rund 800 Meter vom Hauptgelände entfernt und war für Unterbringung nicht bildungsfähiger erwachsener Zöglinge vorgesehen. 1907 folgte der Bau der Turnhalle.\nDas Jahr 1908 war schwierig für die Anstalt, da sowohl Ehlers als auch Hallgarten kurz hintereinander starben. Hallgartens Sohn Fritz Hallgarten übernahm den Posten des Schatzmeisters von seinem Vater. Ehlers’ Nachfolger im Vorsitz des Vorstandes wurde Geheimrat Varrentrap.\n1910 kam Max Kirmsse als Sonderschulpädagoge an den Kalmenhof und arbeitete dort bis 1922. Nach ihm wurde die Max-Kirmsse-Schule in Idstein benannt. 1911 wurde die erste Sanitätskolonne des Roten Kreuzes in Idstein ins Leben gerufen, die im Wesentlichen aus Mitarbeitern des Kalmenhofs bestand.\nDas Ende des Ausbaus war vorerst 1913 erreicht, als das Frauenaltenheim und das zentrale Betriebsgebäude eingeweiht wurden. Damals besaß der Kalmenhof bereits sieben Werkstätten, in denen neun Handwerksmeister 41 Zöglinge ausbildeten.\nFinanziell stützte sich der Verein in diesen Jahren auf die Einnahmen aus den staatlichen Pflegegeldern und den Eigenerzeugnissen sowie auf Spenden und Zuwendungen.\nDer Erste Weltkrieg\nDurch Einberufungen zum Kriegsdienst während des Ersten Weltkriegs verlor der Kalmenhof zehn Mitarbeiter. Verschärft wurde die Personalnot durch die Verhaftung zweier in Südafrika geborener Mitarbeiter, die aufgrund ihrer britischen Staatsbürgerschaft als Staatsfeinde betrachtet wurden. Die Behörden konnten jedoch davon überzeugt werden, sie aufgrund ihrer frühen Übersiedlung nach Deutschland einzubürgern. Als Deutsche wurden sie aber anschließend zum Kriegsdienst einberufen und standen der Anstalt nicht mehr zur Verfügung. Durch die Personalverluste waren Umstrukturierungen nötig, um den Schul- und Lehrbetrieb aufrechtzuerhalten. So wurde verstärkt weibliches Personal eingestellt; Lehrzöglinge waren als Hilfspfleger eingesetzt.\nDie Versorgungslage war in den Kriegsjahren problematisch. Während die Einnahmen des Kalmenhofs stagnierten, verdoppelten sich die Ausgaben für die Nahrungsmittelversorgung. Dementsprechend litten Zöglinge unter Mangelernährung.\nEnde 1917 wurde berichtet, dass in den Kriegsjahren 52 Heimbewohner eingezogen wurden. Zehn von ihnen wurden mit dem Eisernern Kreuz ausgezeichnet, fünf fielen und zahlreiche andere wurden verwundet.\nInflation und Wiederaufbau\nAufgrund der gesamtwirtschaftlichen Lage und der Inflation war die finanzielle Situation der Heilerziehungsanstalt äußerst schwierig. Hinzu kam, dass das Knabenhaus im Februar 1922 durch einen Brand stark beschädigt wurde. Der Verein stand kurz vor dem Ruin, da auch die finanzstarken Unterstützer ihren finanziellen Rückhalt verloren hatten. Da der Verein die Anforderungen nicht mehr auf privater Ebene bewältigen konnte, beschloss der Vorstand 1921, sich dem Verband der Krankenanstalten von Frankfurt und Angegenden anzuschließen. Unter Mithilfe der Idsteiner Bevölkerung wurde das Knabenhaus wieder aufgebaut. 1922 verstarb Direktor Schwenk. Ihm folgte Emil Spornhauer.\nMit der gesunkenen Zahl von 250 bis 300 Zöglingen wurde 1923 die Talsohle durchschritten. Mit der Stabilisierung der Währung hatte sich auch die wirtschaftliche Lage des in Heilerziehungsanstalt Calmenhof zu Idstein im Taunus umbenannten Kalmenhofs erholt. In dieser Zeit prägte der Kalmenhof das Leben in Idstein nachhaltig. So notierte der Kommandant des 1926 zehn Monate in Idstein stationierten englischen 1st Battalion der Royal Ulster Rifles: „The chief local industry was, apparently, breeding lunatics and keeping asylums for them“ (Das lokale Hauptgewerbe war anscheinend, Irre zu erziehen und ihnen eine Unterkunft zu verschaffen).\n1927 wurde unter der ärztlichen Leitung von Fritz Klein der Betrieb in einem neu errichteten Krankenhaus mit 26 Plätzen aufgenommen. Es diente in den ersten Jahren als ärztliche Beobachtungsstation und als Unterkunft für Kurzzeiterkrankte. 1926 wurde ein Gebäudekomplex der benachbarten, in Konkurs befindlichen Lederfabrik gekauft und zu einem Lehrlingsheim umgebaut. Es ist seitdem das Hauptgebäude der Anstalt. Durch diese Maßnahme wurde die Kapazität des Kalmenhofs bis 1929 nochmals um 200 Plätze erhöht. Den notwendigen Umbau ebenso wie 1930 den des benachbarten Wäschereigebäudes plante und betreute der Architekt Ludwig Minner.\nNach mehreren Anläufen gelang es 1930, das nahegelegene Hofgut Gassenbach von der Stadt Frankfurt zu übernehmen. Es stärkte die wirtschaftliche Basis des Kalmenhofs, da es eine umfangreiche landwirtschaftliche Nutzung auf 700 Hektar Ackerland ermöglichte.\nDer Kalmenhof im Nationalsozialismus\nÜbernahme und Nutzung als Lazarett\nBereits am 4. April 1933, also kurz nach der nationalsozialistischen „Machtergreifung“, wurde Direktor Spornhauer nach Augenzeugenberichten gewaltsam durch einen SS-Trupp des Amtes enthoben. Die NSDAP Hessen-Nassau-Süd setzte kommissarisch Ernst Müller ein. Der Verwaltungsrat versuchte, sich der Übernahme durch die Nationalsozialisten zu widersetzen, und legte am 1. August 1933 geschlossen die Ämter nieder. Landesrat Fritz Bernotat als Dezernent für das Anstaltswesen beim Landeshauptmann übernahm den Vorsitz im Verwaltungsrat und Vorstand. Dies bedeutete eine Gleichschaltung und den Verlust der freien Trägerschaft des Kalmenhofs.\nMit diesem Führungswechsel war auch ein ganz anderer Umgang mit den Heimbewohnern verbunden. Während vorher pädagogische Ziele im Vordergrund standen, sollten nur noch massenhaft Menschen „wirtschaftlich effizient“ mit minimalen Kosten untergebracht werden. Mit reduzierten Betriebskosten sollte eine höhere Belegung sichergestellt werden. Bis 1937 sank die Anzahl der Lehrlinge im Heim von 270 im Jahr 1933 auf 37, während im gleichen Zeitraum die Belegung von 630 auf fast 1000 Personen stieg.\nGleichzeitig wurde auch das Prinzip der Überkonfessionalität aufgegeben. Während 1932 noch etwa 150 Zöglinge jüdischen Glaubens von einem jüdischen Lehrer, einem jüdischen Gehilfen und einer jüdischen Köchin mitbetreut wurden, war dieses Engagement 1936 eingestellt. Zugleich hatte sich die Anzahl der Bewohner jüdischen Glaubens auf etwa 60 reduziert.\nMit Beginn des Zweiten Weltkriegs wurde 1939 im Kalmenhof ein Lazarett der Wehrmacht mit 500 Plätzen eingerichtet. Der Kalmenhof wurde verpflichtet, das Lazarett mit Unterkünften, Wäsche und Verpflegung zu versorgen. Um Platz für das Lazarett zu schaffen, wurden viele Zöglinge des Kalmenhofs in andere Anstalten verlegt und dadurch die Belegungszahl auf 350 reduziert.1940 wurde das Lazarett wieder geschlossen und eine etwa 600 Mann starke Nachrichteneinheit der Wehrmacht im Kalmenhof stationiert, die ebenfalls vom Kalmenhof unterhalten werden musste.1941 folgte wiederum die Einrichtung eines Lazaretts, das zunächst 300, zum Kriegsende 1300 Betten umfasste. In dieser Zeit nutzte die Wehrmacht alle Gebäude bis auf das externe Altenheim. Alle rund 350 Zöglinge waren mit der Bewirtschaftung der Anlage beschäftigt. Eine pädagogische Arbeit fand so gut wie nicht mehr statt.Aufgrund der unüberschaubaren Verhältnisse trat 1941 der immer noch formell als kommissarischer Leiter des Kalmenhofs eingesetzte Müller von seinem Amt zurück und meldete sich „zur Verwendung im Osten“. Sein Amt übernahm der bis dahin als Bürovorsteher und Buchhalter tätige Wilhelm Großmann.\nZwangssterilisationen, Zwischenanstalt, Tötungen\nDie Verarbeitung der Krankenmorde in der Zeit des Nationalsozialismus am Kalmenhof ist nach der Vernichtung von Akten zum Ende des Zweiten Weltkrieges schwierig. So ist unbekannt, wie viele Opfer genau die nationalsozialistische „Euthanasie“ (Aktion T-4) am Kalmenhof forderte. Auszugehen ist von einer Zahl zwischen 600 und 1000 Todesopfern. Bekannt ist, dass ab Ende 1939 die ersten Tötungen am Kalmenhof geschahen.\nVon 1934 an wurden am Kalmenhof Zwangssterilisationen durchgeführt. Mindestens 216 Bewohner wurden dabei geschädigt. Grundlage für diese Zwangssterilisationen war das Gesetz zur Verhütung erbkranken Nachwuchses (GzVeN).\nVom 1. August 1938 bis Dezember 1939 war Hans Bodo Gorgaß leitender Arzt im Kalmenhof. Er wurde selbst von am Vernichtungsprogramm beteiligten Ärzten als „Metzger“ bezeichnet und hatte später den Tod Tausender Menschen in anderen Anstalten zu verantworten.Am 28. Juni 1939 kam Mathilde Weber als Assistenzärztin an den Kalmenhof. Sie übernahm von Gorgaß nach dessen Fortgang die medizinische Leitung, die sie bis zum 10. Mai 1944 innehatte. Sie schied wegen einer Tuberkuloseerkrankung aus. Ihr folgte als Arzt Hermann Wesse bis Kriegsende, wobei er urlaubsbedingt im Dezember 1944 und Januar 1945 nochmals von Weber vertreten wurde. Wesse hatte vorher schon an den Anstalten Bedburg-Hau und Andernach gearbeitet und die Kinderfachabteilungen in Waldniel und Uchtspringe geleitet.\nDer Kalmenhof als Zwischenanstalt\nEnde 1939 wurden im Rahmen der Aktion T-4 verschiedene Heil- und Pflegeanstalten zu Tötungsanstalten umgebaut. Dort wurden „unnütze Esser“ unter anderem durch Vergasen massenhaft ermordet. Der Kalmenhof war Zwischenanstalt der Tötungsanstalt Hadamar wie auch die Anstalten in Andernach, Eichberg, Scheuern und Weilmünster. In Hadamar wurden ab Januar 1941 Tötungen durchgeführt. Funktion der Zwischenanstalten war die „Zwischenlagerung“ der für Hadamar bestimmten Transporte. Das heißt, es sollte sichergestellt werden, dass nur so viele Opfer angeliefert wurden, wie unmittelbar darauf ermordet werden konnten. Die Verlegungen erfolgten täglich mit sogenannten Gekrat-Bussen außer am Wochenende. Die Opfer wurden am Kalmenhof notdürftig auf Strohlagern in der Turnhalle oder später in den Kellerräumen des Altenheims untergebracht. Unter ihnen befanden sich auch politische Gefangene, Kommunisten und Anarchisten, die kurzerhand für geisteskrank und lebensunwert erklärt worden waren.\nVon 1940 an wurden auch am Kalmenhof Meldebögen zur Selektion verteilt, mit denen die Zöglinge erfasst wurden und die an den Reichsausschuß zur wissenschaftlichen Erfassung von erb- und anlagebedingten schweren Leiden zurückgeschickt wurden. Dort wurde dann über Leben und Tod entschieden. Auf der Grundlage dieser Meldebögen wurden in fünf Transporten insgesamt 232 Stammzöglinge nach Hadamar verfrachtet und dort kurz nach der Ankunft durch Vergasung ermordet. Der älteste von ihnen wohnte bereits vierzig Jahre im Kalmenhof. Für wie viele Menschen der Kalmenhof lediglich eine Zwischenstation auf dem Weg nach Hadamar war, kann nicht mehr festgestellt werden. Aus den Unterlagen anderer Anstalten sind nur Einzeltransporte nachzuvollziehen, wie zum Beispiel am 9. Juli 1941 mit 136 Personen aus Gütersloh oder auch mehrere Transporte aus dem Kloster Haina. Nach Aussage von Großmann war „es ein Kommen und Gehen von Verlegungen, Zwischentransporten“.\nAm 24. August 1941 gab Hitler die mündliche Weisung, die Aktion T-4 zu beenden und die „Erwachseneneuthanasie“ in den sechs Tötungsanstalten einzustellen. Diese Weisung beruhte auf den öffentlichen Protesten gegen die Aktion. Die „Kinder-Euthanasie“ wurde jedoch fortgesetzt, ebenso die dezentrale Tötung behinderter Erwachsener in einzelnen Heil- und Pflegeanstalten. So verlagerte sich das Morden endgültig an den Kalmenhof. Auffällig war der hohe bürokratische Aufwand durch das Naziregime. Dadurch wurde eine gewisse Verschleierung betrieben und dem Morden ein Anschein von Gesetzlichkeit gegeben.\nDie Tötungen „lebensunwerten Lebens“ im Kalmenhof\nMit der Einstellung der Transporte nach Hadamar wurde im Idsteiner Kalmenhof eine sogenannte Kinderfachabteilung im zweiten und dritten Stock des Krankenhauses eingerichtet. Getötet wurde meist durch Vergiftung mit Medikamenten oder auch gezieltes Verhungernlassen. Opfer waren Kinder und Jugendliche mit geistigen Behinderungen, Epileptiker, Mongoloide, Idioten und Schwachsinnige, aber auch Jugendliche, die aus Sicht der Nationalsozialisten als arbeitsscheu oder asozial galten. Auffällig war, dass die Getöteten sich meist nur wenige Tage im Kalmenhof aufhielten, bevor sie verstarben. Die sogenannten Stammzöglinge waren deutlich seltener von Tötungen betroffen, da sie für den Betrieb des Kalmenhofs, des Lazaretts und die Bewirtschaftung des Hofguts Gassenbach eingesetzt waren.Formal entschied der vorgenannte Reichsausschuss in Berlin durch Ermächtigungen zum Töten. Er stützte sich dabei auf die Beurteilungen der Ärzte vor Ort insbesondere hinsichtlich der Brauchbarkeit und Bildungsfähigkeit. Den Ärzten war es möglich, Kinder zurückzustellen, für die eine Ermächtigung zur Tötung bereits vorlag. Also lag die letzte Entscheidung über eine Tötung immer bei den Kalmenhofärzten. Sie waren somit entgegen ihren eigenen späteren Darstellungen keine „bloßen Befehlsempfänger“. Das auf dem Kalmenhof eingesetzte Personal erhielt für jeden „Sterbefall“ eine Sonderzahlung, die zunächst bei 5,00 RM, später bei 2,50 RM lag.\nDa der städtische Friedhof nicht für die zahlreichen Sterbefälle am Kalmenhof ausreichte, wurden die Opfer zeitweise auf dem jüdischen Friedhof begraben, der 1942 angekauft worden war. Als auch dieser nicht ausreichte, wurde auf einem der Kernstadt abgewandten Ackergelände in der Nähe des Krankenhauses ein Friedhof eingerichtet. Die Begräbnisse wurden möglichst still und heimlich durchgeführt und waren letztlich ein einfaches Verscharren. Der hierbei verwendete Klappsarg konnte vielmals benutzt werden.\nDer von 1932 bis 1947 in Idstein ansässige evangelische Pfarrer Boecker notierte im Kirchenbuch „… im Kalmenhof regiert jetzt der Tod“.\nBezeichnend ist, dass sowohl während einer mehrwöchigen krankheitsbedingten Abwesenheit als auch während einer sechswöchigen Fortbildungsreise Webers keine Todesfälle eintraten. Sie besuchte bei dieser Fortbildung in Heidelberg den Psychiater Professor Carl Schneider, eine Schlüsselfigur der medizinischen Verbrechen der NS-Zeit.\nBekannt ist auch, dass auf Webers Bitte wegen ihrer Erkrankung zum Ende ihrer Dienstzeit keine Transporte mehr zum Kalmenhof veranlasst wurden. Als Wesse die Stelle wiederum übernahm, bat er ausdrücklich um die Übersendung von „Reichsausschußkindern“, die er ermorden wollte. Bernotat verwies darauf, er solle sich „mit dem begnügen, was da ist“. Dies waren keine Kinder mehr mit geistigen oder körperlichen Behinderungen, sondern unbequeme, aufsässige und verhaltensauffällige Kinder, deren Tötung dann durch Wesse veranlasst wurde.\nFritz Geisthardt schrieb, dass am Kalmenhof ohne „bürokratischen Aufwand“ und in „wilder Euthanasie“ getötet wurde. Tatsächlich traf dies aber nur auf eine Minderheit von Fällen zu, vornehmlich zu Beginn und gegen Ende des Krieges. Betroffen waren unter anderem Kinder, die mehrmals Fluchtversuche unternommen hatten, die Opfer von Menschenversuchen mit Elektroschocks, Hormonpräparaten usw. des Herrn Wesse, aber auch Mitwisser, also Zöglinge, die als Gehilfen in den Betrieb der Kinderfachabteilung eingebunden waren. So erlebte der am Kalmenhof als Totengräber eingesetzte Ludwig Heinrich Lohne das Ende des Krieges nur dadurch, dass er Wesse niederschlug, floh und sich mehrere Tage in Idstein bis zum Einmarsch der Amerikaner versteckte.\nWiderstand\nEs gab auch Widerstand gegen die Verbrechen. Die im Altenheim beschäftigte Erzieherin Loni Franz (1905-1987) tat sich dabei besonders hervor. Sie versuchte die Kinder vom Krankenhaus fernzuhalten. In vielen Fällen gelang dies nicht, aber indem sie die Kinder entweder zu ihren Eltern zurückschickte oder sie bei Bekannten und Freunden in Idstein versteckte, konnte sie einigen das Leben retten. Ebenso war sie bemüht, die Kinder vom Kalmenhof in Anstalten ohne Kinderfachabteilung wie das Philippshospital Riedstadt oder die Heilerziehungs- und Pflegeheime in Scheuern zu verlegen und damit zu schützen oder zumindest das Leid durch den Mangel an Nahrung, Kleidung und Wärme zu lindern.\nIhr zu Ehren wurde 2009 ein Neubau Loni-Franz-Haus getauft. Auch ein Straßenzug in Idstein trägt ihren Namen.\nDer Kalmenhof-Prozess\nNach dem Krieg begann die prozessuale Aufarbeitung der Geschehnisse während des Nationalsozialismus. Zunächst wurden 1945 der stellvertretende Direktor Wilhelm Großmann, der Anstaltsarzt Hermann Wesse, die Krankenschwestern Änne Wrona und Maria Müller durch die amerikanische Besatzungsmacht unter dem Verdacht des vorsätzlichen Mordes verhaftet und vernommen. Der Fall Kalmenhof wurde im März 1946 an die deutsche Gerichtsbarkeit übergeben. Im September 1946 erließ das Amtsgericht Idstein Haftbefehl gegen die genannten Personen und die frühere Anstaltsärztin Mathilde Weber.\nNach den Verhandlungen am Landgericht Frankfurt und den Revisionen am Oberlandesgericht Frankfurt ergingen folgende Urteile:\n Wilhelm Großmann: Vier Jahre und sechs Monate Haft. Er musste die Strafe allerdings wegen des Gnadenerlasses durch den hessischen Justizminister nicht antreten. Der Idsteiner Magistrat hatte das Gnadengesuch unterstützt.\n Hermann Wesse: Das zunächst ausgesprochene Todesurteil wurde, nachdem die Revision beim OLG Frankfurt abgelehnt worden war, 1949 durch das Landgericht Düsseldorf in lebenslange Haft umgewandelt. Hintergrund war die Abschaffung der Todesstrafe in Deutschland und damit auch die Unterbindung ihrer Vollstreckung. Die Verurteilung Wesses wurde maßgeblich möglich durch die exakte, durch Zeugenaussagen gestützte Rekonstruktion der Todesumstände der „geistig und körperlich vollkommen gesunden“ Ruth Pappenheimer (die einen jüdischen Vater hatte), des 15-jährigen Karl-Heinz Zey aus Langendernbach, des 14-jährigen Georg Rettig und der 23-jährigen Margarethe Schmidt. 1968 wurde die Strafe endgültig erlassen. Wesse ist der einzige an den Verbrechen beteiligte Arzt, der eine langjährige Haftstrafe verbüßte.\n Mathilde Weber: Drei Jahre und sechs Monate Zuchthaus. Zunächst war ein Todesurteil gefällt worden. Aufgrund einer Unterschriftenaktion und der Unterstützung von Gnadengesuchen durch den Idsteiner Magistrat wurde das Strafmaß reduziert. Nachdem sie zwei Drittel der Strafe verbüßt hatte, wurde im Rahmen eines Gnadenerlasses die Reststrafe erlassen. Noch bis 1994 wohnte sie in unmittelbarer Nähe des Kalmenhofs in Idstein.\n Krankenschwester Änne Wrona (Oberschwester 1944-1945): Freispruch\n Krankenschwester Maria Müller: Sie entzog sich durch Flucht einer Strafe und wurde nie gefunden. Beim Verhör durch Offiziere der amerikanischen Militärverwaltung hatte sie Morde gestanden.\n Fritz Bernotat (Vorsitzender des Kalmenhof-Vereins): Er verstarb 1951. Bis dahin lebte er unter falschem Namen bei Fulda und blieb unerkannt.\n Hauptlehrer Link, Erzieher am Kalmenhof, vergiftete nach dem Einmarsch der Amerikaner seine Frau und beging Selbstmord.\nLazarett und Flüchtlingslager\nMit dem Einmarsch der US-Armee am 28. März 1945 in Idstein leitete die Besatzungsmacht den Kalmenhof. Das Lazarett diente weiter der Versorgung verwundeter Soldaten und wurde im Laufe des Jahres 1946 geschlossen. Im Kalmenhof waren Evakuierte aus den luftkriegsgeschädigten Städten wie Darmstadt und Frankfurt untergebracht und ab Dezember 1945 Heimatvertriebene und Flüchtlinge aus den Ostgebieten einquartiert. Die Raumsituation war in dieser Zeit sehr eingeschränkt. Schwierig war die Versorgung mit Lebensmitteln und Brennstoff. Besonders im Hungerwinter 1946/47 verbrannten die Bewohner Möbel und Inneneinrichtung, um dem Erfrieren zu entgehen. Emil Spornhauer übernahm ab 1945 wieder die Leitung des Kalmenhofs, die zwischenzeitlich auch Max Kirmsse kurzzeitig kommissarisch innehatte.Für das Jahr 1946 sind bei einer Belegung von ca. 800 Personen ca. 1100 Aufnahmen und Entlassungen dokumentiert.\nNachkriegszeit bis 1970\n1945 wurde der jüdische Friedhof an die jüdische Vermögensverwaltung zurückgegeben. 1948 löste sich der Verein für die Heilerziehungsanstalt auf und der Bezirkskommunalverband Wiesbaden übernahm die Anstalt. 1949 trat Ernst Ilge die Nachfolge von Spornhauer als Direktor an. Bis 1953 stieg die Belegung des Kalmenhofs auf über 1000 Zöglinge an. Unter ihnen war auch Harry von de Gass (1942-2005), der von 1951 an im Kalmenhof wohnte und sich bis zu seinem Tod zum Idsteiner Original entwickelte.\n1953 wurde der Landeswohlfahrtsverband (LWV) Hessen gegründet und Träger des Kalmenhofs.1954 erhielt die Heimsonderschule einen Neubau als Beginn der Herauslösung der Schule aus dem Kalmenhofverbund. Diese endete 1971 mit der Einrichtung der Max-Kirmsse-Schule. Der Kalmenhof erreichte 1954 mit 1100 Personen seinen Belegungshöchststand.Von 1957 bis 1971 entstanden verschiedene Aus- und Neubauten, um der wachsenden Personenzahl und auch der Differenzierung der Lerngruppen nach der Art der Behinderung zu entsprechen. 1966 wurde das Landhaus am Hofgut Gassenbach errichtet.\nMisshandlung\nIn den 1950er und 1960er Jahren kam es zu schweren Misshandlungsfällen unter dem Direktor Ernst Ilge, der einen diktatorischen Führungsstil pflegte, und dem seit März 1963 tätigen Alfred Göschl. Bekannt wurden neben Vorteilsnahme und sexuellem Missbrauch auch drakonische Strafen, welche unter anderem Taschengeld- oder Essensentzug, Schläge, Stockschläge, Fesseln, Wegsperren und Schlimmeres umfassten. Diese Übergriffe stehen teilweise im Zusammenhang mit Erziehungsmethoden, welche auch Gewalt und Einschüchterung beinhalten.\nEin Ende fanden diese Vorgänge erst, als am 15. November 1969 im Jugendfunk des Hessischen Rundfunks ein durch die Journalistin Ulrike Holler verfasster Beitrag über die Zustände am Kalmenhof gesendet wurde. Am 17. November folgte ein Artikel im Spiegel. Die Berichterstattung fiel in die Zeit der sogenannten Heimkampagne, einer Initiative der APO, die sich generell mit den als untragbar empfundenen Zuständen an bundesdeutschen Kinder- und Jugendheimen auseinandersetzte. Es folgten Anzeigen und auch eine Auseinandersetzung des hessischen Landtags mit den Vorwürfen. Am 7. Juli des Folgejahrs wurde Göschl letztlich abberufen und in die Zentrale des LWV nach Kassel versetzt. Ermittlungen der Staatsanwaltschaft Wiesbaden gegen ihn wurden zwar nach Anzeige wegen Korruption und Ausnutzung von Abhängigen durch die Heilpädagogische Aktionsgemeinschaft - Aktionsgruppe Fürsorgeheime, eine Gruppierung der APO, eingeleitet, aber ohne Anklage eingestellt. Er arbeitete bis zu seiner vorzeitigen Pensionierung als Verwaltungsdirektor beim LWV in Kassel. Angezeigt wurden auch Gutsverwalter Hofbauer wegen Ausnutzung von Untergebenen und die Abteilung Erziehungshilfe des LWV wegen Duldung, Begünstigung und Verletzung der Aufsichtspflicht. Auch hier erfolgten keine Anklagen.\nMaßgeblichen Anteil an der Aufklärung dieser Vorgänge hatte die seit Anfang 1966 im Kalmenhof tätige Psychologin Gertrud Zovkic. Sie setzte sich auch von Anfang an für eine professionelle Ausbildung der Erzieherinnen und Erzieher ein. Sie strebte die Auflösung der heiminternen Ausbildung, die nur Anerkennung innerhalb des LWH fand, an und favorisierte die staatlich anerkannte Ausbildung an einer Fachschule für Heimerziehung. Die Psychologin ging so weit, dass sie einzelnen Persönlichkeiten unterbreitete, den Kalmenhof zu verlassen, d. h. die heiminterne Ausbildung abzubrechen und eine staatlich anerkannte Ausbildung zu absolvieren. Diese Ansicht wurde jedoch nicht von den Verantwortlichen der Administration für gut befunden. Schließlich wurde die „Nestbeschmutzerin“ vom LWH in das LWH-Heim Steinmühle bei Ober-Erlenbach, das 1974 aufgelöst wurde, zwangsversetzt. Dagegen wehrte sich Frau Zovkic arbeitsrechtlich. Nach weiteren Auseinandersetzungen wurde ihr gekündigt. Der Vergleichsvorschlag, sie „wie ihren Widersacher Alfred Göschl nach Kassel in die Hauptverwaltung zu befördern, wurde vom LWV empört abgelehnt“.\nVor einem Wiesbadener Schöffengericht mussten sich fünf Erzieher für die Vorgänge verantworten. Sie erhielten Geldstrafen von bis zu 100 DM.\nZum Amtsantritt des Koordinators Karl Reitinger 1972 stellte dieser fest, dass von neunzig tätigen Erziehern lediglich vier eine pädagogische Ausbildung besaßen. Bekannt ist auch, dass gerade unter Ilge viele der angestellten Erzieher eine Soldaten- oder Nazivergangenheit besaßen und ihm persönlich verbunden waren. Ilges Personalpolitik wurde sogar von Vertretern des LWV noch während seiner Amtszeit kritisiert.\nReformen und Neustrukturierung\n1970 leitete der LWV nach der Aufdeckung des Missbrauchsskandals Reformen im Kalmenhof ein. Kommissarischer Leiter wurde der Psychiater Berthold Schirg. Der LWV erarbeitete in Zusammenarbeit mit leitenden Mitarbeitern des Kalmenhofs ein Konzept, das die Dezentralisierung der Einrichtungen des Kalmenhofs in mehrere kleine, pädagogisch selbständige Heime vorsah. Dementsprechend fungierte der neue Leiter nicht mehr als Direktor, sondern als Koordinator, mit dem Ziel seine Befugnisse schrittweise an die einzelnen Heime abzugeben. Der LWV beschloss eine Verbesserung des Erzieherschlüssels und eine Senkung der Gruppenstärke. Fortan wurden nur noch staatlich anerkannte pädagogische Fachkräfte angestellt. Die Belegung reduzierte sich auf 330 Personen.\nMit dem Reformprozess gingen bauliche Veränderungen einher. 1971 wurden das Knaben- und das Mädchenhaus abgerissen, da diese Gebäude den Ansprüchen nicht mehr genügten. Zwei außerhalb des Hauptgeländes neu errichtete Gebäude In der Ritzbach, die eigentlich als Wohngebäude für Personal vorgesehen waren, wurden provisorisch für die Unterbringung von Heimkindern genutzt. Bis 1992 wurden die Gebäude so benutzt, bis drei Neubauten bezogen werden konnten. Diese Gebäude waren auf dem Gelände des ehemaligen Altenheims entstanden, das nach dem Krieg abgebrannt war. Das gemeinsam mit der Max-Kirmsse-Schule genutzte Sportzentrum mit Turnhalle und Freibad wurde Anfang 1972 in Betrieb genommen.\n1972 übernahm Karl Reitinger das Amt des Koordinators. Eine seiner Hauptaufgaben war, die Reform umzusetzen. Dieses Vorhaben fand 1978 seinen Abschluss, die vier Heime Kinderheim in der Ritzbach, Buchenhaus, Rosenhaus, Landhaus am Hofgut Gassenbach waren selbständig, verbunden mit den zentralen Dienstleistungsbetrieben Verwaltung, Küche und Wäscherei. Der Heimverbund erhielt den Namen Sozialpädagogisches Zentrum Kalmenhof.\nAufarbeitung der Vergangenheit\nBis 1961 gab es ein Gedenken in Form einer jährlich stattfindenden Privatprozession einer Anstaltspflegerin mit ein paar Kindern, die zum immer stärker überwucherten ehemaligen Anstaltsfriedhof hinter dem Krankenhaus führte, wo die Mehrzahl der getöteten Kinder nach ihrer Ermordung verscharrt wurde. Weitere Gräber werden nach Georadar-Untersuchungen aus dem Jahr 2019 auf dem gesamten Anstaltsgelände und angrenzendem privatem Grund vermutet.\nEine öffentliche Auseinandersetzung mit den Geschehnissen in der Zeit des Dritten Reiches fand erst spät statt. Auf dem Gräberfeld war ein Schulgarten angelegt worden. Noch 1978 zur Feier des 90-jährigen Bestehens gab Koordinator Reitinger aus Unwissenheit die falsche Auskunft, dass der Kalmenhof zwar als Zwischenanstalt gedient hatte, es aber am Kalmenhof Euthanasiemorde nicht gegeben habe. Im April 1981 besuchten Idsteiner Jugendliche im Rahmen einer vom evangelischen Pfarramt Heftrich organisierten Studienfahrt in Polen Jurek Skrzypek, einen Überlebenden des Holocausts. Dieser machte auf die Geschehnisse im Kalmenhof aufmerksam. Pfarrer Siebert wandte sich daraufhin an die Leitung des Kalmenhofs, Vertreter der Kirchengemeinden und den Bürgermeister der Stadt Idstein. Der Landeswohlfahrtsverband bildete eine Kommission zur Aufdeckung und Dokumentation der Verbrechen.\nEiner breiteren Öffentlichkeit wurden die Vorgänge am Kalmenhof durch einen Bericht in der Idsteiner Zeitung und eine Veröffentlichung in der Frankfurter Rundschau bekannt. Danach engagierten sich auch Idsteiner Bürger in dieser Angelegenheit. Es folgten Ausstellungen, Informationsveranstaltungen und Gedenkgottesdienste. 1983 veröffentlichte Dorothea Sick eine erste Forschungsarbeit zum Thema. Reitinger hatte Sick in diesem Rahmen als Informant gedient.Am Volkstrauertag 1984 wurde beim Massengrab am Veitenmühlberg ein Mahnkreuz aufgestellt. Am 24. Mai 1987 wurde die Gedenkstätte am Veitenmühlberg eingeweiht und im gleichen Jahr am Gefallenenfriedhof auf dem Idsteiner Friedhof eine Mahntafel angebracht.\nSeit 1997 informiert die Dauerausstellung Der Kalmenhof damals und heute im Hauptgebäude des Kalmenhofs über die Verbrechen der Nazizeit.\nAm 9. Juni 2006 fand im Rahmen einer Fachtagung erstmals eine öffentlich wahrnehmbare Auseinandersetzung mit den Missbrauchsvorfällen der 1950er und 1960er Jahre statt. Der Dokumentarfilm Die Unwertigen von Renate Günther-Greene, der sich neben den Geschehnissen während des Nationalsozialismus auch mit dieser Thematik auseinandersetzt, wurde teilweise im Kalmenhof gedreht und im Juni 2010 auch im Kalmenhof aufgeführt.\nDer Magistrat der Stadt Idstein beschloss, ein Denkmal für die Opfer von Gewalt und Vertreibung entwerfen zu lassen. Die erste Sitzung des Arbeitskreises fand am 3. April 2008 statt. Auch Schüler der Pestalozzischule Idstein haben Entwürfe für dieses Denkmal angefertigt.\nAm 4. März 2013 strahlte das ZDF den Spielfilm Und alle haben geschwiegen, der auf Erlebnissen der Heimbewohner in den 1960er Jahren basiert, als Fernsehfilm der Woche aus. Nach dem Spielfilm lief ein gleichnamiger Dokumentarfilm des ZDF, in der ehemalige Heimkinder Missbrauch und Misshandlungen auch am Kalmenhof schilderten.\nDer erste in der neuen Frankfurter Altstadt verlegte Stolperstein erinnert an Jakob Hess, eines der Opfer der Euthanasiemorde am Kalmenhof.\nNeuausrichtungen für die Zukunft\n Von 1996 an wurden Überlegungen des LWV bekannt, Teile des Kalmenhofgeländes zu veräußern und einem Investor zur Bebauung zu überlassen. Seitens der Stadt Idstein reagierte man mit der Erstellung eines Bebauungsplans für das Kalmenhofgelände, um sich damit ein Mitspracherecht bei der künftigen Gestaltung des Geländes zu sichern. Kernpunkt der Diskussion war eine mögliche Bebauung der Direktorenwiese nördlich des Hauptgebäudes, die die Stadt Idstein als Grünfläche erhalten wollte.Gegen diesen Bebauungsplan reichte der LWV Klage beim Hessischen Verwaltungsgerichtshof ein, die im Jahr 2011 in der Verhandlung ist.\nAm 13. Juli 2004 wurde der Nachfolgebau des Alten Hauses (Stockheimer Hof), das Rudolph-Ehlers-Haus, eingeweiht; es war unter der Leitung des örtlichen Planungsbüros Guckes entstanden.2006 wurde der Stockheimer Hof an das Planungsbüro Guckes abgegeben. Damit verlor der Kalmenhof sein Gründungsgebäude.\nAm 8. Juni 2008 wurde das Loni-Franz-Haus als Ergänzungsbau des Rosenhauses eingeweiht. Es war ebenfalls unter der Leitung des Planungsbüros Guckes gebaut worden.Zu einem schweren Brand in der Gärtnerei kam es am 10. September 2011. Vermutlich infolge von Brandstiftung stand ein Teil des Lagers und der Halle in Brand. Es entstand ein Sachschaden von etwa 50.000 €.\nIm September 2011 wurde die Universität Kassel mit einem Forschungsprojekt beauftragt, welches die physischen und psychischen Demütigungen an den Heimen des LWV in den 1950er und 1960er Jahren aufklären soll und unter Leitung von Mechthild Bereswill (Soziologie) und Theresia Höynck (Rechtswissenschaften) steht.\nAnfang Mai 2012 wurden die Einrichtungen des Vitos pädagogisch-medizinischen Zentrums Wabern mit Ausnahme der dortigen Ausbildungsbetriebe aus Vitos Kurhessen herausgelöst und Vitos Kalmenhof zugeordnet. Die im nordhessischen Wabern angesiedelte Jugendhilfe bleibt als Außenstelle des Kalmenhofs erhalten. Diese Maßnahme dient nach Angabe von Konzerngeschäftsführer Reinhard Belling der Schärfung des Profils als Jugendhilfeeinrichtung.\nIm Juli 2016 wurde bekannt, dass Vitos erwägt, das ehemalige Krankenhaus sowie umliegendes Gelände zu verkaufen. Das im Besitz von Vitos Rheingau stehende Krankenhaus steht nicht unter Denkmalschutz. Nicht von den Verkaufsabwägungen betroffen seien das Euthanasie-Mahnmal sowie das Gräberfeld. Die Verkaufsabsicht führte zu Empörung in der Öffentlichkeit und einem einstimmig verabschiedeten Dringlichkeitsantrag aller Fraktionen im Stadtparlament Idstein, die Gedenkstätte dauerhaft und öffentlich zugänglich zu erhalten. „Auf Grund und Boden, in dem Opfer beerdigt, beigesetzt oder schlicht verscharrt wurden, darf jetzt und in Zukunft keine Bebauung stattfinden“, heißt es in dem Beschluss.\nEinzelne Teilbereiche des Geländes\nEinige Gebäude des Kalmenhofs sind aufgrund ihres Alters, ihrer Architektur oder ihrer Geschichte besonders erwähnenswert.\nHaupt- und Werkstattgebäude\nDas mit L-förmigem Grundriss angelegte Haupt- und Werkstattgebäude des Kalmenhofs am Veitenmühlenweg 10/Grunerstraße 2 steht unter Denkmalschutz. An der Ecke der Hauptzufahrt zum Kalmenhofgelände treffen sich die beiden Gebäudeflügel. An diesem turmartig überhöhten Teil des Gebäudes befindet sich auch der Haupteingang, der in das Treppenhaus führt. Äußerlich geprägt wird das Gebäude von den Spitztonnendächern der beiden Gebäudeflügel, der Spitzbogenarkade des Nordflügels und der Verschieferung des zweiten Geschosses des mit Schweifgiebelgauben versehenen Westflügels.Das weitläufige Treppenhaus ist durch die stählernen Treppen- und Balkongeländer und die für die Bauzeit typischen hohen Räumen geprägt. Die Stützenaufteilung der Außenansicht setzt sich innen in Form von Pfeilern fort, die mit Backsteinen verkleidet sind wie im Obergeschoss auch die Wände.\nDas ebenfalls mit einer Schieferverkleidung versehene Werkstattgebäude schließt sich an das Hauptgebäude über eine den Veitenmühlberg überquerende Brücke an. Es handelt sich um eine Hallenkonstruktion mit Fensterbändern, die nach der Entstehung als zeitgenössisch-modern anzusehen ist.\nStockheimer Hof\nDas stattliche, unter Denkmalschutz stehende Gebäude an der Obergasse 31 weist eine mit den Mitte des 16. Jahrhunderts durch die Familie von Stockheim erbauten Herrenhäusern in Eltville und Geisenheim vergleichbare Struktur auf. Übereinstimmend sind an diesen Gebäuden Eingang, Treppenturm und der giebelseitige Vorbau positioniert. Den dreigeschossigen Hauptbau mit Krüppelwalmdach hat der Stockheimer Hof mit dem Haus in Geisenheim gemeinsam. Auf dem gemauerten Grundgeschoss sitzen zwei Fachwerkgeschosse. Das freigelegte Fachwerk fügt sich optisch in das von Fachwerk geprägte Bild der als Gesamtanlage denkmalgeschützten Altstadt Idsteins ein, auch wenn der Stockheimer Hof nicht diesem Ensemble zugerechnet wird. Verzierungen befinden sich nur im zweiten Obergeschoss und im Giebelfeld. Der halbrunde, ein Haubendach tragende Treppenturm mit einem Fachwerkgeschoss zeichnet sich deutlich ab. Denkbar ist, dass Treppenturm und Unterbau Teile eines Vorgängerbaus waren, die in das Bauwerk integriert wurden. Über dem unteren Fenster des Erkervorbaues sind die Wappen von Stockheim und von Hattstein angebracht. Dies ist auf die Hochzeit von Johann Friedrich von Stockheim und Catharina von Hattstein, Tochter des Henn Hattstein in Camberg und der Elisabeth Weißin von Fauerbach 1591, zurückzuführen. Auch das Baujahr 1599 ist dort festgehalten.Seit 2006 gehört der Stockheimer Hof nicht mehr zur Anstalt Kalmenhof. Die heutigen Nutzer verwenden auf Hinweisschildern wieder den Namen Stockheimer Hof.\nDer Kalmenhof-Friedhof\nZunächst erfolgte die Beisetzung der ersten 300 Opfer auf dem städtischen Friedhof. Da dieser nicht für die zahlreichen Sterbefälle am Kalmenhof ausreichte, sperrte die Stadt Idstein diesen für die Zöglinge des Kalmenhofs. Weitere etwa 50 Opfer wurden zwischen Februar und Oktober 1942 auf dem jüdischen Friedhof begraben, der 1942 angekauft worden war. Als auch dieser nicht ausreichte, wurde auf einem der Kernstadt abgewandten Ackergelände in der Nähe des Krankenhauses ein Friedhof bei den Behörden angemeldet. Die Begräbnisse wurden möglichst still und heimlich durchgeführt und waren letztlich ein einfaches Verscharren. Der hierbei verwendete Klappsarg konnte vielmals benutzt werden. Oftmals wurden zwei oder mehr Leichen in einem Grab bestattet. Die Gräber waren nur durch nummerierte Blechkreuze markiert, namentliche Zuordnungen gab es nicht.\nNach Kriegsende bestand wahrscheinlich kein öffentliches Interesse an Sicherung und Pflege des Friedhofs.Im Rahmen einer Begehung durch die Staatsanwaltschaft 1946 unter der Leitung von Fritz Bauer wurden drei Gräberfelder aktenkundig, die in drei Reihen angeordnet waren, mit insgesamt ca. 270 Blechkreuzen.\n1952, während der Amtszeit des Bürgermeisters Willy Schreier, erfolgte die Neuanlage des Baugebietes „Schöne Aussicht“, deren westlich des Straßenzugs liegende Grundstücke bis heute auf den ungesicherten Friedhof hinein ragen. Die Blechkreuze waren seinerzeit noch sichtbar.\n1964 wurde der Rohbau des Dienstwohnhauses (verschiedentlich auch „Beamtenhaus“ oder „Direktorenhaus“ genannt) inkl. entsprechendem Kanalanschluss und Zuwegung hergestellt. In diesem Rahmen wurden Blechkreuze von der betroffenen Geländeterrasse „weggenommen“.\nIm Rahmen des Ausbaus der unmittelbar an das Gelände angrenzenden Max-Kirmsse-Schule wurden Spreng- und Erdarbeiten an dem Gelände vorgenommen. In diesem Rahmen erscheint es wahrscheinlich, dass Grabanlagen zerstört wurden.\nDie 1987 hergestellte Gedenkstätte ist zu klein bemessen, sie deckt nicht das komplette Areal des Friedhofs ab.  Nach Ansicht des Historikers Christoph Schneider wollte man die Grabfelder in den 1950er Jahren absichtlich vergessen.\nMahnmal auf dem Veitenmühlberg\nDas Mahnmal auf dem Veitenmühlberg wurde an der Stelle errichtet, wo die Opfer der NS-Zeit in Massengräbern verscharrt wurden. Bis in die Gegenwart erfolgte keine Exhumierung der Opfer oder die nur ansatzweise Eingrenzung des vermuteten Gräberfeldes. Zu erreichen ist das Mahnmal über die Straße Veitenmühlberg. Beim Gang auf den Friedhof der Tötungsanstalt passiert man auch das ehemalige "Krankenhaus", in dem die meisten Morde begangen wurden. Das in zwei Teile gegliederte Mahnmal befindet sich unweit des Krankenhauses. Der Friedhof ist als solcher nicht erkennbar und im Gegensatz zu kommunalen Friedhöfen weder bei Google Maps noch in anderen digitalen Kartierungssystemen erkennbar.Das 1987 errichtete niedrige Mauerwerk bildet einen Dreiviertelkreis und trägt auf seiner Abdeckung die Inschrift: „Zur Erinnerung an die Opfer der Gewaltherrschaft. Mehr als 600 Kinder und Erwachsene aus dem Kalmenhof wurden in den Jahren 1941-1945 ermordet. Viele der Opfer liegen hier begraben. Anzahl und Lage der einzelnen Gräber sind unbekannt.“ Am Ende des sich anschließenden Gräberfeldes steht seit 1984 ein stählernes Mahnkreuz mit der Inschrift „Zur Erinnerung an die Opfer der Verbrechen im Kalmenhof/Idstein während der Zeit des Nationalsozialismus“.\nHofgut Gassenbach\nDas Hofgut Gassenbach befindet sich etwa 500 Meter südlich des Kalmenhofs. Es gehört heute zur Domäne Mechtildshausen, dort ist eine Gruppe der Behindertenwerkstatt tätig. Die Geschichte des Hofguts ist zurückzuführen auf das abgegangene Dorf Gassenbach, das 1316 zum ersten Mal Erwähnung fand. Von 1930 an hatte der Kalmenhof das Hofgut übernommen.Die ehemals vierseitig geschlossene Anlage ist nur noch ansatzweise erkennbar. Das ehemalige Hofhaus nimmt eine Schmalseite ein. Im Westen befindet sich eine Reihe von Scheunen und Stallungen mit Spitztonnendächern. Die Anlage steht teilweise unter Denkmalschutz.\nLiteratur\n Fritz Geisthardt: Idsteins Geschichte. In: Idstein. Geschichte und Gegenwart. Magistrat der Stadt Idstein, 1987.\n Landeswohlfahrtsverband Hessen (Hrsg.): Der Kalmenhof damals und heute. Hinweise zur Ausstellung im Kalmenhof. 1999.\n Christian Schrapper, Dieter Sengling (Hrsg.): Die Idee der Bildbarkeit. 100 Jahre sozialpädagogische Praxis in der Heilerziehungsanstalt Kalmenhof. Juventa Verlag, Weinheim/ München 1988, ISBN 3-7799-0780-1.\n Dorothea Sick: „Euthanasie“ im Nationalsozialismus am Beispiel des Kalmenhofs in Idstein im Taunus. 2. Auflage. Fachhochschule Frankfurt am Main, 1983, ISBN 3-923098-08-1.\n SPZ Kalmenhof (Hrsg.): 100 Jahre Kalmenhof 1888-1988. Vom „Verein für die Idiotenanstalt zu Idstein“ zum „Sozialpädagogischen Zentrum“. 1988.\n Peter Wensierski: Schläge im Namen des Herrn. Die verdrängte Geschichte der Heimkinder in der Bundesrepublik. Deutsche Verlags-Anstalt, München 2006, ISBN 3-421-05892-X.\n Marita Schölzel-Klamp, Thomas Köhler-Saretzki: Das blinde Auge des Staates. Die Heimkampagne von 1969 und die Forderungen der damaligen Heimkinder. Bad Heilbrunn 2010, ISBN 978-3-7815-1710-3.\n Christoph Schneider, Dr. Harald Jenner: Forschungsbericht Kalmenhof/Idstein Teil 1 und Forschungsprojekt Kalmenhof/Idstein Teil 2 2018\nWeblinks\n Homepage von Vitos Teilhabe gGmbH\n Homepage der Vitos GmbH\n Historische Bilder vom Kalmenhof auf alt-idstein.info\n Heimkind Heinz Schreyer\n Die Sammlung Max Kirmsse an der Universitätsbibliothek Marburg\n Aktualisierte Liste der in Idstein ermordeten und nach Hadamar deportierten Menschen\nKoordinaten')
('Nosseni-Epitaph', '#Article: Nosseni-Epitaph\nDas Nosseni-Epitaph ist das in Teilen erhaltene Grabdenkmal für den Schweizer Bildhauer Giovanni Maria Nosseni. Es wurde 1616 noch vor Nossenis Tod angefertigt und stand bis zur starken Beschädigung während der Luftangriffe auf Dresden 1945 in der Sophienkirche. Teile des Epitaphs werden gegenwärtig an verschiedenen Orten der Stadt Dresden der Öffentlichkeit präsentiert.\nGeschichte\nNosseni galt um 1600 als die „für Dresden wichtigste Künstlerpersönlichkeit“. Er war Lehrer für zahlreiche später bedeutende Dresdner Bildhauer und hatte seit seiner Niederlassung in Dresden im Jahr 1575 die Bildhauerkunst der italienischen Renaissance im Kurfürstentum Sachsen bekannt gemacht. Als sächsischer Hofbildhauer und ausländischer Künstler genoss er hohes Ansehen. Er entwarf Werke und überwachte die Ausführung, war jedoch nur selten selbst bildhauerisch tätig.miniAls Hofbildhauer konnte sich Nosseni ein Begräbnis in der als Begräbniskirche konzipierten Sophienkirche leisten, das aufgrund der Bestattungskosten in Höhe von 50 Talern nur den obersten Schichten der Stadt möglich war. Der Sophienkirche war Nosseni zudem verbunden, da er 1606 nach Auftrag durch Kurfürstin Sophie den Hauptaltar der Kirche geschaffen hatte.Vier Jahre vor seinem Tod ließ sich Nosseni sein eigenes Grabdenkmal errichten. Es war so konzipiert, dass es an einem der achteckigen Pfeiler der Sophienkirche stehen konnte, und wies daher einen gebrochenen, drei Seiten eines Achtecks bildenden Grundriss auf. Als Bildhauer des Epitaphs gelten Nossenis bedeutendster Gehilfe Sebastian Walther und Zacharias Hegewald.\nDas Epitaph wurde nach Nossenis Tod 1620 am westlichsten fünften Pfeiler der Kirche angebracht. Beim Innenumbau der Sophienkirche im Jahr 1875 versetzte man das Epitaph „ungünstig in die Busmannkapelle“ und platzierte es in einer Ecke. Bereits zu diesem Zeitpunkt war der Aufbau des Epitaphs mit einer Darstellung des Jüngsten Gerichts verloren gegangen. Stattdessen wurde das Epitaph durch ein verkröpftes Gebälk abgeschlossen. Erst bei einer zweiten Innenrenovierung der Kirche 1910 wurde das Epitaph „an einer dem Meister würdigen bevorzugten Stelle in der Kirche wieder aufgestellt“; es befand sich nun am ersten Pfeiler unmittelbar neben dem Nosseni-Altar.\nDas Epitaph bestand 1910 aus zwei Seitenreliefs mit Konsolen und Bekrönung sowie einer Mittelnische, vor der zentral die Skulptur des Ecce homo stand. Zu Beginn des Zweiten Weltkriegs wurde die Skulptur im Keller der Dresdner Frauenkirche eingelagert, der als bombensicher galt. Während das Epitaph bei der Zerstörung der Sophienkirche schwer beschädigt wurde und sich die teilweise erhaltenen Reliefs heute im Stadtmuseum Dresden befinden, galt der Ecce homo als Kriegsverlust. Erst während der Enttrümmerung der Frauenkirche wurde die Skulptur am 7. April 1994 im eingestürzten westlichen Hauptgewölbe der Kirche wiederentdeckt. Die Figur war zwar zerbrochen, jedoch im Detail so gut erhalten, dass sie restauriert werden konnte. Sie befindet sich seit 1998 in der Dresdner Kreuzkirche. Weitere Bruchstücke des Epitaphs, darunter Stücke der Bekrönung, lagern im Landesamt für Denkmalpflege Sachsen im Dresdner Ständehaus.\nDer Entwurf der Gedenkstätte Busmannkapelle von Gustavs und Lungwitz, einer Gedenkstätte für die Sophienkirche, sieht auch die Rekonstruktion des Nosseni-Epitaphs vor. Es soll zentral im stilisierten Chor der Kapelle an der Stelle des früheren Altars errichtet werden. Es ist geplant, den Raum der Kapelle für Veranstaltungen und Andachten zu nutzen, wobei Besucher dabei in der Regel auf den Ecce homo des Epitaphs schauen werden, der „für das Leid der Stadt steht, aber auch Erlösung verheißt“.\nBeschreibung\nLinke Seite\nAuf der Seite links des Ecce homo war eine kniende männliche Gestalt als Alabasterrelief zu sehen, die Nosseni selbst darstellte. Der bärtige Mann mit kurzem, spärlichen Haar trägt zeittypische Kleidung und kniet mit dem linken Knie auf einem Kissen, während das rechte Knie leicht erhoben ist. Über der Schulter liegt ein Mantel, die Brust zieren zwei Schaumünzen. Sowohl an der rechten als auch an der linken Hand waren bereits um 1900 die Finger abgebrochen; die linke Hand hielt ursprünglich ein Schwert, das jedoch um 1900 ebenfalls fehlte.\nDie Inschrift gab die Lebensdaten Nossenis und seine Tätigkeit an:\nRobert Bruck empfand es 1912 als bemerkenswert, dass Nosseni in der Inschrift zwar als Architekt („architectus“), nicht jedoch als Bildhauer benannt wurde. Von der linken Epitaphseite hat sich ausschließlich das Relief erhalten, wobei Teile des rechten Fußes fehlen. Auch die Bank mit Kissen, auf der die Figur kniete, ist nicht erhalten.\nDas Relief Nossenis gilt als „ein Meisterwerk vornehmer Charakteristik“.\nMittelseite\nDie Mittelseite zeigte eine Flachnische, die von über Eck stehenden korinthischen Marmorsäulen eingefasst wurde. Vor der Nische stand auf einem vierseitigen Sockel die rund 165 Zentimeter hohe steinerne Skulptur, die auf der Plinthe als Ecce homo bezeichnet wurde. Um 1900 war die Skulptur bereits mit grauer Ölfarbe übermalt worden.\nChristus wird mit Dornenkrone dargestellt, die vom Betrachter aus linke Hüfte ist herausgedrückt und der Rumpf rechtsgeneigt. Der Kopf - „der Gesichtsausdruck ist schmerzvoll, doch ohne Verzerrung“ - ist nach links gewandt und die Hände sind nach rechts übereinandergelegt. Über Rücken und Lende liegt ein Gewand. Die zentrale Skulptur gilt als „eine der seltenen Freistatuen monumentalen Formats, die damals von Deutschen geschaffen wurden“ und zeigt in der Körperhaltung deutliche, wenn auch übersteigerte Anklänge an Michelangelos Skulptur Der auferstandene Christus in Santa Maria Sopra Minerva in Rom.\nDer Sockel, auf dem der Ecce homo stand, enthielt auf drei Seiten Bibelsprüche.\nRechte Seite\nAuf der Seite rechts des Ecce homo sind auf einem Relief die drei Ehefrauen Nossenis in kniender Haltung abgebildet. Links ist die 1579 verstorbene erste Ehefrau Elisabeth Unruh im Profil dargestellt. Sie trägt einen Totenschleier und schaut nach oben, ihre Hände sind im Gebet gefaltet.\nIn der Mitte ist die zweite Ehefrau Nossenis, Christiane Hanitsch, dargestellt, die 1606 verstorben war. Sie ist im Äußeren jünger als Elisabeth dargestellt und schaut nach vorn. Die rechte Hand ist offen, während die linke Hand ein Gebetbuch hält. Die Figur trägt ebenfalls einen Totenschleier und scheint in ein Gespräch mit der Frau hinter ihr vertieft zu sein.\nBei der rechts dargestellten Frau handelt es sich um die dritte Ehefrau Nossenis, Anna Maria von Rehen, die er 1609 geheiratet hatte und die ihn überlebte. Sie wurde wie Christiane eher jugendlich dargestellt, trägt jedoch keinen Totenschleier, sondern eine Halskrause, eine Haube und einen Pelzmantel mit Gnadenkette. \nAlle drei Frauen knien auf Kissen und wurden auf engem Raum nebeneinander komponiert. Das Alabasterrelief gilt daher, auch im Hinblick auf das Relief Nossenis, als „weniger geglückte Gruppe“.\nDie Inschrift unter dem Relief gab die Lebensdaten der Ehefrauen an:\nBereits im Jahr 1900 fehlten die Finger der linken und mittleren Frauenfigur. Das Relief blieb erhalten, jedoch wurde der Unterbau mit der Inschrift zerstört.\nAusführende Bildhauer\nDie genaue Zuordnung einzelner Teile des Epitaphs zu ausführenden Bildhauern ist nur schwer möglich. Bereits im späten 17. Jahrhundert wurden als ausführende Bildhauer „die berühmten Bildhauer Walther und Hegewald“ genannt. Ihre Arbeit am Epitaph wurde dabei zum Teil zum Beispiel von Gottlob Oettrich nur auf den Ecce homo, in anderen Fällen wiederum auf das gesamte Epitaph bezogen.\nCornelius Gurlitt verwies 1900 auf Gottlob Oettrich und ordnete wie er den Ecce homo Sebastian Walther und Zacharias Hegewald zu. Das seitliche Relief Nossenis sei dagegen „von außerordentlicher Meisterschaft und dürfte auf Nosseni selbst zurückzuführen sein.“\nBruck wies jedoch 1912 darauf hin, dass Nosseni bei seinen „plastischen Aufträgen nicht selbst schaffend war, sondern andere Künstler oder Gehilfen seiner Werkstatt mit der Ausführung seiner Entwürfe beauftragte“. Auch er erkennt, „daß zwei verschiedene Hände an dem Werke tätig waren, … denn der Ecce homo unterscheidet sich stilistisch scharf von den Alabasterreliefs der beiden Seiten.“ Er ordnete durch Stilvergleiche den Ecce homo Zacharias Hegewald und die seitlichen Alabasterreliefs Sebastian Walther zu. \nWalter Hentschel vermutete eine überwiegende Arbeit Sebastian Walthers am Epitaph, da Hegewald 1616 erst 20 Jahre alt und damit vergleichsweise unerfahrener im Handwerk war.\nLiteratur\n Robert Bruck: Die Sophienkirche in Dresden. Ihre Geschichte und ihre Kunstschätze. Keller, Dresden 1912, S. 49-54.\n Cornelius Gurlitt: Beschreibende Darstellung der älteren Bau- und Kunstdenkmäler des Königreichs Sachsen. Band 21: Stadt Dresden, Teil 1. C. C. Meinhold & Söhne, Dresden 1900, S. 102-104.\n Walter Hentschel: Dresdner Bildhauer des 16. und 17. Jahrhunderts. Hermann Böhlaus Nachfolger, Weimar 1966, S. 77.')
('Kloster Bernstein (Sulz am Neckar)', '#Article: Kloster Bernstein (Sulz am Neckar)\nKloster Bernstein liegt südlich von Kloster Kirchberg bei Renfrizhausen, einem Ortsteil von Sulz am Neckar im Landkreis Rottweil. Es war seit 1361 Bruderhaus von Eremiten, die seit dem 16. Jahrhundert als Franziskanertertiaren lebten. Mit der Aufhebung des Klosters im Zuge der Säkularisation zu Beginn des 19. Jahrhunderts wurde Bernstein Staatsdomäne. Nach dem Zweiten Weltkrieg entstand dort die Kunstschule Bernstein. Heute ist das Klostergebäude in Privatbesitz und landwirtschaftliches Hofgut.\nGeschichte des Gebäudes\nDie Gründung des Klosters 1361 wird durch das Kloster Reichenau 1361 bestätigt. Im 16. Jahrhundert gelangte die Schirmvogtei aus den Händen der Hohenberger an das Haus Habsburg. Der Neubau des Klosters wurde durch den Rottweiler Baumeister Joseph Feuerstein von 1728 bis 1733 errichtet. Von den älteren Vorgängerbauten ist der große gewölbte Tropfbrunnen aus dem Jahr 1448 erhalten, der 1620 erneuert wurde. Eine Inschrift desselben Jahres nennt den Steinmetz Johannes Conrad Alther von Rorschach. Erhalten ist auch der alte Klostergarten mit Säulen und Postamenten.\nDie Seitenaltäre - als Meisterwerke der Intarsienkunst bezeichnet - waren Teil der Rokokoausstattung des Klosters. Die Altarblätter stammen von Franz Sebald Unterberger (1706-1776). Sie wurden mit Kanzel, Beichtstuhl und Taufsteinkasten der Klosterkirche nach der Aufhebung des Klosters billig an die Pfarrkirche St. Mauritius in Bochingen abgegeben.\nDas ehemaligen Kloster Bernstein diente ab 1935 als Landjahrlager. Von 1946 bis in die 1950er-Jahre war darin die Bernsteinschule, eine private Kunstschule, untergebracht. Heute befindet sich dort ein Hofgut. Es liegt an der von Kloster Kirchberg ausgehenden Wanderroute „ParadiesTour“ (Nr. 3).\nLiteratur\n \n \n \n \n \n \n \nWeblinks\n Franziskaner-Terziarenkloster Bernstein in Leo-Bw')
('Palais Kees', '#Article: Palais Kees\nDas Palais Kees ist ein ehemaliges Grazer Palais an der Ecke Elisabethstraße und Glacisstraße im Bezirk Innere Stadt.\nGeschichte, Architektur und Gestaltung\nDas Palais wurde zwischen 1843 und 1845 vom Architekten Georg Hauberrisser dem Älteren für Johann Christoph Kees als Zinshaus errichtet. Es ist das bedeutendste Bauwerk des Spätklassizismus in Graz. Ab 1884 befand sich das k.u.k Korpskommando in den Räumlichkeiten. Nach den 2009 begonnenen Umbauten und einer groß angelegten Restaurierung beherbergt das ehemalige Palais Kees nun ein Studentenheim.\nDer viergeschossige Baukörper stammt aus der Biedermeierzeit. Der Mittelrisalit an der Schauseite besitzt eine monumentale Kolonnadenfront mit Balustraden. Die beiden Steinportale mit Torflügeln aus der Bauzeit sind mit Pilastern und einem durchgehenden Fries geschmückt sowie mit Prellsteinen versehen.\nLiteratur\n \n \nWeblinks')
('Nosseni-Altar', '#Article: Nosseni-Altar\nDer Nosseni-Altar ist ein Renaissance-Altar des Schweizer Bildhauers Giovanni Maria Nosseni (1544-1620) aus dem Jahr 1606 und gilt als dessen bedeutendstes Werk. Er war der Hauptaltar der Dresdner Sophienkirche und wurde wie die Kirche während der Bombardierung der Stadt im Februar 1945 schwer beschädigt. Nach seiner Rekonstruktion in den 1990er-Jahren steht der Nosseni-Altar seit 2002 in der Loschwitzer Kirche.\nDer Altar, an dem verschiedene Dresdner Bildhauer beteiligt waren, gilt als Hauptwerk des Manierismus aus der Zeit des Kurfürstentums Sachsen um 1600 und weist neben dem Einfluss italienischer Künstler auch Aspekte heimischer Kunsttraditionen auf, die dem „nordischen Geschmack“ angepasst waren. Der Nosseni-Altar steht seit 1979 unter Denkmalschutz.\nGeschichte\nStiftung der Sophie von Brandenburg\nDer Nosseni-Altar geht auf eine Stiftung Sophies von Brandenburg aus dem Jahr 1606 zurück. Als Witwe des sächsischen Kurfürsten Christian I. hatte sie nach seinem frühen Tod 1591 in Sachsen erfolgreich das Luthertum gegen die calvinistischen Bestrebungen Nikolaus Krells durchsetzen können. Von 1599 bis 1602 erfolgte auf ihre Veranlassung der Umbau der nahe dem Dresdner Schloss gelegenen Kirche des Franziskanerklosters zur protestantischen Kirche, die nach der Fertigstellung 1602 unter dem Patronat Sophies von Brandenburg den Namen Sophienkirche erhielt.\nFür die neue Sophienkirche stiftete Sophie von Brandenburg 1606 den Altar, der bis 1607 unter Giovanni Maria Nosseni in ihrem nördlichen Chor errichtet wurde. An der Ausführung beteiligte Bildhauer waren vermutlich die Brüder Sebastian Walther und Christoph Walther IV (um 1572-1626), Cousins zweiten Grades des Bildhauers Hans Walther. Für den Altar, der 3500 Gulden gekostet hatte, wurden dabei verschiedene Steinmaterialien verwendet, die aus von Nosseni erschlossenen und verwalteten Steinbrüchen stammten. Ungewöhnlicherweise fehlen am Altar Hinweise auf die Stifterin, wie ein Bildnis oder das Wappen. Daher wird die Stiftung heute als eine Art „Dankes- und Glaubenszeugnis“ Sophies von Brandenburg angesehen.\nZerstörung 1945\nTeile des Altars der Sophienkirche waren bereits vor den Luftangriffen auf Dresden am 13. Februar 1945 vor möglichen Zerstörungen geschützt worden. So wurde das Beweinungsrelief, die Figuren des Auferstandenen, des Todes und des Teufels, sowie einige Engel und Putten abgenommen und eingelagert, das Predella-Relief vermauert. Die Bombenangriffe führten zu schweren Beschädigungen am Altar. Noch vor dem Ende des Zweiten Weltkriegs wurden erste figürliche Teile des Altars geborgen. Weitere Figuren, so die fünf des Hauptgeschosses, konnten vor dem Einsturz des Kirchengewölbes der Dresdner Sophienkirche im Februar 1946 aus dem Schuttberg gerettet werden. Der Altaraufbau selbst blieb in der Kirchruine. Das Predellarelief mit einer Darstellung des Abendmahls blieb eingemauert, um es vor mutwilliger Zerstörung zu schützen. Noch im Dezember 1945 war ein Aufmaß angefertigt worden, das später zu einer wichtigen Grundlage für die Rekonstruktion wurde. In den folgenden Jahren wurden zahlreiche der kleinen Engelsköpfe am Altaraufbau abgebrochen und gestohlen.\nDie geborgenen Figuren des Nosseni-Altars wurden teilweise in Räumen des Dresdner Schlosses und der Kreuzkirche eingelagert. Andere Teile und weitere Objekte der Sophienkirche gelangten in verschiedene Kirchen in Dresden, so die Kreuzigungsgruppe in den Gemeinderaum der Trinitatiskirche und das Abendmahlsrelief in die Thomaskirche.\nIm Jahr 1963 wurde die Sophienkirche abgetragen. Denkmalschützer zerlegten den Nosseni-Altar in seine Einzelteile und deponierten sie im Keller des Ständehauses, wobei die Aufbewahrung nicht sachgerecht erfolgte und es zu weiteren Beschädigungen und Verlusten kam. Der Plan, den Altar in der Matthäuskirche in der Dresdner Friedrichstadt zu errichten, scheiterte an der mangelnden Höhe des Kirchenraumes. Im Jahr 1979 wurden die erhaltenen figürlichen Teile des Nosseni-Altars in die zentrale Denkmalliste der DDR aufgenommen.\nRestaurierung und Rekonstruktion 1998 bis 2002\nAm 1. April 1993 stellte die Loschwitzer Kirchgemeinde beim Landeskirchenamt den Antrag, den Nosseni-Altar in die Loschwitzer Kirche zu übernehmen. Diese 1705-1708 von Johann Christian Fehre und George Bähr errichtete Barockkirche war nach ihrer fast vollständigen Zerstörung bei der Bombardierung Dresdens 1945 von 1991 bis 1994 wiederaufgebaut worden, wobei der barocke Kanzelaltar nicht rekonstruierbar war. Da die räumlichen Voraussetzungen für eine Aufstellung des Nosseni-Altars gegeben waren, begannen 1996 Vorüberlegungen zu seiner Rekonstruktion und Restaurierung des Altars. Der aus Alabaster, Marmor und Sandstein bestehende Altar lagerte zu dieser Zeit mit mehr als 350 Einzelteilen an verschiedenen Orten Dresdens. Erklärtes Ziel war, alle erhaltenen Teile in den restaurierten Altar einzufügen. Als mögliche Vorgehensweisen wurden unter anderem eine Anastilosis und eine Integration „alter“ Bestandteile in einen modernen Altarbau diskutiert.\nNach der Entscheidung für eine weitgehend originalgetreue Rekonstruktion unter Verwendung aller ca. 350 erhaltenen figürlichen Teile und Fragmente begannen 1998 die Arbeiten. Statische Probleme machten eine Verstärkung des Altaraufbaus mit einem Stahlgerüst im Inneren notwendig, bevor Ornamente und Figuren angebracht werden konnten. Die Bildhauerwerkstatt Christian Schulze und die Kunstformerei Manfred Zehrfeld ergänzten fehlende Teile des Altars in originalgetreuer Form. Die Rekonstruktion bildhauerischer Details aus verschiedenfarbigem Marmor und grünem Serpentin konnte jedoch vielfach „nicht materialgerecht vorgenommen und erfolgte in Stuckmarmor, der in Farbe und Struktur den eingefügten Originalteilen so angeglichen wurde, dass das ästhetische Erscheinungsbild des Altars wieder erlebbar ist und nur bei näherer Betrachtung sich die Unterschiede von Originalstück und Ergänzung erschließen“. Bei materialgerechten Ergänzungen wäre zudem ein Verlust an Originalmaterial unvermeidlich gewesen, da zum Anschluss an die rekonstruierten Teile ungleichmäßige Bruchstellen hätten abgearbeitet werden müssen. Beschädigte Figuren und Kapitelle, die ursprünglich aus Alabaster aus dem Südharz gefertigt waren, wurden durch getönten weißen Alabaster aus Italien ergänzt, sodass auch dort die Unterschiede zwischen den erhaltenen und den neu gefertigten Teilen sichtbar blieben.\nAm 6. Oktober 2002 wurde der rund elf Meter hohe Nosseni-Altar in der Loschwitzer Kirche feierlich geweiht.\nBeschreibung\nDer Renaissance-Altar hat einen dreistaffeligen Aufbau, bestehend aus Unter-, Mittel- und Oberteil. Ein derartiger Aufbau bildete das Hauptthema der kursächsischen Bildhauer um 1600.\nUnterer Altaraufbau\nDer untere Aufbau mit vier Postamenten über dem Altartisch ist mit Bibelstellen in goldenen Lettern auf schwarzem Marmor versehen. Auf dem äußeren linken Postament ist zu lesen: Matth. 26. „Christ spricht: Nemet, esset, das ist meinn Leib, der für Euch gegebenn wirdt. Des thut zu meinem Gedechtnis.“ Während auf dem inneren linken Postament folgender Bibelspruch zitiert wird: Matth. 26. „Trincket alle daraus, das ist mein Blut des neuen Testaments welches vergossen wird zur Vergebung der Sündenn“, zeigt das innere rechte Postament den Bibelspruch: Cor. 11. „Der Mensch prüfe sich selbs und also esse er von diesem Brot und trinck von diesem Kelch.“ Das äußere rechte Postament zitiert den Spruch: Cor. 11. „Welcher unwürdig isset und tricket der isset und trincket ihm selbst das Gerichtte.“\nZwischen den inneren Postamenten befindet sich als Predella ein Alabaster-Relief, das die Abendmahl-Szene zeigt: „Johannes neigt sich vor Christus, während die Apostel im Gespräch lebhaft bewegt erscheinen. Die malerisch gehaltene Perspective mahnt an Arbeiten des Giovanni da Bologna“, so die Einschätzung des Kunsthistorikers Cornelius Gurlitt. Heinrich Magirius deutete den zweiten Jünger von links am Abendmahlstisch als den Theologen Polykarp Leyser sowie die Weinkannen tragenden Männer am linken Rand als die Bildhauer Walther.\nMittlerer Altaraufbau\nDer mittlere Teil des Altars ist durch vier korinthische Säulen mit verkröpftem Gebälk geprägt, die auf den Postamenten des unteren Aufbaus stehen. Zwischen den inneren Säulen im Mittelfeld des Altars ist im Hauptgeschoss in einem einschneidenden Bogen die Kreuzigungsszene dargestellt, deren obere Rundung sich bis in die Frieszone erstreckt. Unter dem Kreuz mit der Christusfigur steht rechts eine 85 Zentimeter hohe Statue des Johannes und links eine gleich hohe der Maria.\nÜber den Figuren befinden sich Bibelsprüche in Goldlettern. Über der Marienfigur steht: 1. Cor. 2. „Ich hielt mich nicht dafür das ich etwas wüsste unter euch ohn allein Jesum Christum den gekreutzigten“, während über der Johannesfigur folgender Bibelspruch zu lesen ist: Galat. 6 „Es sey ferne von mir rhuemen dann alleinne von dem Creutze unsers Herrn Jhesu Christi.“\nIn den beiden Nischen zwischen innerer und äußerer Säule steht rechts die rund einen Meter hohe Figur des Petrus mit einem Schlüssel in der einen Hand. In der anderen trägt er ein geschlossenes Buch. In der linken Nische steht eine gleich hohe Statue des Paulus mit Buch und einem im Gewand verborgenen Schwert.\nOberer Altaraufbau\nÜber der Kreuzigungsgruppe schließt sich der sich verjüngende obere Altaraufbau an. In der Attikazone umschließen zwei Postamente die Brüstung mit einer Inschrift aus der Bibel: „Deine Todten werden leben und mit dem Leichnam aufferstehen. Wacht auf und rhumet die ihr ligt under der Erden, Dann dein Taw ist ein Taw des grünen Feldes. Jesaias 26.“\nZwischen den beiden sich anschließenden, die inneren korinthischen Säulen des Mittelfeldes fortführenden ionischen Säulen befindet sich ein Relief mit der Beweinung Christi. Es zeigt den von Aposteln an Füßen und Oberkörper gehaltenen, dahingesunkenen Christus, an dessen linker Seite Maria kniet. Weitere Frauen und Apostel befinden sich im Hintergrund, wo in der Ferne eine Landschaft erkennbar ist. Der Aufbau ist von Engeln mit Lanze, Kreuz und Geißelsäule umgeben. Den Aufbau bekrönt ein barocker aufgesprengter Ziergiebel, dessen Tympanon ein Bibelspruch aus Rom. 4, 25 ziert: „Christus ist umb unser Sünde willen dahin gegeben und umb unser Gereichtigkeit willen aufferwecket.“\nDen Abschluss bildet der auferstandene Christus mit der Glaubensfahne auf einer Weltkugel, an die Tod und Teufel gelehnt sind.\nAusführende Bildhauer\nRobert Bruck wies 1912 darauf hin, dass Nosseni bei seinen „plastischen Aufträgen nicht selbst schaffend war, sondern andere Künstler oder Gehilfen seiner Werkstatt mit der Ausführung seiner Entwürfe beauftragte“. Nosseni sei höchstwahrscheinlich nur „der geistige Urheber“ des Altars gewesen und hat die eigentliche Ausführung seinen Werkstattgehilfen übertragen. Bruck meinte, den Stil verschiedener Bildhauer am Relief der Beweinung Christi, am Abendmahlsrelief, an der Christusfigur auf der Weltkugel und den ornamentalen Einzelheiten zu erkennen. Während kleinere Ornamente möglicherweise nur von Werkstattgehilfen stammten, werden die größeren künstlerischen Elemente des Altars zeitgenössischen Bildhauern zugeordnet.\nAbendmahlsrelief\nDas Abendmahlsrelief unterscheidet sich in seiner Komposition wesentlich von gängigen Abendmahlsdarstellungen der deutschen Kunst. Jesus, der durch einen Heiligenschein gekennzeichnet ist, sitzt mit den Jüngern in einer Säulenhalle an einem Tisch. Durch die Bogen der Halle sind im Hintergrund Pyramiden, ein Kuppelbau und weitere Gebäude zu erkennen. Diener auf der linken Seite bringen Wein und sind im Gegensatz zu Christus und den Jüngern in weltliche Tracht gekleidet. Am rechten Rand des Reliefs steht ein Kellermeister mit Schlüsseln am Gürtel. Bruck sieht in dem Abendmahlsrelief einen deutlichen Bezug zu Paolo Veroneses Gastmahl im Hause des Levi und ordnet das Relief daher einem italienischen Künstler zu. Andere Wissenschaftler ordneten Nosseni sowohl den Entwurf als auch die Ausführung des Reliefs zu, das seinen Kunststil veranschaulichen würde. Da jedoch kein weiteres Relief aus Nossenis Hand existiert, schreibt Bruck nur den Entwurf Nosseni zu und hält die Ausführung durch einen noch unbekannten Werkstattgehilfen Nossenis für möglich.\nHeinrich Magirius sieht stilistische Übereinstimmungen des Abendmahlsreliefs mit dem Cranachepitaph in Wittenberg, das S. W. F. signiert ist und Sebastian Walther zugeordnet wird. Deshalb schreibt er das Abendmahlsrelief Sebastian Walther zu.\nRelief der Beweinung Christi\nBruck nennt Sebastian Walther (um 1576-1645) den hervorragendsten Gehilfen in Nossenis Werkstatt, sodass es wahrscheinlich ist, dass Sebastian Walther große Teile des Altars ausgeführt hat. Da von Sebastian Walther kaum Werke überliefert sind, untersuchte Bruck das sogenannte Nosseni-Epitaph aus dem Jahr 1616. Durch Stilvergleiche ordnet er den Ecce homo des Epitaphs Hegewald zu und die seitlichen Alabasterreliefs Sebastian Walther. Die Reliefs des Epitaphs weisen wiederum mit dem Relief der Beweinung Christi des Altars deutliche Übereinstimmungen im Faltenwurf der Kleidung, in der Körperhaltung und im Ausdruck der Gesichter auf, sodass Bruck das Relief der Beweinung Christi Sebastian Walther zuordnet.\nHeinrich Magirius sieht deutliche Unterschiede zwischen dem Abendmahlsrelief und der Darstellung der Beweinung Christi. Da sowohl Sebastian Walther als auch sein Bruder Christoph Walther IV mit dem Nosseni-Altar in Verbindung gebracht werden, vermutet Magirius in dem „durch seine etwas ängstliche akademische Trockenheit gekennzeichneten Werk“ eine Arbeit entweder Christoph Walthers IV oder seines Bruders Michael Walther (1574-1624). Von Michael Walther existieren jedoch keine eindeutig zugeschriebenen Werke, die stilistische Vergleiche ermöglichen würden.\nChristus auf der Weltkugel\nIn der Figur des Christus auf der Weltkugel glaubt Robert Bruck aufgrund von Gemeinsamkeiten mit dem Ecce homo des Nosseni-Epitaphs, wie „Haupthaar- und Bartbehandlung … in bewegten gelockten Strähnen …, den rechtwinklig zum Nasenansatz verlaufenden oberen Teilen der Augenhöhlen und den sehr schmalen oberen Augenlidern“, den Stil und die Art Zacharias Hegewalds zu erkennen.\nDie kleine Figur des Todes, die sich an die Weltkugel anlehnt, trägt die Künstlersignatur C W F. Diese weist auf eine Urheberschaft Christoph Walthers IV hin. Die Signatur D. M. H. 1607 an der Weltkugel konnte bisher keinem Künstler zugeordnet werden. Möglicherweise handelte es sich um die Arbeit einer unbedeutenden Hilfskraft.\nStil und Bewertung\nCornelius Gurlitt hob den italienischen Stil des Altars hervor, an dem im klaren Aufbau der Figuren der Einfluss der Schule des Jacopo Sansovino oder Giovanni da Bologna deutlich werde. Auch Fritz Löffler bezeichnete den Altar als „Hauptwerk des Manierismus … aus der Schule des Giovanni da Bologna“, wobei für die Arbeiten kursächsischer Bildhauer um 1600 der dreistaffelige Altaraufbau charakteristisch war. Hentschel schränkte daher ein, dass der Aufbau hätte „italienisch genannt werden können, hätte nicht die Rücksicht auf den hohen gotischen Chor Sophienkirche zu einer Streckung der Proportionen und zu starker Verjüngung nach oben geführt.“ Dem „nordischen Geschmack“ angepasst seien auch die Voluten-Übergänge vom Haupt- zum Obergeschoss, während der strenge Aufbau und das Figurenwerk italienisch seien. Die „Enge und Beschränktheit des Raumes“ für die Figuren zeige jedoch erneut eine Anpassung an „‚nordische‘ Gepflogenheiten“. Obwohl „der Ausdruck kein hervorragend vertiefter ist“, so zeuge der Altar von einer Formenschönheit, die Nosseni schon bei der Gestaltung des Freiberger Fürstengrabs auszeichnete. Heinrich Magirius fasste den kunsthistorisch-stilistischen Aspekt des Nosseni-Altars 2004 zusammen:\nLiteratur\n Robert Bruck: Die Sophienkirche in Dresden. Ihre Geschichte und ihre Kunstschätze. Keller, Dresden 1912.\n Georg Dehio: Handbuch der Deutschen Kunstdenkmäler. Dresden. Neuauflage. Deutscher Kunstverlag, Berlin und München 2005, ISBN 3-422-03110-3, S. 179.\n Cornelius Gurlitt: Beschreibende Darstellung der älteren Bau- und Kunstdenkmäler des Königreichs Sachsen. Band 21: Stadt Dresden, Teil 1. In Commission bei C. C. Meinhold & Söhne, Dresden 1900, S. 92-95.\n Walter Hentschel: Nosseni und die dritte Walther-Generation. In: Walter Hentschel: Dresdner Bildhauer des 16. und 17. Jahrhunderts. Hermann Böhlaus Nachfolger, Weimar 1966, S. 67-88.\n Fritz Löffler: Das alte Dresden - Geschichte seiner Bauten. E. A. Seemann, Leipzig 1981, ISBN 3-363-00007-3, S. 36-37.\n Heinrich Magirius: Der Nosseni-Altar aus der Sophienkirche in Dresden. Verlag der Sächsischen Akademie der Wissenschaften, Leipzig 2004, ISBN 3-7776-1326-6.\nWeblinks\n Der Nosseni-Altar auf kirche-loschwitz.de\nBelege und Anmerkungen\nDresden')
('Städtischer Vieh- und Schlachthof (Dresden)', '#Article: Städtischer Vieh- und Schlachthof (Dresden)\nDer Städtische Vieh und Schlachthof (kurz: Erlweinscher Schlachthof) von Dresden ist ein unter Denkmalschutz stehendes Gebäudeensemble im Großen Ostragehege. Er befindet sich in isolierter Randlage vom Stadtteil Friedrichstadt zwischen dem Elbstrom und der Friedrichstädter Flutrinne. Das Gebäudeensemble wurde im sogenannten Heimatschutzstil erbaut.\nVorgeschichte\nDer alte Schlachthof der Stadt Dresden befand sich auf der gegenüber liegenden Elbseite an der Leipziger Straße. Die wachsende Stadt hatte im 19. Jahrhundert eine stetige Zunahme an Bevölkerung und damit ebenso bei der Nahrungsgüterwirtschaft zu verzeichnen. Die zunehmenden Mengen von zu verarbeiteten Tierprodukten stellte die bisherige Schlachtpraxis vor gewachsene und neue technologische sowie hygienische Probleme. Deshalb eröffnete 1873 die Dresdner Fleischerinnung einen Centralschlachthof und Viehmarkt mit einer angeschlossenen Talgschmelze, wo ein täglicher Schlachtbetrieb, ein wöchentlicher Schlachtviehmarkt und gelegentliche Rossmärkte unter fachlicher Aufsicht ermöglicht wurden. Mit der Betriebsaufnahme dieser Einrichtung ging die Zahl von Schlachtungen außerhalb dieser Anlage stark zurück. Die Stadtgemeinde hatte daraufhin durch den Erlass eines Ortstatutes rechtskräftig untersagt, dass neue Privatschlächtereien im Dresdner Stadtgebiet entstanden.\nUm der trotzdem drohenden Seuchengefahr und unsachgemäßen Fleischverkäufen in den expandierenden deutschen Städten wirkungsvoll zu begegnen, gab es um 1900 zahlreiche kommunaltechnische Veränderungen und Investitionen. Neben dem Ausbau der Trink- und Abwasserversorgung gehörte auch der Bau städtischer Schlachthöfe dazu.\nErste deutliche Zeichen dieser neue ausgerichteten kommunalen Zielstellungen zeichneten sich auf der Deutschen Städte-Ausstellung 1903 in Dresden ab. Im Rahmen dieser Ausstellung zeigten 32 deutsche Städte in der IV. Abteilung/Gruppe C Nahrungsmittelfürsorge ihre Projekte zur Errichtung von Vieh- und Schlachthöfen sowie chemischen Untersuchungsämtern. Darunter befanden sich Vorhaben in Augsburg, Berlin, Breslau, Chemnitz, Dresden, Düsseldorf, Frankfurt am Main, Hamburg, Königsberg, Leipzig, Mainz, München und Straßburg. Der Umfang, den diese Präsentationen einnahmen, belegt die Bedeutung solcher Anlagen und den damaligen verwaltungspolitischen Willen, diese Aufgabe in kommunaler Hoheit zu überführen.\nDamit reifte in Dresden der Plan zur Errichtung eines größeren und unter städtischer Aufsicht stehenden Vieh- und Schlachthofes heran. Unter Oberbürgermeister Otto Beutler wurde der Leiter des Hochbauamtes Hans Erlwein mit den konkreten Planungen beauftragt. Weitere in die Vorbereitungen eingebundene Personen waren der Stadtverordnetenvorsteher Johannes Georg Stöckel, der Ratsreferent und in der Sache beauftragte Sachbearbeiter Stadtrat Wokurka, der Vorsitzende des Schlachthofausschusses Bürgermeister Hugo Richard May sowie die Stadtverordneten Hermann Robert Krumbiegel und Carl Schümichen.\nDie Verantwortung für die Ausführung lag in den Händen von Stadtbaurat Hans Erlwein als Architekt und Stadtbaumeister Bernhard Geißler für technische Aspekte.\nVorbereitungen und Struktur\nDie Bauaktivitäten begannen im Jahr 1906 unter Leitung des jungen Stadtbaurates Hans Erlwein, der im zuvorliegenden Jahr an den Planungen gearbeitet hatte. Bereits in den Jahren 1902 bis 1904 entstand unter seiner Leitung in Bamberg der städtische Schlachthof, wofür er an der Stätte seiner ersten beruflichen Jahre in der Öffentlichkeit große Anerkennung fand.\nAls Vorbedingung für eine sichere Bauausführung musste das Große Ostragehege als altes Überschwemmungsgebiet mit einem sicheren Bauuntergrund ausgestattet werden. Bereits in den Jahren 1891 bis 1893 schuf man auf Betreiben der städtischen Baubehörden die Friedrichstädter Flutrinne. In ihrem westlichen Teil befanden sich Tümpel und witterungsabhängig zwei kleine Wasserläufe (Schefflers Lache, Vogelheerds Lache). An ihrem östlichen Ende mündete zu diesem Zeitpunkt noch die Weißeritz in die Elbe. Die Strömungsverhältnisse am Zusammenfluss dieser beiden Wasserläufe sowie das mitgeführte Geröll erzeugte direkt unterhalb der Weißeritzeinmündung als Schwemmkegel eine fluviatile Aufschüttung aber auch eine ständige Hochwassergefahr. Die Weißeritz war in ihrem alten Unterlauf und vor der industriellen Bebauung des Dresdner Westens von Werdern und Altarmen begleitet. In Hochwasserzeiten bildete sich im Großen Ostragehege Tümpel und eine inselartige Situation, worauf der umgangssprachliche Name Ostra-Insel für den späteren Schlachthofbereich zurückgeht. Das Wort „Ostra“ entstammt dem slawischen Sprachraum und deutet auf „Insel“ (, ) hin.\nDiese natürlichen Ausgangsbedingungen galt es im Vorfeld des Bauvorhabens so zu verändern, dass ein gesichertes Baufeld für das Schlachthofprojekt bestand. Dazu wurden große Teile im Großen Ostragehege zu einer Terrasse aufgeschüttet und die Weißeritzmündung in den Jahren 1891 bis 1893 in westliche Richtung verlegt. Diese Arbeiten von erheblichem Umfang waren deshalb von grundlegender Bedeutung, weil die Weißeritz als ein Nebenfluss mit „zeitweilig schnell eintretenden Hochwässern“ bekannt war. Im 19. Jahrhundert hatten die Landesbehörden umfangreiche Umgestaltungsarbeiten an den Elbufern einschließlich Stromregulierungsarbeiten in Auftrag gegeben, um sowohl die Schiffbarkeit als auch die Hochwassersicherheit zu verbessern und um den Versandungen sowie Verlandungen im flussnahen Landschaftsraum vorzubeugen.\nStruktur der Anlage\nDas Areal vom Städtischen Vieh- und Schlachthof hatte zur Zeit seiner Errichtung eine Gesamtfläche von 36,1 Hektar. Davon entfielen 19,2 Hektar auf den Viehhof und 16,9 Hektar auf den Schlachthof. Insgesamt bestand der Komplex aus 68 Einzelgebäuden. Im Eröffnungsjahr 1910 zählte diese Anlage zu den größten ihrer Art in Europa. Es wurden bei Betriebsaufnahme neben einheimischen Aufträgen auch Vieh aus Norddeutschland und Österreich verarbeitet.\nDie funktionalen Einheiten waren:\n Viehhof\n Schlachthof\n Verwaltung und Gastwirtschaft\n Amtsschlachthof\n Pferde- und Hundeschlachthof\n Ladengebäude mit Amtswohnungen\n gewerbliche Anlagen (u. a. Talgschmelze, Verbrennungsanlage, Blutverwertungsanlage)\nVerkehrswege\nDie Verkehrsanbindung war auf zwei Wegen gelöst worden. Für den Autoverkehr hatte die Stadt über die Friedrichstädter Flutrinne die Schlachthofbrücke errichten lassen, die vor dem Haupteingang in einer Rampenanlage endete und somit den Verkehr in zwei Richtungen (links und rechts abfließend) auftrennte.\nEine weitere Brücke in westlicher Richtung führte ein normalspuriges Gleis aus dem Gebiet vom König-Albert-Hafen heran, das an der Westseite der Ostra-Insel einmündete und das gesamte Areal an der Nordseite umfasste. Die Entladerampe im Schlachthofgelände hatte eine Gesamtlänge von 315 Metern. Mit allen Verzweigungen zu Nebengleisen hatte die Gleisanbindung zum Schlachthof eine Länge von 4363 Metern und verfügte über 21 Weichen, zwei kleinere Drehscheiben, einen Schuppen für Lokomotiven und eine Gleisbrückenwaage.\nFür den innerbetrieblichen Verkehr der Produkte und Abfälle war eine schmalspurige Gleisanlage mit einer Streckenlänge von 2740 Metern, 64 Weichen und 9 Kreuzungen vorhanden.\nViehhof\nZur Versorgung des lebenden Viehs existierten 3 Futterställe für Großtiere und 1 Futterstall für Schweine. Bei der Planung wurde darauf geachtet, dass in den Stallbereichen für Eisenkonstruktionen am Boden nur Rundprofile verwendet werden, damit das Vieh keine Verletzungen durch Abscheuern erlitt.\nFür die Markthaltung großer Tiere existierte eine große Halle mit einer Länge von 116,4 Metern und einer Breite von 58,3 Metern. Darin konnten 1200 Tiere temporär untergebracht werden. Die Kleinvieh-Markthalle war genauso lang, allerdings 75 Meter breit. In ihr waren 396 Buchten eingebaut. Eine weitere Halle mit den Maßen 48 × 29 Meter diente der Markthaltung von Schafen. Sie hatte eine Aufnahmekapazität für 2200 Tiere. Im Kopfbau der Schafhalle befanden sich Räumlichkeiten für Kassen königlicher und städtischer Behörden, Aufenthaltsräume des Viehhofinspektors, der Tierärzte und weiterer technischer Mitarbeiter. Für die unverkäuflichen Tiere gab es zwei Überständerstallungen (Großvieh, Kleinvieh) mit einer besonderen Einfriedung. Ferner gab es Ställe für ausländisches Vieh, öffentliche Toiletten, ein kleines Gebäude für den Pförtner und ein Torwärterhäuschen.\nIm Komplex des Viehhofes gab es mehrere begrünte Vorratsflächen, die als Reserve für Erweiterungsvorhaben des Schlachthofs bewusst angelegt waren.\nAmtsschlachthof\nDieser Bereich diente den Amtstierärzten zur tierärztlichen Begutachtung und der Schlachtung von kranken Tieren. Das dort gewonnene Fleisch und im großen Schlachthof als krank erkannte Rohprodukt erfuhr an dieser Stelle eine Desinfektion und Sterilisierung. Danach lagerte man es im eigenen Kühlhaus vom Amtsschlachthof.\nIn diesem Areal befanden sich ein Schlachthaus, ein Stallgebäude, Verwaltungsgebäude, Kühlhaus (88 Quadratmeter), Fahrzeugschuppen sowie die Kuttelei und ein Düngerhaus. Der Amtsschlachthof verfügte über ein Laboratorium, Untersuchungsräume sowie über Aufenthaltsräume für die Tierärzte und das technische Personal. Ferner gab es im Stallbereich einen Milchsterilisierungsraum, eine Futterküche und getrennte Stallungen für Großvieh, Kleinvieh und Schweine.\nDie Gebäude des Amtsschlachthofes wurden im Zuge der Errichtung der Messe Dresden beseitigt.\nPferdeschlachthof\nDer Pferdeschlachthof nahm nur einen kleinen Bereich ein und war unmittelbar nördlich vom Amtsschlachthof eingerichtet. Hier befand sich ein Stallgebäude, ein Schlachtbereich, die Kuttelei und ein Kühlhaus. In diesem Schlachthaus gab es einen Sonderbereich für Hunde. Das erforderliche Personal hatte eigene Räumlichkeiten.\nLadengebäude mit Amtswohnungen\nFür die Bediensteten hatte man mit Errichtung des Städtischen Vieh- und Schlachthofes Wohnungen vorgesehen, die am Schlachthofring in mehreren Häusern geschaffen wurden. Die Wohnanlage ist mit einigen Grünflächen in den rückseitigen Höfen aufgelockert. Im Erdgeschossbereich verfügten mehrere Wohnbauten über Geschäftsräume für Ladengeschäfte.\nHauptschlachthof\nDieser Funktionsbereich bildete den Hauptbereich der gesamten Anlage. Die folgenden Gebäude waren die einzelnen Baugruppen:\n Schlachtstall für Großvieh\n zwei Schlachthallen für Großvieh (76 × 26,3 Meter)\n Schlachthalle für Kleinvieh (59,6 × 45,9 Meter)\n Schlachtstall für Schweine\n Schlachthalle für Schweine (73,45 × 46,2 Meter)\n Verbindungshalle (186,4 × 20 Meter)\n Kühlhaus (185,8 × 50 Meter)\n Kuttelei mit Düngerhaus\n Kessel- und Maschinenhaus\n Werkstatt\n Lokomotivdepot\n Gebäude für Häute und Talgannahme\n Pferde- und Hundestall\nIn den für die Schlachtung vorgesehenen Gebäuden waren die Wände bis in eine Höhe von 2 Metern mit gelben Fliesen belegt. Die Böden bestanden aus Estrich oder sind mit Granitplatten belegt gewesen. Die Böden erhielten ein Gefälle und Abflussrinnen. Eine großzügige Wasserversorgung ermöglichte das tägliche gründliche Reinigen der Böden und Wände. In den Kopfbauten der Hallen befanden sich die Räume für die Tierärzte, das Aufsichtspersonal und zur Aufbewahrung von Geräten.Das Kleinvieh wurde mit der betriebsinternen Schmalspurbahn zu den Wartebuchten (16 je Längsseite) gebracht, die an der Außenseite der Schlachthalle für Kleinvieh angebaut waren.\nDie Schlachthalle für Schweine hatte 20 Wartebuchten. Zur Untersuchung auf Trichinen wurde das frische Schlachtfleisch eines jeden Tieres in Mikroskopierräumen untersucht. Deren Kapazität war so ausgelegt, dass an Hauptschlachttagen etwa 100 Beschauer tätig sein konnten. Ferner gab es auch hier Räumlichkeiten für die Tierärzte, den Schlachthofinspektor, den Hallenmeister und weiteres Aufsichtspersonal.\nDas aus den Hallen zugerichtete Schlachtgut verbrachte man mittels eines Hochbahntransports in die Verbindungshalle. Hier entschied es sich, welche Mengen sofort auf Fleischerwagen zur weiteren Verwendung in die Stadt transportiert worden oder was in das Kühlhaus eingelagert wurde.\nKühlhaus\nIm Kühlhaus existierte ein Hauptkühlraum mit einer Temperatur von 4 °C. Die Vorkühlräume hatten eine Temperatur von 8 °C. Zur Zeit seiner Betriebsaufnahme verblieb gekühltes Fleisch im Städtischen Vieh- und Schlachthof nur bis zu 8 Wochen. Einzelne Kühlboxen waren zur Vermietung an Fleischereibetriebe vorgesehen. Weiterhin existierte ein Pökelraum mit vermietbaren Kabinen, eine Fleischhackanstalt zur Wurstfabrikation und ein Verkaufsraum für Großschlächter. Im Dachgeschoss des Kühlraumes waren die Aufenthalts- und Umkleideräume für Meister und Gesellen eingerichtet.\nZur Erzeugung der erforderlichen Kühlleistung befanden sich im östlichen Teil des Dachgeschosses Scheibenkühlapparate. Die rotierenden Scheiben brachten die zu kühlende Luft mit Salzwasser in Verbindung, was eine Temperatur von −15 °C hatte. Im Umluftverfahren wurde die gekühlte und gereinigte Betriebsluft durch Ventilatoren wieder in die Kühlräume geleitet.\nDie wirtschaftliche Entwicklung in der Nachkriegszeit machte für den Schlachthofbetrieb ein neues Kühlhaus erforderlich, das 1953 seinen Betrieb aufnahm. Es wurde nordwestlich vom Erlweinschen Komplex errichtet.\nHauptkuttelei und Düngerhaus\nHier wurden der Inhalt der Mägen und Därme entsorgt und zum Abtransport mit der Eisenbahn vorbereitet. In den Kutteleien brühte man die Eingeweide der Rinder, Kälber und Schafe. Der sich intensiv bildende Wrasen musste mit einer Entnebelungsanlage laufend unterdrückt werden. Dazu diente heiße und trockene Luft.\nKessel- und Maschinenhaus\nIn diesem Funktionsbereich erzeugte der Schlachthof seinen benötigten Kraftstrom. Das Gebäude ist der markanteste und weithin sichtbare Teil der Gesamtanlage und besteht aus einem großzügig umbauten Schornstein, dem so genannten Schlachthofturm. Seine Höhe beträgt etwa 50 Meter. Die Umbauung geschah nicht aus ästhetischen Gründen, sondern hatte eine wichtige technische Funktion. Im Erdgeschoss befanden sich die Kondensatoren der Kühlanlage. Das 2, 3. und 4. Obergeschoss beherbergte die Akkumulatoren. Das 1. Obergeschoss war zunächst frei geblieben und sollte später eine Waschstation aufnehmen.\nIm 5. Obergeschoss hatte man einen aus vier Kammern bestehenden Warmwasserbehälter (400 Kubikmeter) untergebracht. Das 6. und oberste Geschoss war mit dem Kaltwasserbehälter ausgestattet. Eine technische Besonderheit dieses Turmgebäudes bestand darin, dass die Abluftkanäle der Akkumulatorenräume eng an den Schornstein gelegt waren, um im Wärmeaustauschverfahren eine starke Abkühlung für diesen Bereich zu vermeiden. Aus dem gleichen Grund wurde das Dach von diesem Gebäude sehr weit schräg nach oben gezogen.\nIm Kellergeschoss des Turmes befand sich das Pumpsystem für den Kühlmaschinenbereich und Dampfturbinenkondensation. Eine Hochdruckpumpe gewährleistet eine Betriebswasserversorgung und im Brandfall eine Löschwasserversorgung mit einem Druck von 7 Atmosphären.\nIm Maschinenhaus standen Dampfturbinenanlage mit einer Leistung von 675 Kilowatt, mit deren Kraft die Kühlanlage betrieben wurde. Gekühlt wurde mit einer Ammoniak-Kompressionsanlage, deren Verdampfer sich auch in diesem Gebäude befand. Eine Eismaschine konnte 25.000 Kilogramm Eis am Tage produzieren. Deren Produkt hatte man bis zur Verwendung in einem Eisstapelraum zwischengelagert.\nIm Jahr 1984 wurden die Energieerzeugungsanlagen durch ein moderneres Heizhaus ergänzt.\nBetriebssysteme\nFür die Betriebssicherheit gab es im gesamten Gelände eine Brandmelder-, Wächterkontroll- und Signalanlage. Weiterhin hatte man ein Telefonnetz und viele Uhren installiert. Im Maschinenhaus standen auch drei Elektrogeneratoren, die den Betriebsstrom erzeugten. Es bestand ein Hauptnetz und eine Notstromversorgung.\nAls Raumheizsystem hatte man eine Hochdruckdampfheizung mit einem Umwandler für den Niederdruckbetrieb installiert. Sie versorgte auch einzelne technische Anlagen, wie beispielsweise die Brühbottiche in der Schweineschlachthalle.\nDie Kanalisationssysteme wurden nach ihrer Funktion in zwei Bereiche getrennt. Eine Tageswasserkanalisation ist fast durchgängig angelegt und entsorgt das witterungsbedingte Oberflächenwasser über eine in Richtung Westen der Elbe zufließende Leitung. Das Brauchwasser aus den Hallen, der Wagenwäsche, den Wohngebäuden und den Bedürfnisanstalten wurde mit einer Schmutzwasserkanalisation aufgenommen, in der betriebseigenen Kläranlage gereinigt und geklärt in die Elbe geleitet.\nHaupteingangsbereich\nDer ehemalige Haupteingang zum Gelände des Städtischen Vieh- und Schlachthofs ist eine Platzanlage mit verschiedenen Funktionsgebäuden. Dazu zählen eine Gastwirtschaft mit Gartenanlage, ein Verwaltungsgebäude, das Schauamt und mehrere Ladengebäude. Dieser Zugang wird von der heutigen Messegesellschaft nur für Transporte genutzt und ist kein Besuchereingang. Weil es hier keinen Schlachthofbetrieb mehr gibt, hat dieser Funktionsbereich an Bedeutung verloren.\nKunst und Architektur\nDie Schlachthofanlage von Stadtbaurat Hans Erlwein, die aus 68 einzelnen Gebäuden bestand, wurde nach fünfjähriger Bauzeit am 19. August 1910 eingeweiht. Das Gebäudeensemble im Heimatschutzstil wurde in Form einer Siedlung errichtet, die von einer Ringstraße umfasst wird. Der städtebauliche Höhepunkt der „kleinen Stadt“ ist ein Platz, der von repräsentativen Gebäuden, wie Hotel mit Gastwirtschaft, Pförtnerhaus und Verwaltungsgebäude umgeben ist. Der Gebäudekomplex zeigt eine fast einheitliche aber abwechslungsreiche und aufwändige Gestaltung. Die Gebäude sind als helle Putzbauten in einem ländlichen Architekturstil gestaltet worden. Damit versuchte Hans Erlwein nicht nur Wohnhäuser, sondern auch Industrie- und Zweckbauten ein malerisches, nostalgisches Erscheinungsbild zu geben. Das Ergebnis war ein von Erlwein regional repräsentierter Baustil im äußeren Erscheinungsbild.\nDie Architektur des Schlachthofkomplexes ist von zahlreichen Details in den Fassaden und einer abwechslungsreichen Dachlandschaft geprägt. Hans Erlwein bevorzugte einen ländlichen Stil mit, wo es technisch nicht anders erforderlich war, kleinteiligen Grundstrukturen. Die Anlage vermittelte den Eindruck eines überdimensionierten Gutshofes und fügte sich demzufolge sensibel in den Landschaftsraum Großes Ostragehege ein. Das Gesamtbild lebt besonders von den unterschiedlichen Dachformen und -höhen. Die Dachlandschaft besteht aus tief gezogenen roten Ziegeldächern als Mansard- und Walmdächern, Walm oder Krüppelwalm, Giebeln, Gauben, Schornsteinen und Lüftungsaufsätzen. Die meisten Dächer haben eine Walmform und sind gebogen. Das ist an den Wohngebäuden gut zu beobachten.\nZahlreiche kleine künstlerische Arbeiten in Form von Kleinplastiken von Georg Wrba, Wandbildern von August Strohriegl und Decken- und Wandmalereien von Paul Perks belebten seine Bauten wesentlich. Damit sollte im Bereich der Wohngebäude eine heimische und kulturvolle Atmosphäre geschaffen werden.\nDas bekannteste Beispiel dafür ist der Stierbrunnen von Georg Wrba vor dem ehemaligen Haupteingangsbereich, dem Pförtnerhaus am Schlachthofring 6. Er besteht aus einer konischen Stele aus Lausitzer Granodiorit, die eine Serpentinitfigur in Form eines Stieres trägt. In zwei kleine seitliche Becken kann Wasser abgegeben werden. Eine Inschrift ist auf dem darunterbefindlichen Postament zu lesen: Der Gesundheit unserer schönen Stadt Dresden 1906 · 1910. Eine weitere Plastik vom selben Künstler steht vor dem Gebäude des Schlachthofrings 26, im Garten vom östlichen Teil der Wohnanlage, hinter dem Eckladengebäude. Es ist die Plastik des Schweinetreibers auf dem Schweinetreiberbrunnen in Bronze. Im Gastwirtschaftsgebäude am Schlachthofring 7 ist an der Saaldecke eine Ausmalung von Paul Perks zu bewundern.\nZahlreiche Kleinplastiken als Kartusche, Einzelsteine oder Pfeilerteil sind in der Gebäudearchitektur anzutreffen. Manchmal haben sie einen Hinweischarakter, in anderen Fällen scheinen sie nur der Verzierung zu dienen. Oft nimmt man diese Kleinkunstwerke erst nach intensiverer Betrachtung wahr. Von besonderer Wirkung sind zwei Mosaikfriese an Gebäuden im Bereich des früheren Haupteingangs. Ein rechteckiges Mosaikbild an der Stirnseite des alten Kühlhauses zeigt zwei Bauern und ein Rind. Das andere ist eine ovale Arbeit und schmückt die Wand des ehemaligen Städtischen Schauamtes am Schlachthofring 6, das einen schreitenden Bauern mit Sau darstellt.\nDie Hallenkonstruktionen sind überwiegend aus Stahlbeton erbaut, was belegt, dass Erlwein moderne Bauweisen seiner Zeit für dieses Großprojekt aufgriff. Um eine optimale Beleuchtung in den Schlachthofhallen zu haben, waren die meisten Dächer mit großzügigen Oberlichtfenstern versehen. Um diese Anlagen in zuverlässiger Betriebsfähigkeit zu halten, gab es an zahlreichen Gebäudeecken kleine Treppenhäuser, die einen leichten Dachzugang ermöglichten.\nEnde des Schlachthofbetriebes\nMit der Ansiedlung neuer fleischverarbeitender Betriebe in der Region Dresden und den neuen Handelsstrukturen nach 1990 veränderten sich für den Schlachthofbetrieb wesentliche Rahmenbedingungen. Auf Grund dieser Entwicklung wurde die Einrichtung 1995 stillgelegt. Die bedeutendste Nachnutzung auf diesem Areal ist die Messe Dresden.\nNachnutzungen\nEin Teil des Dresdner Schlachthofes wird seit 1999 als Ausstellungs- und Messeareal genutzt. Die Messe Dresden ist der Betreiber dieser Flächen. Die Umgestaltung des Schlachthofs und einiger Flächen im Großen Ostragehege wurden in einem städtebaulich-landschaftspflegerischen Ideenwettbewerb im Jahr 1995 planerisch und variantenreich vorbereitet. Der für die Messe Dresden relevante Bebauungsplan Nr. 78 „Schlachthofinsel“ wurde vom Stadtrat Dresden am 23. April 1998 gefasst.\nZu Umsetzung dieser Beschlüsse sind Ende 1998 und im Jahr 1999 umfangreiche bauvorbereitende Arbeiten und Sanierungsaktivitäten in dem denkmalgeschützten Komplex durchgeführt worden. Dabei riss man Gebäude im Bereich des Amtsschlachthofs ab. Eine besondere Maßnahme stellte die Entkernung der Hallengebäude vom Schlachthof dar. Dabei musste auch das alte Stützensystem in den Hallen entfernt werden, weil es mit der künftigen Nutzung im Messebereich unverträglich gewesen wäre. Im Rahmen des Architektenprojektes Neue Messe Dresden entstand für Dresden ein neues städtisches Ausstellungs- und Messezentrum.\nEinige Bereiche des ehemaligen Städtischen Vieh- und Schlachthofs blieben Brachflächen oder werden inzwischen in anderer Weise als die traditionelle Zweckbestimmung es vorsah genutzt. So findet mit der Ostrale jährlich eine große Ausstellung für zeitgenössische Kunst statt. Die Zielstellungen der landschaftspflegerischen Wettbewerbsergebnisse sind bisher nur teilweise umgesetzt worden.\nRezeption\nDer US-amerikanische Schriftsteller Kurt Vonnegut erlebte 1945 die Luftangriffe auf Dresden als Kriegsgefangener im Gelände des Schlachthofs. Seine Erlebnisse verarbeitete er in seinem 1969 erschienenen, populärsten Roman Schlachthof 5 oder Der Kinderkreuzzug.\nLiteratur\n Adolph Canzler / Alfred Hauschild / Ludwig Neumann: Die Bauten, technischen und industriellen Anlagen von Dresden. Dresden (Meinhold & Söhne) 1878\n Georg Dehio: Handbuch deutscher Kunstdenkmäler. Dresden. München Berlin (Deutscher Kunstverlag) 2005. ISBN 3-422-03110-3\n Illustrierter Führer, Deutsche Städte-Ausstellung 1903. 3. Aufl., Dresden (Wilhelm Baensch) 1903\n Hans Weyer: Der neue Städtische Vieh- und Schlachthof zu Dresden. Leipzig (Carl Scholtze) 1911\n \n Ulrich Hübner et al.: Symbol und Wahrhaftigkeit. Reformbaukunst in Dresden. Verlag der Kunst Dresden Ingwert Paulsen jun., Husum, 2005. ISBN 3-86530-068-5\n Gilbert Lupfer, Bernhard Sterra und Martin Wörner (Hrsg.): Architekturführer Dresden. Dietrich Reimer Verlag. Berlin 1997. ISBN 3-496-01179-3\n \nWeblinks\nDresden')
('Rettershof', '#Article: Rettershof\nDer Rettershof (auch Hof Retters oder Röders) ist ein Hofgut und ehemaliges Prämonstratenserkloster nordöstlich von Fischbach, einem Stadtteil von Kelkheim bei Frankfurt am Main. Vom 12. Jahrhundert bis 1559 waren Ordensfrauen in Retters ansässig, später nutzten verschiedene Eigentümer das Anwesen als Hofgut. Heute ist der Rettershof neben der weiteren landwirtschaftlichen Nutzung ein beliebtes Ausflugsziel.\nIn der Nacht vom 3. auf den 4. Juli 2018 wurden Teile des Dachstuhls und ein Teil der Stallungen des Rettershofs in Folge eines Großbrands zerstört. Die Brandursache ist bis dato unbekannt. \nLage\nDer Rettershof befindet sich auf dem Gebiet des Kelkheimer Stadtteils Fischbach, rund zwei Kilometer nordöstlich des Ortskerns. Er liegt am Waldrand des sogenannten Retterswaldes in dem weiten, sich westlich von ihm erstreckendem Tal des Krebsbaches zwischen Ruppertshain und Fischbach. In unmittelbarer Nähe des Hofes verläuft der Rettersbach, ein linker Zufluss des Krebsbaches. Westlich schließen sich heute Ackerflächen an, im Osten liegen ausgedehnte Waldflächen. Etwa ein Kilometer nordöstlich beginnt der Königsteiner Ortsteil Schneidhain.\nInfrastruktur\nÜber das Gelände führen zahlreiche Wanderwege, es gibt das Gasthaus "Zum fröhlichen Landmann" und einen großen Parkplatz mit Zufahrt von der B 455 zwischen Fischbach und Schneidhain. Dort befindet sich auch eine Bushaltestelle, die von den Linien 263 und 815 des Rhein-Main-Verkehrsverbundes angefahren wird.\nGeschichte\nGründung und wirtschaftliche Blüte des Klosters (1146 bis 1369)\nUm 1136 siedelten die ersten Chorfrauen aus wirtschaftlichen Erwägungen nach Retters über. Der Ortsname Retters bedeutet Rat Gottes (= lat. Consilium Dei). Das Gebiet wurde als Retters und Braubach - in reteresse et in brubach - bezeichnet und fortan auch Tal des heiligen Kreuzes genannt - que nunc vallis sancte crucis apellatur. Die Chorfrauen entstammten dem Kloster Steinbach im Westerwald, das zur Abtei Rommersdorf bei Neuwied gehörte. Die Ländereien erstreckten sich als Retters über die Wiesen- und Weideflächen zwischen Fischbach und Ruppertshain und Braubach als Tal des zwischen Hornau und Schneidhain verlaufenden Braubachs (die Lage lässt sich heute noch am Braubachweiher erkennen) und befanden sich im Besitz des Grafen Gerhard von Nürings. Er stiftete als letzter Vertreter seines Adelsgeschlechts, das vorwiegend Ländereien in der Wetterau besaß, im Jahr 1146 seine Ländereien von Retters, um auf ihnen ein Kloster errichten zu lassen. In einer Urkunde aus dem Jahr 1245 wird von einem Kloster des Augustinerordens berichtet. Als sicher gilt aber, dass spätestens ab 1272 Prämonstratenser (ein Orden, der sich im 12. Jahrhundert als Reform der Augustiner-Chorherren entwickelt hatte) in Retters lebten. Anfangs handelte es sich bei Retters um ein Doppelkloster, in dem Chorfrauen und -herren ansässig waren. Ab etwa 1200 bestand nur noch ein reines Nonnenkloster, dem meist Ordensfrauen von niederem Adel angehörten.\nIn späterer Zeit verbreitete sich die Legende, Gerhard von Nüringen, der während des Zweiten Kreuzzugs bei Edessa mit 100 Gefolgsleuten in arabische Gefangenschaft geriet und zwei Jahre gefangengehalten wurde, habe das Kloster aus Dankbarkeit über seine Befreiung gestiftet. Dies widerspricht allerdings der Datierung der Schenkungsurkunde vom 13. November 1146, rund ein Jahr vor Beginn des Zweiten Kreuzzugs.\nSeit der Fertigstellung der Abtei war die Klosterkirche der heiligen Jungfrau Maria geweiht (1272 urkundlich erstmals bestätigt). Nach Berichten des im 17. Jahrhundert in Retters ansässigen Geschichtsschreibers Petrus Diederichs wurde die Kirche außerdem noch durch den Mainzer Erzbischof dem hl. Nikolaus geweiht.Spätestens ab 1162 unterstand auch Retters als Filialkloster der Abtei Rommersdorf, der ältesten Prämonstratenserabtei auf dem Gebiet des Erzbistums Trier.\nIn dieser Zeit unterstand es dem Schutz des Mainzer Erzbischofs. Es dürfte eine eher ärmliche Klosterzelle gewesen sein, wie aus einer Niederschrift zum Tod von Burchard von Nürings, dem Bruder des Klosterstifters hervorgeht. Durch Schenkungen und Handel mit den umliegenden Herrschaften gewann das Kloster bald an Einfluss, so dass rasch ein wirtschaftlicher Aufschwung einsetzte. In einem Brief des Mainzer Erzbischofs Konrad I. von Wittelsbach aus dem Jahr 1191 waren bereits 22 Ländereien im Vordertaunus, Taunus und Wetterau verzeichnet, denen er Schutz garantierte. In den folgenden Jahrhunderten konzentrierte das Kloster seinen Besitz auf den Vordertaunus, weiter entfernte Ländereien wurden verkauft oder gegen umliegende Gebiete getauscht.\nAus einem weiteren Schutzbrief des Mainzer Erzbischofs Siegfried II. von Eppstein vom 30. Dezember 1221 ist zu entnehmen, dass Retters Ländereien in 40 Orte zwischen Wiesbaden, Frankfurt und Butzbach besaß, darunter als wichtigste Güter Münster, Hornau (beides heute Kelkheimer Stadtteile), Beidenau, Schneidhain und Liederbach. Insgesamt verfügte Retters zu dieser Zeit über 24 Höfe, zwei Mühlen, 67 Hufen Land (entspricht etwa 407 Hektar, meist Wald und Wiesen), 66 Morgen (rund 13 Hektar) selbst bewirtschaftete Äcker und 20 Weinberge. Hinzu kamen grundzinspflichtige Höfe sowie das Patronat über die Pfarrkirche von Dornheim (von 1191 bis 1559, bei Groß-Gerau).\nAm 13. September 1275 unterstellte der römisch-deutsche König Rudolf I., der dem Haus Habsburg entstammte, Retters dem Schutz des Reiches. Während dieser Zeit der wirtschaftlichen Blüte musste die Zahl der Chorfrauen auf maximal 50 begrenzt werden, da mehr Interessentinnen Aufnahme in das Kloster begehrten als dieses versorgen konnte.\nIn diesen Jahren trug auch die Mystikerin Christina von Retters (geboren 1269, gestorben 1291 oder 1292, später seliggesprochen) zur Bekanntheit des Klosters bei, obgleich umstritten ist, ob sie je in Retters tätig war.\nIm 13. Jahrhundert banden die Herren von Eppstein das Kloster Retters eng an sich. 1272 erhielt es von Gottfried (dem Älteren) von Eppstein die Ländereien von Treisberg und Seelenberg als Schenkung. Am 13. Mai 1297 erließ der aus dem Eppsteiner Haus stammende Mainzer Erzbischof Gerhard II. dem Kloster seine Abgaben. Im 14. Jahrhundert geriet das Kloster dann zunehmend in Abhängigkeit von den Eppsteiner Landesherren und wurde von diesen bald als Eigenkloster angesehen. Die Herren von Eppstein waren fortan Klosterherren von Retters, das Investiturrecht und die geistliche Führung oblagen aber weiterhin der Abtei Rommershausen.\nNiedergang und Auflösung des Klosters (1369 bis 1559)\nMitte des 14. Jahrhunderts begann ein massiver wirtschaftlicher Niedergang, mit dem der Verkauf von Gütern einherging. Pest, Bevölkerungsrückgang und Kriege wirkten sich negativ auf Handel und Klosterbetrieb aus. Zudem geriet Retters während verschiedener Fehden immer wieder zwischen die Fronten, 1374 wurde es durch Reifenberger Raubritter geplündert. 1369 musste mit den Besitzungen von Treisberg, die für 200 Gulden an Frank VIII. von Cronberg verkauft wurden, ein wesentlicher Bestandteil des Grundbesitzes abgegeben werden. Nun wurden vorwiegend die verbliebenen Ländereien in der Umgebung von Retters aus selbst bestellt, mit Ausnahme von Beidenau befanden sich keine Höfe mehr in Abhängigkeit vom Kloster.Von 1350 bis 1507 war Retters der Freien Reichsstadt Frankfurt heerpflichtig und im Kriegsfall in die Verteidigung der Stadt und des Umlandes eingebunden.\n1433 spaltete sich das Haus Eppstein in die Linien Eppstein-Münzenberg (vormals Falkenstein-Münzenberg, da in Falkenstein ansässig) und Eppstein-Königstein auf, die Retters fortan als gemeinsamen Besitz verwalteten. Durch Streitigkeiten zwischen beiden Familienzweigen geriet das Kloster zunehmend in wirtschaftliche Not, Hunger und Verwahrlosung griffen um sich. Um 1500 lebten noch etwa 20 Personen in Retters. Als im Jahr 1535 mit Eberhard IV. der letzte Eppsteiner Graf und Schutzherr von Retters starb, ohne Nachfahren zu hinterlassen, fielen das Kloster und seine Ländereien an die Herren von Stolberg, wie es bei der Heirat seiner Schwester Anna mit Botho von Stolberg beschlossen worden war.\nNachdem Botho 1538 gestorben war, teilten seine Söhne in einem Erbvergleich am 26. August 1538 seinen Besitz untereinander auf. Retters wurde hierbei dem neuen Familienoberhaupt, Ludwig von Stolberg-Königstein (er residierte in Königstein), zugeschlagen. Ludwig war von seinem Bruder Christoph zu Stolberg, dem Dompropst von Halberstadt, zur lutherischen Lehre bekehrt worden.\nAb 1540 führte Ludwig in seiner gesamten Grafschaft die Reformation ein und begann Klöster und Stifte aufzulösen. In den Jahren 1542 und 1544 wütete die Pest im Vordertaunus, auch Retters war betroffen, mehr als die Hälfte der Ordensfrauen starben. Stück für Stück lösten die Herren von Stolberg die besten Ländereien aus dem Besitz des zunehmend in Auflösung befindlichen Klosters, das durch hohe Schulden, Misswirtschaft und eine große Zahl von Austritten so geschwächt war, dass immer wieder Krankheit und Hunger ausbrachen und Geld für dringend notwendige Reparaturen fehlte.\nNach Streitigkeiten mit dem Pächter des Beidenauer Hofes, Konrad von Hattstein, der sich über die schlechten Bedingungen beim Grafen Ludwig beklagt hatte, beschlagnahmte dieser schließlich Beidenau und belehnte den bisherigen Pächter mit diesem Gut. Somit verlor das Kloster auch noch seinen letzten großen Besitz.\nNach dem Tod der letzten Äbtissin Anna von Riedesel am 27. September 1559 kam es zur Auflösung des Frauenklosters im Namen von Ludwig von Stolberg-Königstein. Sein Königsteiner Amtmann, Christof von Hattstein, beschlagnahmte unmittelbar nach dem Tod der Äbtissin sämtliche Siegel sowie Urkunden und drängte die verunsicherten Chorfrauen zur Unterzeichnung einer Abtretungsurkunde an das Haus Stolberg. Noch während die Abtei Rommersdorf eine Kommission zur Ernennung einer neuen Äbtissin einberief, ließ der Amtmann am 23. Oktober 1559 das Kloster trotz der Proteste der verbliebenen Ordensfrauen räumen. Die drei noch verbliebenen Nonnen mussten Retters schließlich verlassen, bekamen jedoch von Ludwig eine Leibrente von 25 Gulden jährlich zugesichert. In der Folge versuchte die Abtei Rommersdorf mit dem Hinweis auf die Unrechtmäßigkeit der Abtretungsurkunde (die Chorfrauen waren nicht befugt, einen solchen Vertrag zu unterzeichnen) mehrmals erfolglos ihr enteignetes Filialkloster zurückzuerlangen.\nRetters als staatliches Hofgut (1559 bis 1883)\nUnter der Herrschaft der Herren von Stolberg wurde Retters als Pachthof genutzt. Nach dem Tod Ludwigs im Jahr 1574 fiel dessen Besitz an seinen jüngeren Bruder Christoph. Dieser vermachte seine Besitztümer im Vordertaunus, darunter Retters, 1581 dem Frankfurter Bartholomäusstift, welches sie kurz darauf für 1200 Gulden an Kurmainz weiterreichte. Die neu erworbenen Gebiete wurden vom Amt Königstein verwaltet, die lutherische Lehre bald im Zuge der Gegenreformation wieder zurückgedrängt. Während des Dreißigjährigen Krieges plünderten kaiserliche Truppen den Hof und brannten ihn nieder. In der Folge wurde das Gut wieder errichtet und von verschiedenen Pächtern bewirtschaftet. 1792 eroberten französische Truppen während des Ersten Koalitionskrieges Mainz und besetzten 1797 nach dem Frieden von Campo Formio das gesamte linksrheinische Gebiet. 1803 lösten die Besatzer das klerikale Kurfürstentum im Rahmen der Säkularisation auf, das Hofgut sowie große Teile des Mainzer Besitzes im Vordertaunus wurden dem Fürstentum Nassau-Usingen zugesprochen. Nassau-Usingen und Nassau-Weilburg fusionierten 1806 zum Herzogtum Nassau. Fortan bestand Retters, das nun häufig auch abgewandelt als Röders bezeichnet wurde, als staatliche Domäne weiter. Nach der Auflösung des Herzogtums Nassau 1866 fiel der Rettershof an Preußen.\nRettershof seit 1884\nIm Jahr 1883 erwarb der deutsch-englische Adelige Frederik Arnold Rodewald zu Feldheim den Rettershof für 78.000 Goldmark vom preußischen Staat und tilgte das Erbleihrecht. 1885 ließ er auf einer Anhöhe nördlich des Hofes ein repräsentatives Schlösschen im Tudorstil nach englischem Vorbild errichten, das als Wohnsitz seiner Tochter Alice und ihrem Ehemann Oskar Freiherr von Dieskau dienen sollte. Als dieser im gleichen Jahr verstarb, heiratete Alice seinen Bruder Leopold und übernahm nach dem Tod ihres Vaters im Jahr 1886 zusammen mit ihrem neuen Ehemann die Leitung des Hofguts. Jedoch reichten die im Vergleich zu den Besitzungen im Mittelalter stark verkleinerten Ländereien nicht aus, um den Rettershof als Luxusbesitz mit angeschlossenem Schloss zu ernähren, so dass er im Jahr 1903 für 210.000 Mk an den wohlhabenden Freiherr von Vincke und seine Frau Sybille von Hessen verkauft werden musste.\n1924 erwarb Felix von Richter den Hof und richtete ihn als Stammsitz seiner Familie ein, die sich fortan Richter-Rettershof nannte. Um die Wirtschaftlichkeit zu erhöhen, suchte er nach Nebenerwerbsmöglichkeiten. Im Jahr 1928 nahm eine Damenreitschule mit angeschlossenem Internat ihren Betrieb auf, für die der heute noch in Betrieb befindliche Reitplatz angelegt wurde. In den 1930er-Jahren eröffnete eine bis heute bestehende Gaststätte etwas abseits des Hofes. Während der 1920er- und 1930er-Jahre ließen Felix von Richter-Rettershof und seine Frau Hertha umfangreiche Renovierungen und Umbauten an dem Hofgut vornehmen. Hertha von Richter-Rettershof war eine geborene vom Rath, deren Großvater mütterlicherseits, Carl Friedrich Wilhelm Meister, einer der Mitbegründer der Farbwerke Hoechst, später Hoechst AG, war. Ihre Schwester Hanna war die Frau des Dirigenten und Kunstkritikers Paul Bekker sowie die Begründerin des Frankfurter Kunstkabinetts; eine weitere Schwester, Eugenie vom Rath, war die Mutter des CDU-Politikers Walther Leisler Kiep.\nNach dem Zweiten Weltkrieg beschlagnahmte die US-Armee das Schlösschen und nutzte es bis 1953 als Repräsentanz. Danach quartierte sich für kurze Zeit die Organisation Gehlen, die Vorläuferorganisation des Bundesnachrichtendienstes, in das Gebäude ein. Ab Mitte der 1950er Jahre war eine private Sprachenschule hier ansässig. Das Hofgut wurde weiterhin von der Familie Richter-Rettershof bewirtschaftet, nach dem Tod Felix von Richter-Rettershofs von dessen Tochter Felicitas Bienzle. 1973-1980 hatte dort die deutsche Zentrale der Hare Krishna Bewegung (ISKCON) ihren Hauptsitz und einen Tempel als Mieter des Schlösschens.\nAls schließlich Ende der 1970er-Jahre die Familie Richter-Rettershof beschloss, das Anwesen zu veräußern, übernahm die Stadt Kelkheim am 1. Januar 1980 den gesamten Besitz mit Schloss und Gutshof sowie rund 110 Hektar Land für neun Millionen DM. In der Folge baute die Stadt Kelkheim das denkmalgeschützte Schlösschen aufwendig zu einem Hotel um und finanzierte die kostspielige Renovierung des in die Jahre gekommenen Gutshofs. Zum Betrieb des Gutes wurde die stadteigene Gutsverwaltung Rettershof GmbH gegründet. Seither wird der Rettershof als Reiterhof und für kulturelle Veranstaltungen genutzt. Der in den 1990ern entstandene Plan, rund um das Gestüt einen Golfplatz zu errichten, scheiterte 1997 am Veto der Kelkheimer Bürger im Rahmen eines Bürgerentscheids. Ab den 1980er-Jahren stand ein Ausbau der Bundesstraße 8 zur Entlastung von Kelkheim und Königsteins zur Debatte; nach den Planungen wäre die Trasse in unmittelbarer Nähe des Rettershofs verlaufen. Im Dezember 2009 wurde dieses Projekt durch die Regionalversammlung Südhessen beerdigt.\nAuf dem Rettershof starb Edwin Graf von Rothkirch und Trach (1888-1980) ein früherer General der Kavallerie und Springreiter.\nArchitektur und künstlerische Ausgestaltung\nKloster Retters\nZur Zeit des Klosters bestanden der Gutshof und eine kleine Kapelle. Die Stelle, an der sich die Kapelle befand, wird nach Funden bei Bauarbeiten aus dem Jahr 1939 an der Nordseite des heutigen Reitplatzes gegenüber dem Hoftor vermutet. Von den ursprünglichen Gebäuden blieben nach der Zerstörung während des Dreißigjährigen Krieges lediglich die Grundmauern bestehen, die im Laufe der Jahre überwiegend abgetragen und zum Teil zur Errichtung der neuen Gebäude benutzt wurden. Es besteht noch ein Kellergewölbe unterhalb des Hofes, das aus Zeiten des Klosters stammen könnte. Außerdem wurden im Wald östlich des Hofes Überreste einer alten Mauer gefunden, deren Verlauf sich mit der ehemaligen Klostermauer deckt.\nHofgut Retters\nDas Hofgut in Fachwerkbauweise als Vierseithof entstand in seiner heutigen Form im Stile des Historizismus in den 1920er- und 1930er-Jahren unter der Führung der Familie von Richter-Rettershof. Den Abschluss bildete das 1936 errichtete Torhaus mit reichen Ausschmückungen an der Fassade sowie den Wappen der verschiedenen historischen Herrschaften und mit Retters verbundenen Adelshäusern, die in das schmiedeeiserne Tor aus dem Jahr 1932 eingelassen sind. Die meisten Ausschmückungen an den Wänden des Gutshofs, zumeist Fassadensprüche zum Thema Pferd und Reiterei, stammen direkt von Felix und Hertha von Richter-Rettershof, die in den 1930er-Jahren begannen, den Hof mit Verzierungen dieser Art auszugestalten. Auch die reichlich anzutreffenden Jagdtrophäen und anderer Zierrat, darunter Heiligenfiguren und Wappensteine, stammen aus dieser Zeit. Zudem wurden in der Folge einige, etwas abseits gelegene Zweckbauten, zur Bewirtschaftung errichtet. Im Jahr 2000 kam eine große Reithalle im Osten des Gestüts hinzu.\nSchlösschen\nDas Schlösschen wurde im Jahr 1884 zunächst als Wohnsitz der Freiherrn von Dieskau im englischen Tudorstil auf einer Anhöhe nördlich des Gutshofs errichtet. Als Baumaterial diente Sandstein und Gestein aus dem Vordertaunus. Nachdem es von wechselnden Eigentümern genutzt wurde, baute es in den frühen 1980er-Jahren die Stadt Kelkheim zu einem Hotel um. Hierzu wurde an der südlich gelegenen Hangseite ein bronzeverkleideter Hoteltrakt mit 35 Gästezimmern angebaut, der über einen gläsernen Verbindungsgang mit dem Hauptgebäude verbunden ist. Das neue Domizil wurde 1984 als Schlosshotel Rettershof eröffnet. Seit 1983 steht das Schloss auf der Denkmalliste für Kulturdenkmäler des Landes Hessen.\nLiteratur\n Albert Hardt: Urkundenbuch der Klöster Altenberg, Dorlar, Retters, Niederbreitbach-Wolfenacker 2000, S. 782-840\n Dietrich Kleipa: Kelkheim/Taunus. Ein Streifzug durch die Geschichte der Stadt. Herausgegeben vom Magistrat der Stadt Kelkheim, 1968\n Bock, Dr. Hartmut/ Kleipa, Dietrich/ Zimmermann, Heinz: Kelkheim im Taunus. Beiträge zur Geschichte seiner Stadtteile. Herausgegeben vom Magistrat der Stadt Kelkheim, 1980 (S. 34-80)\n Adolf Guba (Hrsg.): Kelkheim im Taunus. Druckerei Blei & Guba, Kelkheim/Taunus 1995 (S. 22-25) ISBN 3-00-000369-X.\n  (Informationen über das Geschlecht Eppstein-Stolberg)\nWeblinks\n \n \n Rettershof auf www.kelkheim.de\n Archäologe rekonstruiert Kloster am Rettershof\n und Anmerkungen')
('Postamt Ismaninger Straße', '#Article: Postamt Ismaninger Straße\nDas Postamt Ismaninger Straße war ein Postamt in München.\nDas gegenüber dem ehemaligen Künstlerhaus Fleischer (heute: Bundesfinanzhof) an der Ismaninger Straße 142 gelegene Postamt wurde 1926-1927 von Robert Vorhoelzer errichtet. Es bestand aus zwei dreigeschossigen Gebäuden mit Walmdächern, die in der Mitte durch eine Mauer mit einer Einfahrt in den dahinter gelegenen Posthof verbunden waren. Stilistisch entsprach das Postgebäude paradigmatisch der konservativen Heimatschutzarchitektur, wie sie zahlreiche Postbauten der Bayerischen Postbauschule in ländlichen Regionen prägte. In derselben Zeit, in der dieses Gebäude entstand, baute Vorhoelzer das modernistische Postamt an der Tegernseer Landstraße, das erste Gebäude der Neuen Sachlichkeit in München. Diese beiden Gebäude stehen beispielhaft für die Bandbreite des Schaffens der Postbauschule zwischen Tradition und Moderne.\nIn den 1960er Jahren wurde die Inneneinrichtung des „Postamts München 27“ modernisiert, 1990-1991 dann jedoch wieder weitgehend in den Originalzustand versetzt. Zusätzlich wurde das Postamt behindertengerecht ausgebaut. 2008 wurde die Anlage abgerissen und durch einen Wohnanlagenneubau ersetzt.\nLiteratur\n Winfried Nerdinger: Postamt Ismaninger Straße. in: Architekturführer München. Reimer, Berlin 2007, S. 84.\nMünchenMünchen')
('Römische Villa Haselburg', '#Article: Römische Villa Haselburg\nDie Römische Villa Haselburg war ein Gutshof (sogenannte Villa rustica) aus der Zeit der Besiedlung des Odenwalds durch die Römer. Die nach archäologischen Ausgrabungen in weiten Teilen sichtbare Anlage in der Nähe der Ortschaft Hummetroth bei Höchst im Odenwald in Hessen ist als Freilichtmuseum gestaltet und frei zugänglich.\nDie Villa rustica „Haselburg“ gehört zu den mehreren hundert bekannten Gutshöfen aus der Römerzeit in Hessen. Sie ist die bislang größte bekannte und am weitesten durch Grabungen erforschte Anlage dieser Art.\nEntstehung\nDie heute Haselburg genannte Anlage entstand - verglichen mit anderen Villen des Dekumatlandes - erst verhältnismäßig spät in der Regierungszeit Kaiser Hadrians (117-138 n. Chr.). Der Umstand erklärt sich aus Umstrukturierungen im Gebiet des Odenwaldes, insbesondere der Vorverlegung des römischen Odenwaldlimes Wörth am Main - Bad Wimpfen zur neuen Limeslinie Miltenberg - Lorch um 159 n. Chr. Mit dem Übergang an die zivile Verwaltung setzte schnell eine zivile Besiedlung des möglicherweise zuvor militärisch genutzten Gebietes ein. Innerhalb der Civitas Auderiensium entstanden um 130 n. Chr. der Hauptort Dieburg und mit ihm in der Dieburger Senke und am nördlichen Rand des Odenwalds in Südhessen zahlreiche Villae Rusticae, so auch die Haselburg, was Fundstücke, vorwiegend Keramikfunde aller Art, belegen.\nAnlage\nUm die annähernd quadratische Hoffläche der Haselburg mit einer Kantenlänge von 183,5 mal 185,5 Metern befand sich eine Mauer von durchschnittlich 0,75 bis 1,00 Meter Stärke. Die Mauerecken sind annähernd auf die Himmelsrichtungen ausgerichtet. In der Mitte der Nordwestseite befand sich das Zugangstor mit einer Durchfahrtsbreite von 3,60 Metern. 1880 berichtete der Ausgräber Heinrich Gieß von „zwei mächtigen Sandsteinquadern mit eingelassenen Torpfannen“, die dort ausgebrochen wurden. Besonders im südöstlichen, talseitigen Abschnitt war die Mauer am Hang abgerutscht und bildete eine bis zu 3,80 Meter breite Versturzschicht.\nInnerhalb der Umfriedung befanden sich ein ungewöhnlich großes Haupt- oder Herrenhaus, ein sich daran anschließender Wirtschaftstrakt, ein aufwändiges Badegebäude und ein etwas abseits des Wohnbereichs gelegenes Heiligtum des Jupiter. Letzteres lag fast zentral auf der Hoffläche, während der von der Größe her dominante Hauptwohnkomplex einen Bereich östlich davon einnahm.\nHaupt- oder Herrenhaus\nDas während seines Bestehens mehrfach umgebaute und erweiterte Hauptgebäude erreichte man durch einen repräsentativen Eingangsbereich in Form eines dreiseitigen Säulenvorbaus. Unmittelbar daran schlossen sich dem Wohnbereich zugehörige Bauten wie das Bad und der Wirtschaftstrakt an, die später angefügt wurden. So entstand am Ende der baulichen Entwicklung ein Innenhof, den man sich als dreiseitig mit Säulengang umgebenen Hof vorstellen muss, der den Weg zwischen den Gebäudeteilen vor Wind und Wetter schützte. Die kleineren Apsiden an den Seiten des sich unmittelbar an das Haupthaus anschließenden Säulengangs waren möglicherweise zur Aufstellung von Statuen vorgesehen. Die Fundamentstärke des eigentlichen Wohngebäudes belegt, dass es innerhalb des Baukomplexes dominierend gewesen war und eine wesentlich größere Raumhöhe besessen haben muss als die umliegenden Gebäude. Dass es mehrstöckig war, ist unbelegt.\nVon den fünf ausgegrabenen Räumen war der mittlere ein Speise- und Empfangsraum (oecus), in dessen Apsis die typisch halbrunde Anordnung von Speisesofas stand (Triclinium). Im Bereich, der zum Eingang lag, öffnete sich der Raum zu einer Art Halle. Die Apsis und der sich westlich anschließende Raum waren beheizbar, wie die gefundenen und teilrekonstruierten Hypokausten einer Fußboden- und Wandheizung belegen. Der zu dieser Art der Heizung gehörende Feuerungsgang (praefurnium) befand sich außerhalb der Apsis in Form eines kleinen Raums. In diesem konnte ein Feuer in Gang gehalten werden, dessen heißer Rauch durch die Sogwirkung unter dem Fußboden der Räume hindurch und über Hohlziegel (tubuli) durch die Wände nach oben abgeleitet wurde. Auch der sich östlich an den Speisesaal anschließende Raum war teilweise hypokaustiert. Ein großes Tor mit erhaltener Schwelle öffnete den Empfangsraum zum Innenhof hin. Dort ist der originale Schwellenstein aus Sandstein mit Aussparungen für die Türpfosten zu sehen, der sich in Originallage (in situ) fand und in die Rekonstruktion einbezogen wurde.\nAußen war das Gebäude weiß und der Sockel rot verputzt. Auch an den Innenwänden zeugen Reste von strukturierenden Wandbemalungen und Glasfenstern von einem gewissen Wohnkomfort. Zahlreiche gefundene Putzfragmente und Bruchstücke von römischem Ziegelestrich (opus signinum) zeigen dies ebenfalls. Es hatte mit durchschnittlich 22,08 mal 14,68 Metern einen sehr regelmäßigen Grundriss, die Außenkanten ein Verhältnis von 1:1,5. Das entspräche 50:75 Fuß des pes monetalis (0,2957 m) oder 44:66 Fuß des pes Drusianus (0,3327 m).\nWirtschaftstrakt\nDie bauliche Anbindung des sich östlich an den Innenhof anschließenden Wirtschaftstrakts variierte in den verschiedenen Bauphasen stark. Fester Bestandteil des Bereichs war ein Keller- und Küchengebäude, das wohl vor allem wegen der Brandgefahr aus dem eigentlichen Wohnkomplex ausgelagert wurde. Im Keller des Gebäudes befand sich der zerborstene Ofen, der nach Aufgabe des Gebäudes wohl durch die Kellerdecke gebrochen war.\nFür die Rekonstruktion des Areals, das vor allem wegen Küche und Keller als Wirtschaftstrakt angesprochen wird, gibt es zwei Deutungen: Weniger wahrscheinlich ist die Rekonstruktion mit einem großen Dach über dem gesamten Wirtschaftsbereich. Mehrere Sockelsteine in gleichmäßigem Abstand zur Mauer könnten auf einen Portikus ähnlich wie vor dem Hauptwohngebäude hindeuten, oder sie waren Teil einer Dachkonstruktion. Im ersten Falle dürfte der große, südöstlich davor gelegene Hofbereich als Kräutergarten für die Küche gedient haben. Im Freilichtmuseum ist nördlich des Wirtschaftstraktes eine Anpflanzung von Kräutern ausgestellt, die in Absprache mit der archäobotanischen Abteilung des Landesamtes für Denkmalpflege in Hessen nachgewiesene Küchenkräuter zeigt.\nBadehaus\nDas übliche, im Verhältnis zum Ausmaß der Gesamtanlage ungewöhnlich große Badegebäude (14,31 mal 11,29 Meter) schloss sich südwestlich an den Innenhof an. Vom Vorhof des Hauptgebäudes kommend, betrat man zunächst den Umkleideraum (apodyterium), an den sich die typischen drei Räume für verschieden temperierte Baderäume angliederten: Das Kaltbad (frigidarium) mit Kaltwasserwanne, das Laubad (tepidarium) und das Warmbad (caldarium) mit Warmwasserwanne. Bei einem weiteren beheizbaren Raum in Nachbarschaft zum caldarium bleibt unklar, ob es sich um ein Dampfschwitzbad (sudatorium) oder ein Winter-apodyterium handelte.\nAn das Warmbad war, wie am Hauptgebäude, ein Heizungsraum (praefurnium) im Westen angebaut, der Lau-, Warm- und Schwitzbad über ein Hypokaustum mit Wärme versorgte.\nDie rekonstruierte Latrine erreichte man über einen vom Badebetrieb separierten Korridor neben dem Eingang zum Bad. Die Toilette wurde durch das ablaufende Wasser der Kaltbadewanne gespült.\nDer gesamte Gebäudekomplex wurde über kleine Kanäle, die sehr zahlreich nördlich (Zulauf) und südlich (Abwasser) davon bei den Ausgrabungen gefunden wurden, mit fließendem Wasser versorgt. Hierzu wurde vermutlich eine Quelle nördlich der Anlage gefasst und über Holz- oder Tonrohre das Wasser zum Gebäude geleitet. In Gebäudenähe wurde es unterirdisch in kleinen gemauerten Kanälen mit leichtem Gefälle geführt, die sich sehr häufig bei römischen Badeanlagen nachweisen lassen. Brunnen konnten auf dem gesamten Gelände nicht nachgewiesen werden.\nJupiterheiligtum\nAuf dem Areal der Haselburg, 30 Meter westlich des Hauptgebäudes, befinden sich die Fundamente eines kleinen Temenos (17 mal 10 Meter), den eine Zwischenmauer in einen Hauptraum und einen später hinzugefügten Vorhof teilt. Im Zentrum des Haupthofs stand eine Jupitergigantensäule, deren Bruchstücke im Umfeld des Bauwerks gefunden wurden. In einer nahe gelegenen Grube fand man die oberste, geschuppte Säulentrommel. Vier kleine Gruben an den Ecken des Säulenstandorts werden als Teile des Gerüsts (Eingrabung von Holzbalken) zur Aufrichtung der ehemals über zehn Meter hohen Säule in der Antike angesehen.\nDie bauliche Abgrenzung der Säule zum übrigen Hofbereich in dieser Art ist selten, wenngleich Jupitergigantensäulen häufig in zivilem Kontext, also besonders in der Nähe von Villae rusticae, gefunden werden.\nNebengebäude\nAußer dem Hauptgebäude-Komplex gab es noch verschiedene kleinere Nebengebäude, die als Wohnung für die Bediensteten, Ställe für die Tiere oder Lagerraum genutzt wurden. In der südwestlichen Hofecke wurde gegen Ende des 19. Jahrhunderts von H. Gieß ein weiteres Wohngebäude aufgedeckt. Der Befund wurde in den 1990er Jahren nochmals geophysikalisch untersucht, aber nicht in dem heutigen Freilichtmuseum rekonstruiert.\nSüdöstlich des Wirtschaftstraktes befindet sich ein weiteres Wohngebäude innen an die Hofmauer angelehnt. Es setzt sich nach Süden mit Sockelsteinen und Pfostenstandspuren entlang der Mauer fort. Anscheinend hatte man dort eine Art Schuppen an die Hofmauer angesetzt. Weitere Hinweise auf Nebengebäude sind vorhanden, es ergaben sich aber häufig aufgrund von Erosionserscheinungen an der Hanglage keine kompletten Grundrisse. Ein Gebäuderest südlich des Badegebäudes ist zu nennen, dessen talseitige Mauer bei der Freilegung allerdings nicht mehr angetroffen wurde. Ein weiteres Mauereck erschien in der geophysikalischen Messkarte südwestlich des Jupiterheiligtums in einer Bodensenke. Eine Sondage 2005 zeigte aber, dass das Areal durch mittelalterliche oder neuzeitliche Kalkmutungen zu stark gestört war, um einen Grundriss zu rekonstruieren.\nVorrömische Funde\nWährend der Grabungen wurden 1985 mehrere vorgeschichtliche Befunde freigelegt. Zum einen handelt es sich um ein sogenanntes Hockergrab aus dem Endneolithikum, das nahe der Westecke unter der Umfassungsmauer gefunden wurde. Das Grab lag geringfügig unterhalb des Mauerfundaments und wurde von den Römern nur um Zentimeter verfehlt. Es handelt sich um einen der frühesten Funde einer sesshaften Besiedlung des Odenwaldes. Durch Radiokohlenstoffdatierung ließ sich feststellen, dass der Tote mit einer Wahrscheinlichkeit von 68,2 % in der Zeit zwischen 2865 und 2605 v. Chr. gelebt hat.\nWenige Meter nordwestlich des Jupiterheiligtums wurde ein Kreisgraben als Teil eines Grabhügels entdeckt. Der Grabhügel enthielt zwei Bestattungen der frühkeltischen Zeit (4./3. Jahrhundert v. Chr.) mit Trachtbestandteilen aus Eisen und Bronze, darunter ein Scheibenhalsring mit Koralleneinlagen. Es gibt aber keine Hinweise darauf, ob der Hügel zur Römerzeit noch sichtbar war. Überlegungen zu einer Kontinuität wegen des benachbarten Heiligtums sind deshalb spekulativ.\nGesamtbestand und Bewertung\nDer ausgeprägte Wohnkomfort und die teilweise sehr ausgefeilte Planung (Maße des Hauptwohngebäudes, Wasserkanal, dreiseitige Portikus), legen nahe, dass große Teile von einem Architekten entworfen wurden. Gegenüber dem ausgeprägt luxuriösen Wohnkomfort, der in der damaligen Zeit nur einer kleinen Oberschicht vorbehalten war, erscheinen Gebäude, die einer wirtschaftlichen Funktion zuzuordnen sind, unterrepräsentiert. Das spiegelt sich vor allem in der Dimension der Gebäude wider. Das Badegebäude übertrifft zahlreiche Kastellbäder, die für eine ganze Truppe errichtet waren. Die Funde weisen in die gleiche Richtung, etwa durch die häufige Anwesenheit von Importwaren im Fundmaterial oder die Größe der Jupitergigantensäule.\nAuch unter den bisher bekannten Villengebäuden der Region nimmt die Haselburg eine Sonderstellung ein. Namentlich die bekannten römerzeitlichen Fundstellen des Odenwaldes und der näheren Umgebung weisen meist keine besondere bauliche Ausstattung auf und sind wesentlich kleiner. Badegebäude oder Hypokausten sind mit Ausnahme des Arnheiter Hofs sonst überhaupt nicht belegt. Besitzer einer luxuriösen Anlage wie der Haselburg konnten es sich vermutlich leisten, einen Großteil der Arbeit auf andere abhängige Höfe auszulagern.\nDaran wird deutlich, dass die Haselburg nicht autark als Wirtschaftsbetrieb existiert hat. Der große Empfangsraum im Hauptgebäude, die repräsentative Gestaltung des Heiligtums und des Hauptwohnkomplexes sowie die Größe des Bades legen nahe, dass hier gewisse Verwaltungsfunktionen des ländlichen Raums ausgeübt wurden. Eine derartige Nutzung wird unterstützt durch den Bautyp des Hauptgebäudes, der auch Vorläufer in der militärischen Architektur besitzt. Wahrscheinlich wird hier das in den schriftlichen Quellen nur sporadisch zu fixierende Patronatssystem greifbar, das besonders in ländlichen Regionen des Reichs sehr ausgeprägt war und in der hohen Kaiserzeit wieder an Bedeutung gewann. Die Anlage übernahm damit eine Zentralfunktion innerhalb des ländlichen Verwaltungsbezirks (Pagus), der Besitzer war vermutlich magister, wenn er nicht sogar gleichzeitig eine höhere Funktion in der Civitas- oder Provinzverwaltung innehatte. Die tägliche Arbeit auf dem Gut wurde von sogenannten Kolonen geleistet, halbfreien Arbeitern, denen es in der Regel an eigenem Grundbesitz mangelte.\nVerfall\nDie Fundstücke auf dem Areal der Haselburg belegen, dass sie wahrscheinlich nicht mehr als 100 Jahre bestanden hat, was aber zur damaligen Zeit immerhin drei Generationen entspricht. Spätestens 260 n. Chr., als sich germanische Übergriffe auf das Grenzland häuften und das Limessystem die Sicherheit solcher Anlagen nicht mehr gewährleisten konnte (Limesfall), war sie bereits verlassen. Danach verfiel die Anlage. Teilweise wurde sie als Steinbruch benutzt, trotzdem ragten ihre Trümmer nach Berichten aus den Jahren 1880 bis 1886 noch über einen halben Meter hoch. Eine landwirtschaftliche Nutzung war oft nur eingeschränkt möglich und auf den Mauerresten wuchsen deshalb Haselsträucher, wovon die Anlage ihren heutigen Namen hat. Im 20. Jahrhundert scheinen auch diese Überreste vor allem durch maschinelles Pflügen verschwunden zu sein. Lediglich der Bereich des Haupt- und Badegebäudes war bis Ende der 1970er Jahre aufgrund des Gebäudeschutts nicht zu beackern.\nForschungsgeschichte\nFrühe Forschungen\nNach der Aufgabe der Anlage durch die römischen Bewohner geriet sie in Vergessenheit. Ab einem nicht bestimmbaren Zeitpunkt tauchte der Name Haselburg oder auch Hasselburg in älteren Katasterplänen auf. Erst Franz I. zu Erbach-Erbach (1754-1823) beauftragte mit der Untersuchung der Haselburg seinen gräflichen Regierungsrat Johann Friedrich Knapp, der irrtümlich vermutete, ein römisches Kastell vor sich zu haben. Seine Beschreibungen vermittelten aber einen guten Zustandsbericht der Anlage zu Beginn des 19. Jahrhunderts, während seine archäologischen Befunde aufgrund der falschen Voraussetzungen zu vernachlässigen waren.\nKnapp beschrieb nicht nur recht exakt die äußeren Maße der Anlage, sondern auch die Höhe der Wall- oder Umfassungsmauerreste mit jetzt noch drei bis vier Schuh hoch, das sind mindestens 75 Zentimeter (Schuh = Fuß), legt man das im Großherzogtum Hessen-Darmstadt damals übliche Maß für einen Fuß von 25 Zentimetern zugrunde. Weiter berichtete Knapp von Ruinen zweier römischer Bäder und noch zwei andere Erhöhungen der Erde, wobei sich später herausstellte, dass das zweite Bad das Herrenhaus war. Ferner bemerkte Knapp bereits, dass von vier Zimmern jedes einen Fuß tiefer lag, als das andere; vielleicht um das Wasser aus einer nahe dabei befindlichen Quelle desto leichter von einem Gemach in das andere leiten zu können. Dies konnte bei späteren Ausgrabungen belegt werden, als man einen Wasserkanal fand, der genau der von Knapp beschriebenen Anordnung der Räume folgte. Es wurden nicht nur Fundamente und Fundamentreste freigelegt, sondern auch zahlreiche Keramikfragmente gesichert. So fand man 1839 in der Hypokaustenanlage des Hauptgebäudes einen Deckziegel mit eingeritzten Schriftzeichen. Knapp veröffentlichte diesen Fund 1841. 1986 diente dieses Fundstück im Rahmen einer Forschungsarbeit an der TH Darmstadt dazu, erstmals die chemische Zusammensetzung römischer Ziegel zerstörungsfrei zu bestimmen.\nDie Interpretation dieser forschungsgeschichtlich sehr frühen Ausgrabungen für die moderne Bodenforschung ist größtenteils schwierig, so behauptete Knapp, Mosaiken entdeckt zu haben. Im Fundmaterial der Grabungen von 1979 bis 1986 ist Derartiges leider nicht vorhanden.\nGrabungen unter Heinrich Gieß und die Widerlegung der Kastelltheorie\nErst 1880, 1882, und 1886 führte Heinrich Gieß im Auftrag des Gesamtvereins der deutschen Geschichts- und Altertumsvereine wieder Grabungen im Haselburggelände und an den Umfassungsmauern durch. Er veröffentlichte die Ergebnisse seiner Untersuchungen regelmäßig in den Quartalsblättern des Historischen Vereins für das Großherzogtum Hessen. 1880 und 1882 bezeichnete er die Anlage noch als Castell, 1886 als «Kastell» und 1893 nach Ende seiner Grabungen schließlich als die grösste der bürgerlichen Niederlassungen, die man bis jetzt im Odenwalde kennt und fährt fort: Sie ist schon über ein halbes Jahrhundert beliebtes Objekt der Forscher und wurde bis zum Jahr 1886 für ein grosses Kastell angesehen. Die Kastelltheorie war mit diesen Grabungen also glaubhaft widerlegt.\nAusgrabungen 1979 bis zur Gegenwart\nIn der Folgezeit wurde die Haselburg zwar immer wieder von bekannten Archäologen wie Friedrich Kofler, Eduard Anthes, Fritz Behn und dem Heimatforscher Friedrich Mössinger erwähnt, in das Interesse der Öffentlichkeit geriet die Anlage aber erst wieder 1973, als die Planungen für eine Ferngasleitung, die das Gelände durchschneiden sollte, bekannt wurden. Hatten die Forschungen Gießens keine Erkenntnisse über die genaue Lage der schon aufgedeckt gewesenen und wieder zugeschütteten Räume erbracht, traten deren Grundmauern beim Ausheben des Schachtes für die Ferngasleitung MEGAL I 1979 zu Tage.\nDurch die Außenstelle Darmstadt des Landesamtes für Denkmalpflege Hessen wurde erreicht, dass das Gasrohr ohne Graben mithilfe eines Schutzrohrs unter den Fundamenten des Herrenhauses hindurchgepresst wurde. So blieb die Substanz des Herrenhauses erhalten. Unter der Leitung von Reinhard Andrae wurden 1984 die Grundmauern des Wohngebäudes, des Bads, des Vorhofs, des angrenzenden Hofbereichs mit einem Keller und eines Stücks der Umfassungsmauer ausgegraben und aufgemauert.\nWenige Jahre später begannen im Rahmen der Verlegung von MEGAL II, einer zweiten Ferngasleitung durch das Gelände der Haselburg, weitere Sicherungsmaßnahmen durch das Landesamt für Denkmalpflege. In einer großen Flächengrabung legte man einen breiten Streifen um die bereits gefundenen Relikte frei und fand dabei erneut Teile der Umfassungsmauer, ihrer Westecke, eines Tores, eines Maueranbaus und des Heiligtums mit dem Fundament für die Jupitergigantensäule und Teile von ihr. 1993 deckten Grabungen des Landesamts die drei restlichen Ecken der Umfassungsmauer auf, die ebenfalls durch Aufmauerung sichtbar gemacht wurden. Die übrigen Teile sind durch eine Hecke angedeutet. Ebenfalls seit den 1990er Jahren wird das Gelände geophysikalisch untersucht.\nDer heutige Zustand der Anlage geht im Wesentlichen auf die Grabungen und Rekonstruktionen dieser Jahre zurück.\nIm Jahr 2005 fand eine Sondage des Landesamtes zusammen mit der Universität Frankfurt statt, die eine Geländestufe an der südwestlichen Umfassungsmauer untersuchte. Die geophysikalischen Messungen zeigten hier Mauerecken, die sich bislang nicht einem Gebäude zuordnen ließen. Eine davon konnte freigelegt werden, es zeigte sich aber, dass der gesamte Bereich durch eine große mittelalterliche oder neuzeitliche Kalkschürfung gestört war.\nBodenfunde\nBei allen Ausgrabungen wurden nicht nur Gebäudefundamente freigelegt, sondern auch zahlreiche Kleinfunde gesichert, die einerseits über die Ausstattung der Räume als solche und andererseits über den Zeitabschnitt ihrer Nutzung Aufschluss geben. Wie bei Siedlungsgrabungen üblich, besteht der größte Teil der Kleinfunde aus keramischen Erzeugnissen wie Ziegel oder Tongefäße. Die bedeutendsten Steinfunde bestehen aus Fragmenten der Jupitergigantensäule.\nJupitergigantensäule\nBei Grabungen westlich des Badegebäudes in einem Baukörper, der später als Jupiterheiligtum erkannt wurde, fanden sich 1986 in oberflächennahen, vom Pflug gestörten Schichten zahlreiche Bruchstücke der Jupitergigantensäule. Daneben liegen einige Gesimsfragmente sowie kleinere Teile des Viergöttersteins vor, alle aus Sandstein. Die oberste Trommel der für diese Steindenkmäler üblichen Schuppensäule fand sich nördlich des Heiligtums in einer Grube verlocht, wurde also vermutlich in späterer Zeit zum Zwecke der landwirtschaftlichen Nutzung beiseitegeschafft. Ihre Krümmung erlaubte es annähernd, die ehemalige Säulenhöhe mit über 10 Metern zu rekonstruieren. Sie führten zur Ansprache des Baukörpers als Jupiterheiligtum. Dokumentiert wurde bei der Grabung auch der Säulenstandort mittig im zweiten Hof. Trotz dieser anschaulichen Befunde liegen von der Substanz der Säule insgesamt höchstens 5 % im Fundmaterial vor. Die Kleinteiligkeit der Bruchstücke lässt vermuten, dass es sich nicht um eine rituelle Zerstörung, sondern um eine aus recht praktischen Gründen (Wiederverwertung der Steine als Baumaterial) handelt, denn vielfach finden sich überstehende Teile der Reliefs und Gesimsbruchstücke abgeschlagen.\nAus diesem Grund sind wohl auch besonders viele Bruchstücke der bekrönenden Reitergruppe erhalten: Mund- und Kinnpartie des Jupiter, mehrere Teile des Mantels, beide Hände, linker Oberarm, linkes Knie und beide Unterschenkel, rechter Fuß des Jupiter. Vom Pferd sind Teile des Körpers, der linke Hinterlauf und ein Teil des rechten Vorderlaufs erhalten, vom Giganten acht Bruchstücke, deren Zuordnung unsicher ist. Wir erkennen daraus, dass es sich um den reitenden Jupiter mit wehendem Mantel handelt. Der Gigant liegt unter dem Pferd, unsicher ist, ob auf dem Bauch oder Rücken. Der Durchmesser des Knies (8 cm) belegt, dass die Plastik nicht ganz Lebensgröße, aber doch eine wesentlich größere Ausführung als bei vergleichbaren Säulen erreichte, wie auch die Größe der Säule insgesamt dem Vorbild der Mainzer Jupitersäule nahekommt.\nNeben vielen Bruchstücken von Architekturteilen der Säule ist ein Bruchstück des Reliefs vom Viergötterstein bemerkenswert, das wohl einen Löwenkopf darstellt. Es wird als Beleg für eine Herculesdarstellung gewertet. Von den anderen Reliefs der Säulenbasis ist nichts bekannt, ebenso wie von der Inschrift, die eine solche Säule in der Regel an der Vorderseite trug.\nKeramik\nNeben den sehr zahlreichen Ziegeln, die Auskunft über die bauliche Gestaltung des Gebäudes geben, besteht die Masse der Keramikscherben aus tongrundiger Gebrauchskeramik der römischen Kaiserzeit. Dazu zählen Töpfe, Teller, Krüge, Schüsseln und Reibschüsseln, seltener Sonderformen wie Räucherkelche oder sogenannte „Honigtöpfe“. Das feinere Tischgeschirr bestand aus sogenannter Terra Sigillata und umfasst vor allem Schüsseln, Teller, Näpfe und ein paar Reibschüsseln. Die gefundenen Terra Sigillata-Scherben entstammen in der Masse mittel- und ostgallischen Manufakturen, Ware aus Rheinzabern (Tabernae) ist hier stark vertreten. Getrunken wurde meist aus Bechern sogenannter Glanztonware, die einen braunen bis schwarzen Überzug besitzt und oft plastische Verzierungen aus Tonschlicker (sogenannte Barbotine) oder einen „Griesbewurf“ aus grobkörnigem Material aufweist, das ein Abrutschen aus der Hand verhindern sollte.\nEine Sondergruppe innerhalb der keramischen Fundstücke stellen die Amphoren dar. Sie lassen Rückschlüsse auf die Ernährungsgewohnheiten der Bewohner zu. Auffällig ist am Fundmaterial der Haselburg, dass hier stärker Importprodukte (z. B. südspanisches Olivenöl) konsumiert wurden als an anderen vergleichbaren römischen Fundplätzen.\nDas Material weist insgesamt in das fortgeschrittene zweite und frühe dritte Jahrhundert n. Chr. Spätere Formen sind noch vertreten, allerdings nicht mehr so zahlreich. Die Anlage könnte demnach die Ereignisse in Germanien des Jahres 233 überstanden haben. Zum Ende des Limes um 259/260 n. Chr. scheint sie schon verlassen gewesen zu sein.\nZiegel\nUnter den Ziegelfunden ist zunächst zu unterscheiden zwischen Dachziegeln (tegulae und imbrices), Ziegeln, die zur Hypokaustanlage gehören (Ziegelsäulen, Kapitell- und Deckziegel), sowie den hier gefundenen Verkleidungsziegeln im Innenbereich.\nViele Ziegel von der Haselburg weisen „Wischmarken“ auf - kleine Symbole, die Ziegelstreicher zur Abrechnung auf den Ziegeln hinterließen. Auf der Haselburg ist das häufig eine Schleife, manchmal ein omega-förmiger Bogen. Die ausführenden Handwerker waren anscheinend Analphabeten.\nVerkleidungsziegel\nDamit der Innenputz besser auf den Wandflächen haftete und wohl auch zur besseren Isolierung, bediente man sich 82,5 mal 57,5 Zentimeter großer, rechteckiger Verkleidungsziegel von etwa 3 Zentimetern Stärke. Die Ziegel, in die einseitig mithilfe eines Rollenstempels quadratische Muster erhaben eingelassen waren, wurden vor dem Verputzen mit T-förmigen Nägeln an der Wand befestigt. Diese aufwändige Bautechnik, die nur für kurze Zeit in der zweiten Hälfte des zweiten Jahrhunderts in dem begrenzten Raum des heutigen Südhessen angewendet wurde, fand sich auch in den Räumen des Herrenhauses der Haselburg, in denen eine große Zahl von Verkleidungsziegeln entdeckt wurde.\n1903 verlegte man noch in Unkenntnis ihrer tatsächlichen Bestimmung Nachahmungen dieser Verkleidungsziegel als Fußbodenbelag in der Saalburg und im Mainfränkischen Museum in Würzburg. Erst einige Jahre später belegten weitere Funde in situ oder mit anhaftenden Putzresten, dass es sich nicht um Fußbodenfliesen, sondern um Wandziegel handelte. 1988 erschien erstmals eine Typisierung der in Südhessen gefundenen Wandziegel nach Form und Ausbildung der aufgestempelten Muster. Nach den Fundorten benannt unterschied man fünf Typen: Stockstadt, Semd, Dieburg, Saalburg und Haselburg.\nDeckziegel\nUnter den zahlreichen erhaltenen Deckziegeln der Hypokaustenanlage des Hauptgebäudes fand man 1839 einen, der zusätzlich zum üblichen Zeichen des Ziegelstreichers (in der Haselburg eine Schleife) folgende, in die noch weiche Masse eingeritzte Inschrift in römischer Kursivschrift:\n stratura tertia\n laterculi capitulares\n n(umerus) CCCLXXV\n(Übersetzung: „Dritte Lage Kapitellziegel 375 Stück“).\nEs handelt sich hierbei wahrscheinlich um den letzten Ziegel einer Charge, der als Abrechnung des Ziegelstreichers der Lieferung beigefügt wurde. Dass dieser mit der Inschrift nach unten in das Hypokaustum eingebaut worden war, zeigt die dunkle Rußfärbung um die Inschrift herum. Das Stück befindet sich aufgrund seiner Bedeutung (es handelt sich um einen der frühesten Belege für Schriftlichkeit aus der hessischen Geschichte) heute im Hessischen Landesmuseum Darmstadt.\nWandbemalungen\nDie Innenwände und Decken aller Räume der Haselburg waren verputzt. Bei den Ausgrabungen fand man im Bodenbereich der Wände zahlreiche erhaltene Putzstücke, die in einigen Räumen einfache, mit rotbrauner Farbe aufgetragene Verzierungen in Form von geraden Linien verschiedener Stärke aufwiesen. In den Raumecken bildeten die aufeinandertreffenden Linien rechte Winkel, sodass Wände und Decken architektonisch stärker untergliedert und Flächen besonders betont wurden.\nGlas\nWie die Funde zahlreicher Fensterglasfragmente belegen, dürften die meisten Fenster der Anlage verglast gewesen sein. Sie sind farblich meist grün- oder bräunlich sowie in der Regel auf der einen Seite rau, da man das Glas bei der Herstellung zum Erkalten in den Sand legte. Fragmente von Glasgefäßen liegen besonders aus dem Badegebäude vor, da man sie häufig als Salbgefäße verwendete.\nHeutige Situation\nEnde 1983 wurde der Verein zur Förderung des Freilichtmuseums „Römische Villa Haselburg“ e.V. gegründet, der sich seither für die Erforschung, Erhaltung und Erweiterung der Anlage einsetzt. Er macht die Villa der Öffentlichkeit zugänglich und veranstaltet Führungen, die es kostenlos nach Vereinbarung gibt und jährlich am Tag des offenen Denkmals (meist Anfang September). Einmal im Jahr findet auf dem Gelände ein „Römerfest“ statt, 2016 zum zwölften Mal.\nDas Haselburggelände steht unter Denkmalschutz. Somit wurden unerwünschte Eingriffe in die Substanz des Bodendenkmals unmöglich gemacht. Das gesamte Areal der römischen Villa wurde von der Gemeinde Höchst im Odenwald gekauft. Die Ausgrabungen mit ihren rekonstruierten Grundmauern wurden mit Schautafeln und angemessener Begrünung versehen. Haselburgverein, Gemeinde sowie der Odenwaldkreis wenden zur Erhaltung der Anlage erhebliche Mittel auf.\nSeit 2003 wird die Haselburg im Rahmen einer Doktorarbeit an der Johann Wolfgang Goethe-Universität Frankfurt am Main mit dem Ziel bearbeitet, eine zitierfähige Monografie dieser bedeutenden Ausgrabungsstätte zu erstellen.\nIm Verbund mit dem Verein Museumsstraße Odenwald-Bergstraße strebten die beteiligten Körperschaften durch die weitere Erforschung der Haselburg-Geschichte und den Ausbau der Anlage an, neben der Saalburg ein zweites Römermuseum in einer Ausgrabungsstätte in Hessen zu etablieren. 2011-2012 entstand ein neues Besucherzentrum, das die provisorische Holzhütte auf dem Gelände ersetzte. Darin können auch größere Gruppen wie Schulklassen empfangen, Fundstücke ausgestellt und die Veranstaltungen auf dem Gelände unabhängiger vom Wetter durchgeführt werden. Die Fertigstellung des neuen Museumsgebäudes erfolgte Anfang September 2012.\nLiteratur\n Dietwulf Baatz: Hummetroth. Röm. Gutshof Haselburg. In: Fritz-Rudolf Herrmann und Dietwulf Baatz (Hrsg.): Die Römer in Hessen. Lizenzausgabe der Auflage von 1982, Hamburg 1989, ISBN 3-933203-58-9, S. 360-362.\n Helmut Castritius: Der Odenwald und die Römer. In: Der Odenwald, Zeitschrift des Breuberg-Bundes 47/3. Breuberg-Bund, Breuberg-Neustadt 2000, S. 87-94.\n Heinrich Gieß: Schloss Breuberg im Odenwald und die germanischen und römischen Denkmäler in seiner Umgebung. Allendorf, Heppenheim 1893.\n Fritz-Rudolf Herrmann: Die villa rustica „Haselburg“ bei Hummetroth. 2. erweiterte und ergänzte Auflage. Landesamt für Denkmalpflege Hessen, Wiesbaden 2001. (Archäologische Denkmäler in Hessen, 55), ISBN 3-89822-055-9.\n Werner Jorns: Neue Bodenurkunden aus Starkenburg. Bärenreiter, Kassel 1953, S. 112-145.\n Johann Friedrich Knapp: Römische Denkmale des Odenwaldes, insbesondere der Grafschaft Erbach und Herrschaft Breuberg (1813, 1814²,1854³).\n Jörg Lindenthal: Kulturelle Entdeckungen. Archäologische Denkmäler in Hessen. Jenior, Kassel 2004, S. 107-109. ISBN 3-934377-73-4\n Marion Mattern: Römische Steindenkmäler aus Hessen südlich des Mains sowie vom bayerischen Teil des Mainlimes. Corpus Signorum Imperii Romani. Deutschland Bd. 2,13, Mainz 2005, Verlag des Romisch-Germanischen Zentralmuseums; In Kommission bei Habelt, Bonn, ISBN 3-88467-091-3, S. 178-186.\n Friedrich Mössinger: Die Römer im Odenwald. Südhessische Post, Heppenheim 1954. (Schriften für Heimatkunde und Heimatpflege im südhessischen Raum, 13/14).\n Michael Müller: Die „Haselburg“ bei Höchst-Hummetroth. In: Vera Rupp, Heide Birley (Hrsg.): Landleben im römischen Deutschland. Theiss, Stuttgart 2012, ISBN 978-3-8062-2573-0, S. 154f.\n Michael Müller: Denkmal: Villa rustica Haselburg. Römische Lebensart in zugiger Höhe. In: Archäologie in Deutschland. Heft 6, 2006, S. 71-72.\n Michael Müller: Vorgeschichte und Römerzeit in Höchst und Umgebung. In: Beiträge zur Geschichte von Höchst im Odenwald. Höchst i. Odw. 2006, S. 9-20.\n Vera Rupp: Die ländliche Besiedlung und Landwirtschaft in der Wetterau und im Odenwald während der Kaiserzeit (bis 3. Jahrhundert einschließlich). In: H. Bender, H. Wolff (Hrsg.): Ländliche Besiedlung und Landwirtschaft in den Rhein-Donau-Provinzen des römischen Reiches. Passau/Espelkamp 1991/1994, S. 237-253 (Passauer Universitätsschriften zur Archäologie 2).\n Egon Schallmayer: Der Odenwaldlimes. Entlang der römischen Grenze zwischen Main und Neckar. Theiss, Stuttgart 2010, ISBN 978-3-8062-2309-5, S. 53-56.\n Bernd Steidl: Welterbe Limes - Roms Grenze am Main. Begleitband zur Ausstellung in der Archäologischen Staatssammlung München 2008. Logo, Obernburg 2008, ISBN 3-939462-06-3, S. 117f.\nWeblinks\n Darstellung des Vereins zur Förderung des Freilichtmuseums Römische Villa Haselburg e.V.')