('Staatliche Zeichenakademie Hanau', '#Article: Staatliche Zeichenakademie Hanau\nDie Staatliche Zeichenakademie Hanau ist eine Berufs-, Berufsfach- und Fachschule für edelmetallgestaltende Berufe und eine der ältesten Goldschmiedeschulen Europas.\nGeschichte\n1772 „Academie der Zeichenkunst“\nDie Staatliche Zeichenakademie Hanau führt ihren Ursprung auf die im Jahr 1772 von Hanauer Gold- und Silberschmieden initiierte und durch den in Hanau residierenden Grafen zu Hanau Münzenberg, Landgraf und Erbprinzen Wilhelm IX. von Hessen-Kassel als „Academie der Zeichenkunst“ gegründete „Zeichenschule“ für Handwerker zurück. Ziel war die Steigerung der Entwurfsqualität der Hanauer Gold- und Silberschmiede für Schmuck und Silbergerät. Ab 1837 wurden unter Pelissier die künstlerischen Fächer um Kompositionslehre, Modellieren, Zeichnen nach der Natur und Emailmalerei erweitert. 1839 erfolgte die Einrichtung einer Gründungsgesellschaft, um die marktgängigen Kunsterscheinungen parallel zur Akademiearbeit zu beobachten und zu fördern. Ab 1863 erfolgte unter Direktor Karl Hausmann die kulturelle Auseinandersetzung zwischen Kunst und Kunstgewerbe zugunsten der fachgebundenen Ausbildung des Goldschmiedenachwuchses.\n1866 „Königlich Preußische Zeichenakademie“\n1880 wurde für die Zeichenakademie ein Neubau durch Julius Carl Raschdorff errichtet, der Altbau der Einrichtung, wie er heute noch steht. Damit wurde das Fächerangebot erweitert um Bauzeichnen, sowie Bijouterie- und Ornamentzeichnen. 1883 wurde die Schule für Mädchen eröffnet und eine Klasse für Kunststickerei eingerichtet. 1886 entstanden Werkstätten für das Goldschmieden, Silberschmieden, Ziselieren und Schmucksteinfassen. Eine Gravierklasse wurde eingerichtet.\n1901 „Fachschule für die Edelmetallindustrie“\nDie Zahl der Schülerinnen und Schüler stieg auf 150. Bis 1913 wurde das Angebot um z. B. Stahlgravieren, Lithographie, Elfenbeinschnitzen, Schmucksteinfassen, Diamantschleifen, sowie Freihand- und Körperzeichnen, Aktzeichnen, Entwerfen und Modellieren erweitert. Die schulische Abschlussprüfung wurde mit der Gesellenprüfung des Handwerkes gleichgestellt.\nZeit während des Nationalsozialismus\n1933 erfolgte unter Emil Lettré eine Umbenennung der Akademie in Goldschmiedeschule und der künstlerische Ansatz wurde fallen gelassen. Daraufhin ging die Zahl der Schüler stark zurück. Ab 1935 unterrichteten nur noch fünf Lehrer zehn Schüler. Auch das Altstädter Rathaus, bis dato Sitz des Hanauer Geschichtsvereins, wurde umbenannt in Deutsches Goldschmiedehaus und Sitz der „Gesellschaft für Goldschmiedekunst“. Es erfolgte eine erneute Umbenennung der Akademie in Meisterschule des deutschen Handwerks. Zunächst beschränkte sich die Schulleitung darauf, nur noch Gesellen zu Meistern auszubilden. Die Handwerksbetriebe mahnten jedoch die Förderung des Nachwuchses an und forderten eine systematische Grundausbildung. In den Kriegsjahren kommt der Unterricht in der Zeichenakademie zum Erliegen. An drei Wochentagen werden Geschosshülsen produziert, ansonsten wird der Schulbetrieb soweit möglich aufrechterhalten.\n1945 bis heute\nDas von Raschdorff entworfene Gebäude wurde am 19. März 1945 schwer beschädigt. Nach Kriegsende wurde Hugo Leven als Direktor wieder eingesetzt und damit an die künstlerische Prägung der Akademiearbeit angeknüpft. Der Wiederaufbau der Schule erfolgte als Aus- und Weiterbildungsinstitution für die edelmetallverarbeitende Branche. 1953 war der Wiederaufbau abgeschlossen. Die Decke der Aula erhielt eine Ausmalung von Heinz-Rudi Müller aus Wiesbaden. 1979 entstand ein Erweiterungsbau mit Klassen- und Verwaltungsräumen. Im Januar 2005 erfolgte die Einweihung eines mit Cortenstahl und einer Glasfassade versehenen Gebäudes, das einen naturwissenschaftlichen Fachraum, Gestaltungsräume und das Forum enthält. Die mehrjährigen Renovierungsarbeiten und die Neuausstattung der Werkstätten und Gestaltungsräume wurden im Frühjahr 2014 abgeschlossen. Der Förderverein Gesellschaft der Freunde der Zeichenakademie wurde gegründet.\nHeute werden an dieser Schule sowohl im Teilzeit (Dualen)- als auch im Vollzeitsystem Goldschmiede, Silberschmiede, Metallbildner (früher, Gürtler, Ziseleure, Ziselieren), Graveure und Schmucksteinfasser ausgebildet. Aufbauend auf einer umfangreichen handwerklichen Grundausbildung werden klassische und modern-avantgardistische und innovative Entwurfskonzepte gestalterisch und technisch umgesetzt. Die Zeichenakademie bietet zahlreiche Fächer und Techniken an wie Emaillieren (Email), Plastisches Gestalten, verschiedene Gießverfahren (Schleuderguss, Vakuumdruckguss), Tiefziehen, Prägen und Pressen, Laserschweißverfahren, CAD-Schmuck- und Gerätentwurf, 3D-Rapid Prototyping, Flachgravur, Reliefgravur, CNC-Gravieren aber auch gegenständliches Zeichnen, Aktzeichnen, Technisches Zeichnen, Landschafts- und Naturzeichnen. Regelmäßige öffentliche Vortragsveranstaltungen externer Referenten zu Themen der Gestaltung in den Bereichen Schmuck, Gerät, Objekt und Skulptur ergänzen das Lehrangebot.\nDie Ausbildung in der Berufsfachschule mit Berufsfachschulabschluss dauert dreieinhalb Jahre. Dieser Abschluss ist dem Gesellenbrief im Handwerk gleichgestellt. Wer innerhalb von zwei Jahren nach einer ersten abgeschlossenen Berufsausbildung zum/zur Staatlich geprüften Designer/in weitergebildet wird, kann parallel zu diesem Abschluss der zweijährigen Fachschule auch die Meisterprüfung ablegen. Im Rahmen der Dualen Ausbildung - bei der die handwerkliche Ausbildung in Gold- und Silberschmiedebetrieben erfolgt - wird der theoretische Teil in der Zeichenakademie unterrichtet. Zusätzlich erhalten die Auszubildenden Turnusunterricht in den Fächern Gravieren, Schmucksteinfassen, Ziselieren/Metallbilden und Silberschmieden.\nSeit Herbst 2012 ist der Staatlichen Zeichenakademie Hanau auch die Brüder-Grimm Berufsakademie Hanau (BG-BA) - in privater Trägerschaft - angeschlossen. Die Studierenden für Designmanagement und Produktgestaltung sind gleichzeitig Berufsfachschüler der Zeichenakademie und beenden das Studium und die Ausbildung sowohl mit dem Bachelor of Arts als auch mit der dem Gesellenbrief gleichgestellten Berufsfachschulabschlussprüfung.\nDie Zeichenakademie verfügt über ein Archiv historisch bedeutsamer Literatur zur Schmuckgeschichte, über eine ausgezeichnete Sammlung von Juwelenzeichnungen des späten 19. Jahrhunderts sowie über eine umfangreiche wissenschaftliche Bibliothek zum Thema Edelmetallgestaltung.\nDirektoren\n 1772 Jean-Louis Gallien, Graveur\n 1806 Conrad Westermayr (1765-1834), Kupferstecher\n 1837 Theodor Pelissier (1794-1863), Maler\n 1863 Karl Hausmann (1825-1886), Maler\n 1886 Max Wiese (1846-1925), Bildhauer\n 1909 Hugo Leven (1874-1956), Bildhauer\n 1933 Emil Lettré\n 1935 Hermann Wandlinger, Kunsthandwerker\n 1942 Bernd Oehmichen\n 1945 Hugo Leven (1874-1956), Bildhauer\n 1950 Bernd Oehmichen\n Walter Dennert\n Hermann Schadt\n Gabriele Jahns-Duttenhöfer\nLehrer\n 1772 Jean Louis Gallien, Graveur\n 1772 Jean Jaques Bury (1728-1785), Silberschmied und Emailleur\n 1772 Justus David Wächter, Maler\n 1806 Carl Lotter\n 1869-1899 Etienne Simon Jassoy (1828-1901), Goldschmied, Graveur und Schmuckzeichner\n 1921-1933, 1949-1963 Reinhold Ewald (1890-1974), Gestaltung\n Fried Lübbecke (1883-1965), Kunsthistoriker\n Emil Thormählen (1859-1941), Architekt\n Karl Berthold (1889-1975), Goldschmied\n Dieter Oehm (* 1947), Bildhauer und Maler\n Wilhelm Schmidthild (1876-1951), Maler, Grafiker, Illustrator und Kunstprofessor\n Louis Beschor\n Heinrich Hahn\n August Bock\n Max Peteler\n Ina Schneider\n Hermann Benner (* 1935), Berufsbildungsforscher und Berufspädagoge\n Eckhard Adler (* 1948) Abteilungsleiter Gestaltungs- und Werkstattbereich, von 1988 bis 2008\nBekannte Schüler\nUnter den bekannten Schülern waren z. B.\n Adolf Amberg (1874-1913), Bildhauer, Medailleur und Modelleur\n Rudolf Bott (* 1956), Goldschmied\n Claus Bury (* 1946), Bildhauer\n Georg Cornicelius (1825-1898), Maler und Zeichner\n Johannes Deiker (1822-1895), Maler\n Christian Dell (1893-1974), Silberschmied und Lehrer für Industriedesign\n Gustav Elsaß (1881-1947), Designer\n Eugène Fabergé (1846-1920), Goldschmied und Juwelier\n August Gaul (1869-1921), Tierbildhauer und Medailleur\n Hermann Jünger (1928-2005), Goldschmied, Silberschmied und Zeichner\n Burkhard Oly (1938-2008), Bildhauer und Goldschmied\n Peter Raacke (* 1928), Produktdesigner\n Henriette Tomasi (* 1969), bildende Künstlerin, Goldschmiedemeisterin, Designerin, Malerin, Zeichnerin und Lyrikerin\n Wilhelm Wagenfeld (1900-1990), Produktdesigner\n Herbert Zeitner (1900-1988), Gold- und Silberschmied\nLiteratur\n Festschrift der Hanauer Zeichenakademie zum 150jährigen Jubiläum, Hanau 1922.\n Festschrift 180 Jahre „Staatliche Zeichenakademie Hanau“ - Fachschule für das Edelmetallgewerbe, Hanau 1953.\n Festschrift 200 Jahre „Staatliche Zeichenakademie Hanau“, Hanau 1972.\n Ina Schneider: Zur Gründungsgeschichte der Staatlichen Zeichenakademie Hanau. In: Hanauer Geschichtsblätter 20, 1965, S. 215.\n Hermann Schadt: 222 Jahre Zeichenakademie Hanau - zwischen Kunst und Handwerk. Stuttgart 1994, ISBN 3-925369-36-8.\n Die Gold- und Silberstadt. Hanau und der Historismus. Magistrat der Stadt Hanau (Hrsg.), Hanau 2004, ISBN 3-926011-43-2.\n Corinna Trautermann: Hanauer Zeichenakademie im Wandel der Zeiten 1772-1948, Hanau o. J. (1972).\n Hans Günther Bickert und Norbert Nail: Daniel Jeanne Wyttenbach Gallien - Marburgs erste Ehrendoktorin (1827). Marburg 2000; 71 S.; Illustr. (= Schriften der Universitätsbibliothek Marburg 98), ISBN 3-8185-0300-1.\n Gerhard Bott: Prunksilber einer Zarentochter. Mit Beiträgen v. Carla Fandrey, Hermann Schadt, Ina Schneider, Bruno-Wilhelm Thiele, Klagenfurt 2001. ISBN 3-9501053-1-X.\n Bruno-Wilhelm Thiele: Die Entwicklung der Hanauer Edelmetallbranche seit dem 16. Jahrhundert. In: Die Gold- und Silberstadt. Hanau und der Historismus. Magistrat der Stadt Hanau (Hrsg.), Hanau 2004, S. 7-47, ISBN 3-926011-43-2.\n Bruno-Wilhelm Thiele: Neue Forschungsergebnisse aus dem Archiv der Staatlichen Zeichenakademie Hanau. In: 1975-2006 Festschrift für Rudolf Schäffer. Magistrat der Stadt Hanau (Hrsg.), Hanau 2006, S. 47-63 (Schmuck und Gerät des Jugendstil in Hanau).\nWeblinks\n Staatliche Zeichenakademie Hanau\n Geschichte der Zeichenakademie\n Brüder-Grimm Berufsakademie Hanau\nAnmerkungen')
('Goldschmiedeschule mit Uhrmacherschule Pforzheim', '#Article: Goldschmiedeschule mit Uhrmacherschule Pforzheim\nDie traditionsreiche Goldschmiedeschule mit Uhrmacherschule ist eine berufsbildende Einrichtung mit Sitz und Unterrichtsräumen in der St.-Georgen-Steige in Pforzheim. Sie vereint in einem Gebäude eine Berufsschule, Berufsfachschulen für Goldschmiede und für Uhrmacher, eine Meisterschule für Goldschmiede und Graveure, des Weiteren ein Berufskolleg sowie eine Fachschule für Gestaltung im Bereich Schmuck und Gerät. Diese in Europa einzige fachspezifische Schule ihrer Art, deren Ziele die umfassende Vermittlung und die Förderung sowohl handwerklich-technischer als auch kreativ-gestalterischer Fähigkeiten sind, zieht nicht nur inländische, sondern auch viele ausländische Schüler an.\nDie Schule ist mit Goldschmiede-, Silberschmiede-, Graveur-, Fasser-, Email- und Uhrmacherwerkstätten, einer Fachbibliothek, sowie einer Ausstellungshalle und einer Aula ausgestattet.\nGeschichte\nDie Schule führt ihren Ursprung auf das Jahr 1767 zurück, als unter Markgraf Karl Friedrich von Baden-Durlach im Pforzheimer Landeswaisenhaus eine Zeichenschule eröffnet wurde. Kurz zuvor hatte Karl Friedrich drei Unternehmern aus der Schweiz und aus Frankreich ein Privileg zur Gründung einer Uhrenmanufaktur in diesem Waisenhaus bestätigt. Aufgabe der Schule war es, der jungen örtlichen Schmuck- und Uhrenindustrie qualifizierte Nachwuchskräfte zur Verfügung zu stellen, die neben der handwerklichen Ausbildung im Betrieb in der Zeichenschule auch künstlerische Fähigkeiten erworben hatten. Im Jahr 1805 folgte die Gründung einer Freihandzeichenschule, die 1833 in Handwerkerschule, und bereits ein Jahr später - nachdem der Landesherr im Auftrag der Großherzoglichen Regierung die Einrichtung von Gewerbeschulen in allen Städten mit nennenswerter Industrie verordnet hatte, in Gewerbeschule Pforzheim umbenannt wurde.\nAb der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts ist die Geschichte dieser Schule und der aus ihr hervorgegangenen Einrichtungen durch eine Reihe von Umstrukturierungen, Umbenennungen, Trennungen und Zusammenführungen geprägt.\nEine im Jahr 1868 an der Gewerbeschule eingeführte Künstlerklasse verselbständigte sich 1877 als Kunstgewerbeschule und Fachschule an der Jahnstraße (Großherzogliche Kunstgewerbeschule und Fachschule für die Metallindustrie, eine Vorgängerin der Hochschule Pforzheim). Eine weitere Untergliederung vollzog sich etwas später an der Gewerbeschule, die sich zunächst unter derselben Leitung in zwei Abteilungen unterteilte: eine auf die Bedürfnisse von Kleinbetrieben ausgerichtete Handwerkerabteilung, in der verstärkt Buchhaltung und kaufmännische Fächer unterrichtet wurden, und eine mehr den Interessen der Schmuckindustrie entgegenkommende Goldschmiedeabteilung, in welcher hauptsächlich Fähigkeiten im Zeichnen und Modellieren vermittelt wurden. Im Jahr 1892 trennte sich die Gewerbeschule (Goldschmiedeschule und künftige Gewerbeschule 3) von ihrer Handwerkerabteilung und etablierte sich in einem neuen Schulgebäude auf der damals noch bestehenden Enzinsel. Als offizielles Gründungsdatum dieser Goldschmiedeschule wird das Jahr 1905 angegeben. Sieben Jahre später wurde das Schulhaus an der Jahnstraße übernommen, aus dem die Kunstgewerbeschule in die Holzgartenstraße umzog.\nEine der bekannteren Schülerinnen war Eve Hemmerlein-Richter (1914-2001), u. a. vertreten in der Sammlung des Landes Baden-Württemberg.\nDie im Jahr 1940 erfolgte vorübergehende Wiedervereinigung mit der Kunstgewerbeschule unter der Bezeichnung Staatliche Meisterschule der deutschen Edelmetall- und Schmuckindustrie Pforzheim, angegliedert die Gewerbeschule 3 ergab sich aus der durch die Weltwirtschaftskrise bedingte Rezession des Goldschmiedegewerbes, der entsprechend reduzierten Nachfrage nach Ausbildungsplätzen und der zeitweiligen Hinwendung der Schülerschaft zu anderen Berufszielen wie beispielsweise jenen des Steingraveurs, des Elfenbeinschnitzers, Emailleurs, Glasschleifers oder Formers. Der aufgrund der Zerstörung des Schulgebäudes durch einen Bombenangriff im Jahr 1945 eingestellte Unterricht wurde nach Kriegsende in provisorischen Räumlichkeiten bald wieder aufgenommen. Ab 1949 stand eine leerstehende Fabrik in Dillstein zur Verfügung, ab 1960 ein Neubau an der St.-Georgen-Steige, wo die Goldschmiedeschule bis zum heutigen Tag ansässig ist.\nDie erneute, endgültige Trennung von der inzwischen Kunst- und Werkschule betitelten ehemaligen Kunstgewerbeschule geht auf das Jahr 1966, die letzte Umbenennung in Goldschmiedeschule mit Uhrmacherschule auf die Übernahme der aus der Pforzheimer Gewerbeschule 1 ausgegliederten Abteilung Uhren und Zeitmesstechnik im Jahr 1973 zurück.\nSiehe auch\n Berufs-, Berufsfach- und Fachschule für edelmetallgestaltende Berufe (Zeichenakademie Hanau)\nLiteratur\n 75 Jahre Goldschmiedeschule Pforzheim. Selbstverlag, Pforzheim 1980, .\n Goldschmiedeschule mit Uhrmacherschule 1983-1984. Selbstverlag, Pforzheim 1984.\n Chris Gerbing: Die Geschichte der Goldschmiedeschule mit Uhrmacherschule. Der Beginn des Berufsschulwesens vor 250 Jahren in Pforzheim. untitled Verlag, Hamburg 2018.\nWeblinks\n Goldschmiedeschule mit Uhrmacherschule Pforzheim offizielle Webpräsenz')
('Zeichenschule für Handwerker an der Akademie der Künste Berlin', '#Article: Zeichenschule für Handwerker an der Akademie der Künste Berlin\nDie Zeichenschule für Handwerker an der Akademie der Künste Berlin war die erste berufsbildende Einrichtung in Berlin. Sie wurde im April 1786 an der Akademie der Künste und mechanischen Wissenschaften auf die Initiative des im Januar des Jahres als Direktors eingesetzten Geheimen Staats- und Kriegsministers Friedrich Anton Freiherr von Heinitz eingerichtet.\nEs handelte sich bei der Zeichenschule für Handwerker um eine Teilzeitschule, an der in den Monaten von April bis September jeweils im Zeitraum von 16:30 bis 19:00 Uhr Lehrlinge und Gesellen aus verschiedenen Handwerksberufen unterrichtet wurden, der Unterricht war kostenfrei.\nDie Handwerker-Zeichenschule entwickelte sich um die Jahrhundertwende vom 18. zum 19. Jahrhundert zur Kunstzeichenschule. Im Jahr 1886 wurde sie mit der Unterrichtsanstalt des Kunstgewerbemuseums Berlin verbunden und als eigene Institution aufgelöst.\nLiteratur\n W. Karow, R. Egdmann, H. Wagner, K. Wiese: Berliner Berufsschulgeschichte. Edition Hentrich, Berlin 1993, ISBN 3-89468-006-7')
('Kunstgewerbe- und Handwerkerschule Magdeburg', '#Article: Kunstgewerbe- und Handwerkerschule Magdeburg\nDie Kunstgewerbe- und Handwerkerschule Magdeburg war eine bedeutende und traditionsreiche Kunstgewerbeschule in Magdeburg.\nGeschichte\nZeichenschule\nDie Gründung der Schule geht auf das Jahr 1793 zurück. Regierungsrat Wilhelm Vangerow eröffnete am 6. Oktober 1793 im Saal des freiwilligen Arbeitshauses im Magdeburger Breiten Weg eine Zeichenschule. Die Aufsicht über die als Kunstschule firmierende Einrichtung übte eine Gesellschaft patriotischer Männer ohne Unterschied des Standes aus, die durch Vangerow geleitet wurde.\nAls Ziel hatte die Gesellschaft formuliert: „den vaterländischen Kunstfleiß zu befördern und auf Manufacturen und Gewerbe den wichtigen Einfluß“ auszuüben, damit „einheimische Künstler mit geschmackvollen Arbeiten jeder Art, den Auswärtigen nicht ferner nachstehen“.\nAb 1794 erhielt die Schule einen bescheidenen staatlichen Zuschuss. 1796 durfte sie dann bereits, nach Anerkennungen durch die Regierung und die Berliner Akademie den Titel Königlich Magdeburgische Provinzial-Kunstschule führen. Die Schule war als Sonntags- bzw. Abendschule tätig.\nZiel war die auf die gewerbliche Praxis bezogene Darstellung geschmackvoller Gegenstände des täglichen Gebrauchs, wobei nach der Ansicht der damaligen Zeit nicht der eigene Entwurf im Vordergrund stand, sondern die Nachahmung der insbesondere von der Berliner Akademie empfohlenen Vorschläge und Zeichnungen.\nDie Schule erhielt schnell überregionale Anerkennung. 1797 wurde von Vangerow zum Ehrenmitglied der Berliner Akademie ernannt. Arbeiten von Schülern der Schule wurden von der Akademie regelmäßig prämiert. 1798 gelang die Verpflichtung von Johann Adam Breysig als Lehrer. Breysig, der als Erfinder des Panoramas gilt, ergänzte den bis dahin reinen Zeichenunterricht mit handwerklichen Tätigkeiten. Modellieren, aber auch Form- und Holzschneiden waren Unterrichtsbestandteil, wobei wohl außer Breysig, der die Schule 1802 in Richtung Danzig verließ, zunächst kein weiterer Lehrer handwerkliche Komponenten in den Unterricht einbezog. Die Einführung beruhte auf einer Reform des Lehrplans im Jahr 1800. Die preußischen Kunstschulen sollten stärker in das Baufach integriert werden. Diese Reform schlug sich auch in der Benennung der Schule nieder. 1801 heißt sie Provinzial- Kunst- und Handwerks-Schule, später nach den Befreiungskriegen dann Provinzial- Kunst- und Baugewerks-Schule.\nVon 1807 bis 1817 war der Zeichner und Kupferstecher Johann Friedrich Klusemann als Erster Lehrer tätig. Erwähnenswert ist auch der spätere bekannte Porträtmaler Carl Sieg der Schüler der Schule war.\n1832 war Magdeburg einer Cholera-Epidemie ausgesetzt. In dieser Zeit gab es Pläne die Schule ganz zu schließen. Bis in die 1850er Jahre hatte sich die Institution jedoch erholt. Mit 350 Schülern war sie eine der schülerreichsten Kunstschulen Preußens.\nMit dem Aufkommen der Industriegesellschaft änderten sich auch die Anforderungen an die Gestaltung. Zur Hebung des gestalterischen industriellen Standards, der in Deutschland hinter dem Niveau anderer Industrienationen wie Frankreich oder Großbritannien zurücklag und zur Förderung des Handwerks, wurde die Einrichtung gewerblicher Zeichenschulen gefordert. Am 1. Oktober 1871 wurde die zu diesem Zeitpunkt als Kunst- und Baugewerks-Schule bezeichneteSchule dementsprechend reorganisiert. Die neue Firmierung lautete Vereinigte Provinzial- Kunst- und gewerbliche Zeichenschule. Der Unterricht wurde intensiviert. 1876 wurde in derBrandenburger Straße Nr. 10 in Magdeburg ein neu errichtetes Schulgebäude bezogen.\nKunstgewerbe- und Handwerkerschule\nDie Schule war aber immer noch als Sonntags- und Abendschule ausgerichtet. Das Ministerium für Handel und Gewerbe drängte die Stadt Magdeburg, die Schule erneut zu reformieren und insbesondere Tagesklassen für kunstgewerblichen Unterricht speziell für Dekorationsmaler einzuführen. Vergleichbares war 1868 bereits in Wien und Berlin eingerichtet worden. So wurde dann am 9. Oktober 1887 mit dem neuen Namen Kunstgewerbe- und Handwerkerschule eine neue Reform eingeführt.\nDirektor wurde der Ingenieur Eduard Spieß. Die Schule erlebte eine Zeit großer Veränderungen. Statt der zunächst geplanten 280 Schüler besuchten 1892 bereits deutlich mehr als 1000 Schüler, nach anderen Angaben sogar ungefähr 1500 Schüler, den Unterricht. Der starke Anstieg der Schülerzahlen bei gleichzeitiger Reform der Schule und Anwerbung neuer Lehrkräfte erforderte große organisatorische Anstrengungen. Mehrfach musste sich der Direktor wegen des Schuletats mit Ministerium und Regierungspräsidium auseinandersetzen, laufend mussten neue Räumlichkeiten gesucht und Arbeitsmaterialien beschafft werden. 1892 verließ der als Organisationstalent bezeichnete Spieß die Schule. Sein Nachfolger wurde, nachdem Adolf Rettelbusch die Leitung kommissarisch übernommen hatte, 1892 Ferdinand Moser, der auch ein erstes schriftliches Programm der Schule erstellte. Schwerpunkt war auch hier noch die Ausbildung von Lehrlingen und Gehilfen in den Abend- und Sonntagskursen. Gestalterische und pädagogische Fragen wurden im Programm kaum angesprochen. Die Tagesklassen für Maler, Bildhauer, Tischler, Schlosser und sonstige Gewerbetreibende nahmen nur ein Achtel des Stundenplans ein.\nEs gab sowohl praktische Übungen als auch theoretischen Unterricht. Der Schwerpunkt bei den praktischen Übungen lag weiterhin im Zeichenunterricht. Es gab jedoch je nach Ausbildungsrichtung auch Gipsschneiden und Holzschnitzen, Modellieren mit Ton, Wachs oder Plastilin, Gipsguss und Malen mit Temperafarben, Wasserfarben oder Leimfarben. Die Arbeiten erfolgten meist im Stil des Historismus. Vereinzelt deuteten sich modernere Formen an.\nDer theoretische Unterricht fand in den Abendstunden statt. Es wurden die Fächer Geometrie, Algebra, Perspektive, Schattenkonstruktion, Mechanik und kunstgewerbliche Formenlehre unterrichtet.\nDer Tagesunterricht wurde von den zahlenmäßig wenigen hauptamtlichen Lehrern gegeben. Die Unterrichtsstunden am Sonntag und den Abendstunden wurden von vielen nebenamtlichen Lehrern gehalten. Bekanntere Lehrer in dieser Zeit waren der Architekt Carl Skomal, der bis 1915 als Lehrer tätige Bildhauer Carl Wegner, der Architekt Richard Dorschfeldt und der später als Brockenmaler bekannt gewordene Adolf Rettelbusch. Rettelbuschs Klasse gelangen in Ausstellungen und Beurteilungen größere Erfolge.\nDie örtliche Handwerkerschaft stand der Schule kritisch gegenüber. Dies sowohl aus Furcht vor einer in dieser Institution entstehenden Konkurrenz, aber auch aus der Ablehnung des Theoretischen und Künstlerischen selbst.\nReform unter Emil Thormälen ab 1897\n1897 übernahm Emil Thormählen das Amt des Direktors. Er reformierte die Ausbildung auch im Sinne der Werkbundbewegung und führte Lehr- und Versuchswerkstätten ein. Er strebte die Entwicklung zu einer Hochschule für Gestaltung an. Dieser erst viel später mit dem Bauhaus tatsächlich umgesetzte Ansatz, ließ sich jedoch nicht durchführen. Ministerium und Stadt strebten jedoch immerhin das Model einer kunstgewerblichen Fachschule mit nach oben unbegrenztem Ausbildungsniveau an. Ein Wechsel an eine Hochschule sollte unnötig sein.\nDer kunstgewerbliche Unterricht wurde von Thormählen deutlich gegenüber dem handwerkschulischen Unterricht gestärkt. Für das Kunstgewerbe gab es nun einen vorbereitenden Unterricht in Zeichenklassen, darüber hinaus Fachklassen oder Fachabteilungen und Werkstätten. Ergänzt wurde dies mit Vortragsunterricht, der Fächer wie Stillehre, Kunstgeschichte oder Anatomie umfasste.\nThormählen bemühte sich stark, jedoch nur mit begrenztem Erfolg, um eine Erweiterung des Raumangebots der Schule. Es bestanden nur Werkstätten für Keramik, Druck und Textil.\nDie Keramikwerkstatt und die Klasse für Keramik waren seit 1901 miteinander verbunden. Erster Leiter war Hans von Heider. Sein Nachfolger wurde 1906 sein Bruder Fritz von Heider. 1905 wurde die Abteilung für Innenraum und Gestaltung geschaffen, die von Albin Müller geleitet wurde. Müller hatte zuvor Zeichnen gegeben und dann eine Entwurfsklasse für Metall- und Bildhauerarbeiten geführt. Später übernahm der Architekt Rudolf Rütschi die Abteilung.\nDie Abteilung für Buchdrucker und Lithografen wurde ab dem 1. April 1902 von Paul Bürck geführt, der sie trotz seiner bereits 1903 wieder beendeten Tätigkeit stark prägte. Sein Nachfolger wurde Ferdinand Nigg, der neben der Fachklasse für das Buchgewerbe ab 1905 auch die Textilabteilung übernahm. Die Textilabteilung verfügte seit 1904 über eine eigene Werkstatt für Handweberei und Stickerei.\nDer Zeichenunterricht blieb ein Schwerpunkt der Schulausbildung. Es gab sowohl Technisches Zeichnen als auch freies Zeichnen, von freien Pinselübungen bis zum zeichnerisch streng korrektem Körper- und Gerätezeichnen. Paul Bernardelli legte besonderen Wert auf das Zeichnen von Pflanzen. 1905 kam das Zeichnen von Tieren hinzu. Natürliche Formen und Farben sollten so in die Ausbildung und Gestaltung einfließen. Andere Lehrer, so Ferdinand Nigg, legten Wert darauf, dass ihre Schüler auch den Unterricht Bernardellis besuchten.\nIm Zuge der Reformen Thormälens nahm die künstlerische Qualität, die überregionale Ausstrahlung und die beachteten Erfolge der Schule stark zu. Bemerkenswert ist der Erfolg auf der Louisiana Purchase Exposition, der Weltausstellung in St. Louis 1904. Ein für die Magdeburger Pauluskirche geschaffener Kronleuchter (nach Entwurf von Paul Bernardelli) und die Ausstattung eines Direktorenzimmers mit 122 Einzelpositionen (Albin Müller, Hans von Heider, Fritz von Heider, Paul Lang-Kurz und Paul Bürck) erhielten einen Grand Prix. Auch die auf der III. Deutschen Kunstgewerbeausstellung in Dresden 1906 gezeigten Arbeiten fanden große Beachtung. Die Arbeiten der Lehrer Albin Müller, Ferdinand Nigg, Paul Dobert und Fritz von Heider erhielten Auszeichnungen.\nDer Maler Ernst Hoffmann bemühte sich ab 1907 um die Pflege einer künstlerischen Schrift. Etwa ab dieser Zeit wurde auch besonderen Wert auf das Zeichnen aus dem Gedächtnis gelegt. Thormälen und Paul Bernardelli wechselten 1911 an die Kölner Kunstgewerbeschule (den späteren Kölner Werkschulen). 1912 folgte ihnen Ferdinand Nigg. 1910 wurde die bis dahin bestehende Raumnot durch die Fertigstellung eines Neubaus gemildert. Auch folgten ab 1910 die Neueinrichtungen der Werkstätten für Metallarbeit und Dekorationsmalerei. Die übrigen Werkstätten wurden verbessert.\nSchule unter der Leitung Rudolf Bosselts ab 1911\nAm 6. Mai 1911 wurde Rudolf Bosselt, bekannt als Erneuerer der Medaillenkunst, Direktor der Schule. Er führte Reformen in der künstlerischen Ausbildung ein. So schuf er zwei Klassen für allgemeine künstlerische Vorbildung. Gleich zu Beginn der Ausbildung sollten die Schüler durch selbstgestellte und erteilte Aufgaben sich für ein späteres Spezialfach orientieren können. Bosselt wollte so vermeiden, dass in der Anfangszeit die Schüler von der produktiven Tätigkeit abgeschnitten sind und ihnen die Möglichkeit geben mit Materialien zu arbeiten. Die Leitung der Klassen erfolgte durch Franz Fiebiger und Bernhard Albers. Ergänzt wurde der Unterricht durch Zeichenunterricht, sowie das Modellieren und Schriftzeichnen.Die Betonung des Tier- und Pflanzenzeichnens verschwand. Bosselt bevorzugte die Arbeit am Gipsmodell. Die Gewinnung von Ornamenten aus der Stilisierung von Pflanzen lehnte Bosselt ab und trat für eine subjektive Umsetzung der Form ein, „die bis zur völligen Vernichtung jeder Ähnlichkeit mit der Ausgangsform“ führen konnte.\nDer Grafiker Matthias Henseler übernahm 1912 den Unterricht für Buchgewerbe, Satz, Druck und Schrift in den Sonntags- und Abendklassen. Bosselt sah den sachlichen Henseler als Brücke in die Praxis. Die eigentliche Stelle für Buchgewerbe und Textilarbeiten übernahm der Maler Kurt Tuch. Tuch wird als die stärkste Künstlerpersönlichkeit dieser Zeit an der Schule beschrieben, der die Klasse revolutioniert. Die Arbeiten wurden großzügiger, vielgestaltiger und bestechen durch eine Leichtigkeit. Diese neue künstlerische Tendenz griff auch auf andere Klassen, so die von Ernst Hoffmann, Adolf Rettelbusch, Fritz von Heider, aber auch die von Wilhelm Achtenhagen seit 1911 geführte Klasse für Metallarbeiten über.\n1911 holte Bosselt auch den Bildhauer Hans Wewerka, einen Schüler Ernst Barlachs, an die Schule. Mit dem Tode Wewerkas und Carl Wegners im Jahr 1915 war die Phase einer kontinuierlichen Arbeit im Bereich der Bildhauerei an der Schule jedoch beendet, wenn man von einer kurzfristigen Lehrtätigkeit Konrad Pirntkes Anfang der zwanziger Jahre absieht.\nBis 1912 lernten an der Schule auch noch Schüler maschinentechnischer Berufe, diese wurden dann an Maschinenbauschulen verwiesen. Dies ermöglichte eine noch stärkere Konzentration auf das Kunstgewerbe. 1913 wurde eine Ausstellungshalle fertiggestellt. Es folgte ein Verkaufsraum, in dem Erzeugnisse der Schule verkauft wurden. Dies führte zu Beschwerden von Handwerkern beim Innungsausschuss, da man eine staatlich subventionierte Konkurrenz befürchtete. Bosselt wollte jedoch seinen Schülern so den Erwerb eines kleinen Stipendiums ermöglichen. Auch setzte sich Bosselt für lose Produktionsgemeinschaften mit örtlichen Betrieben ein.\nEtwa 1913/14 hatte Bosselt die von ihm beabsichtigten Umgestaltungen durchgesetzt. Ein besonderes Augenmerk legte er auf das Fach Stillehre, in welchem die Schüler historische Stile kennenlernten und für die eigenen Arbeiten schöpferisch einzubeziehend begreifen sollten. Lehrer war Rudolf Rütschi.\nIm Jahr 1914 wurde eine Abteilung für Fotografie und Reproduktionsverfahren eröffnet, die nebenamtlich von Johann Graf geleitet wurde.\nModeklasse\n1915 folgte die Einrichtung eine Klasse für Mode. Es war die erste staatlich geförderte Modeklasse an einer deutschen Kunstschule. Hintergrund waren in der Zeit des Ersten Weltkriegs in Deutschland bestehende Bestrebungen, auch in Fragen der Mode die Vormachtstellung fremder Länder - z. B. die des Kriegsgegners Frankreich - zu brechen. Die künstlerische Leitung der Klasse Frauenkleidung übernahm zunächst Kurt Tuch. Dann wurde für die Leitung der Klasse Else Raydt gewonnen. Ihr gelang es, mit den Arbeiten der Klasse überregional Beachtung und Anerkennung zu finden. Auf Modenschauen in vielen deutschen Städten aber auch im Ausland wurden die Magdeburger Modelle gezeigt und fanden auch in der Presse große Beachtung. Modernität, Zurückhaltung und praktische Ausführbarkeit wurden gelobt. Durch eine Zusammenarbeit mit Unternehmen der Privatwirtschaft war der Vertrieb der Ware gesichert. Das Magdeburger Seidenhaus Bischof übernahm später sogar die Kosten für die in den Schulwerkstätten arbeitenden Hilfskräfte. Der Erfolg der Modeklasse hielt bis in die Mitte der zwanziger Jahre an.\nDer ab 1914 andauernde Erste Weltkrieg wirkte sich auch auf die Tätigkeit der Schule aus. Von den Lehrern fielen Hans Wewerka, Benno Marienfeld und Matthias Henseler als Soldaten. Bernhard Albers war schwer traumatisiert. Rudolf Rütschi ging zurück in die Schweiz. Hinzu kamen immer gravierender werdende materielle Probleme.\nDie sich mit dem Kriegsende und der Revolution ergebenden gesellschaftlichen und künstlerischen Veränderungen standen die Schule und ihr Lehrkörper abwartend gegenüber. Die sich zu einem erheblichen Teil aus ehemaligen Schülern zusammensetzende Künstlergruppe Die Kugel konnte keinen nennenswerten Einfluss auf die Schule gewinnen. So ist festzustellen, dass das 1920 veröffentlichte Schulprogramm dem Programm des Jahres 1913/1914 wörtlich gleicht und sogar um ein eher historisierendes Deckblatt ergänzt war. Allerdings waren modernere Kunsteinflüsse auch dem Magdeburger Lehrkörper nicht fremd. So unterstützte Bosselt das Bauhaus in Weimar und wurden die Magdeburger Beiträge bei der Diskussion über die Zukunft der Kunstgewerbeschulen in Preußen überregional beachtet.\nStreit mit Bruno Taut\nDoch auch die Zukunft der Magdeburger Schule wurde kontrovers diskutiert. Der Magistrat der Stadt Magdeburg beauftragte den Stadtbaurat Bruno Taut mit der Erarbeitung einer Denkschrift zur Schule. Taut übte auf heftigste Weise Kritik und empfahl, die Schule zu schließen, so weit man dort nicht bereit sei, sich auf die, von Taut geforderten, neuen Anforderungen von moderner Gestaltung und Lehre umzustellen. Die Kritik Tauts wurde später als überzogen und mangelhaft fundiert gewürdigt. Wohl auf Veranlassung Tauts wurde die interne Denkschrift durch eine Indiskretion im September 1922 der Öffentlichkeit zugänglich gemacht. Es folgte eine öffentliche und emotionale Auseinandersetzung zwischen Bosselt und Taut, in deren Ergebnis Rudolf Bosselt letztlich Magdeburg verließ. Auch für Taut soll sie ein letzter Anstoß gewesen sein, die Stadt zu verlassen.\nAuf Empfehlung Tauts wurde 1923, gegen den Willen des Schulvorstandes und auch des Ministeriums, durch den Magistrat der Stadt Johannes Molzahn zum Leiter der Klasse für Gebrauchsgrafik berufen. Molzahn wurde mit seiner sehr modernen Kunstauffassung zu einer prägenden Kraft. Er sah im Ingenieur den Künstler seiner Zeit. Er nahm auch programmatisch Einfluss und forderte mit geringstem Aufwand eine materiell größt mögliche Wirkung in der Produktion zu erreichen.\nDie Schule unter Deffke - 1925 bis 1933\nAls Nachfolger Bosselts wurde am 16. Oktober 1925 der künstlerisch renommierte Wilhelm Deffke in das Amt des Direktors eingeführt. In der Schule wurden, wie in anderen gleichgearteten Schulen auch, feste Lehrpläne eingeführt. Während dies bei anderen Schulen auf den Widerstand der Direktion traf, setzte sich Deffke hiergegen nicht zur Wehr. Eine neue Richtung schlug er in der Frage der Kunst ein. Dieses Wort entfernte er aus dem Schulprogramm. Die Schule sollte gemäß ihrer Ausrichtung auf die Ausbildung einfacher Handwerker, sich nicht mit dem insoweit wesensfremden, bloß dekorativen Begriff von Kunst befassen. Diese Versuche hatten nach Deffkes Ansicht, im negativ besetzten Kunstgewerbe geendet. Die Schule sollte stattdessen von einer Atelierschule zur beruflichen Fachschule für die Praxis werden. Ausgehend von der These des Bauhauses, wonach Handwerk lehrbar wäre, Kunst jedoch nicht, wurde die Ausbildung umgestaltet. Ziel war nun die umfassende Qualifizierung von Werkgestaltern.\nUm der neuen Ausrichtung, weg von der freien künstlerischen Arbeit Rechnung zu tragen, machten sich auch Veränderungen im Lehrkörper erforderlich, wobei die zum Teil aufgrund von Verbeamtungen bestehenden Unkündbarkeiten für Deffke ein Problem waren. Einige langjährig beschäftigte Lehrer wie Franz Fiebiger, Max Köppen, Emil Thieme und von Heiderer wurden nur noch im vorbereitenden Unterricht eingesetzt. 1933 ersetzte Deffke die von Achtenhagen geleitete Metallklasse durch eine Versuchs- und Lehrwerkstatt für Gas- und Wasserinstallateure, die von Wilhelm Dehnhard geleitet wurde, der zuvor am Bauhaus tätig war. Eine der wenigen von den Veränderungen nicht beeinträchtigten war die weiterhin mit der Modeklasse erfolgreiche Else Raydt. 1931 wurde diese Klasse dann von Marie-Luise Metzger übernommen. Die Leitung der Fachklasse für Textil erfolgte nachdem 1929 erfolgten Ausscheiden Anna Steuers allein durch Käthe Sägemüller.\nAufbau von Fachschulen\nDeffke hielt es für besonders wichtig, die Ausbildung bereits bei den Lehrlingen zu beginnen. Dies war den preußischen Kunstgewerbeschulen jedoch nicht möglich. Mit dem Amtsantritt des aufgeschlossenen Pädagogen Dr. Monsheimer als Leiter der Magdeburger Berufsschulen ergaben sich jedoch neue Möglichkeiten. Es setzte eine abgestimmte jedoch letztlich inoffizielle Lehrlingsausbildung beider Einrichtungen ein. Die vor dem Ersten Weltkrieg bereits durchgeführten Meisterkurse wurden wieder fortgeführt. Ziel Deffkes war die Bildung einer Handwerker-Hochschule. Es sollten vier Fachschulen (grafische Fachschule, Bau- und Ausbaufachschule, Bekleidungsfachschule und Werbefachschule) gebildet werden. Die Fachschule für Bekleidung und die Schule für Bau- und Ausbau waren bereits in Form von Abteilungen angelegt. Die Bauschule wurde in der Abteilung Architektur, Innenraum und Möbel von Richard Dorschfeldt und Peter von der Weien von zwei technisch orientierten Fachleuten geprägt. Die Klasse für Tischler und Möbelzeichner übernahm 1929 Peter Großmann. 1931 war er Oberleiter der Abteilung für Bau- und Ausbau. Auch er war in Deffkes Sinne dem funktional orientierten Gestalten verpflichtet.\nDie grafische Schule\nDie grafische Schule hatte Deffke bereits soweit getrieben, dass ihr Ausstattungsgrad sie zu einer der best ausgebauten Einrichtungen ihrer Art in Deutschland machte. Seit Sommer 1927 stand ein Trakt mit 10 Werkstätten und Räumen für den Unterricht zur Verfügung. Es bestanden Werkstätten für Steindruck, Satz, Bucheinband (zunächst geleitet von Fritz Lange, dann ab 1928 von Heinrich Lüers), Druck, Stereotypie, Reproduktionsfotografie, Galvanoplastik, Fotografie und Chemigrafie. Darüber hinaus gab es Klassen für Werbegrafik und -lehre, sowie Heraldik und Schrift. Die von Margarete Naumann und später von Grete Fritz-Uhler geleitete Vorbereitungsklasse für Gestaltungslehre, war fachlich eng mit der Grafik-Abteilung verbunden und beschäftigte sich schwerpunktmäßig mit dem Werkstoffpapier. Es wurden neue Buchbindungen und Faltungen erarbeitet.\nAls besonders bedeutend wird der Unterricht im Fach Fotografie beschrieben, der um 1930 45 Wochenstunden ausmachte. Die Leitung oblag seit 1927 Johann Graf. 1928 übernahm Walter Dexel, auch eher ein Verfechter von Funktionalität und Sachlichkeit in der Gestaltung, die Gebrauchsgrafikklasse von Molzahn. Kurzzeitig war in den Jahren 1929 bis 1931 auch der bekannte Wiener Plakatkünstler Julius Klinger an der Schule tätig.\nDeffke plante unter Einbeziehung von Kammern und gewerblichen Vereinen den weiteren Ausbau zu einem Gewerbeförderungsinstitut für das gesamte graphische und papierverarbeitende Gewerbe im Reichsmaßstabe. Lediglich die Werbefachschule blieb bis zum Ende der Amtszeit Deffkes im Stadium der Vorbereitung.\nWerkstoffmuseum\nDeffke begann auch ein Werkstoffmuseum einzurichten. Für ihn waren die Materialien Papier, Holz, Stein und Metall Grundmaterialien. Hieran richtete sich auch das Museum aus. Holz, Stein und wohl auch Metall waren bald in weiten Teilen des Geländes aufgereiht. Für den Werkstoff Papier wurde 1930 eine eigene Abteilung eingerichtet, in der nicht nur alle in Deutschland hergestellten Papierarten gesammelt, sondern auch nach neuen Möglichkeiten der Bearbeitung und Verwendung des Materials geforscht wurde. Es gab Anfang 1933 sogar Pläne vom Verfall bedrohte alte Papiere und Dokumente zu übernehmen. Darüber hinaus war die Einrichtung einer Industriebibliothek für Fachliteratur geplant, die auch als Beratungsstelle für das grafische Gewerbe dienen sollte.\nIm Ergebnis der von Deffke vorgenommenen umfangreichen Veränderungen veranlasste er 1933 die Umbenennung der Schule in Magdeburger Technische Lehranstalten: Provinzial-Meisterkurse, Kunstgewerbe- und Handwerkerschule. Die Zeit des Nationalsozialismus warf jedoch bereits ihre Schatten voraus. Aufgrund steigender Ausländerfeindlichkeit verließ 1932 Hermann Eidenbenz die Schule und kehrte nach Basel zurück.\nDie Schule während des Nationalsozialismus\nDer von den Nationalsozialisten nach deren Machtübernahme 1933 eingesetzte Oberbürgermeister Fritz-August Wilhelm Markmann beurlaubte ohne Angabe von Gründen am 29. April 1933 Wilhelm Deffke vom Dienst. Offiziell wurde Deffke schließlich vorgeworfen, Finanzen verschwendet zu haben, keinen Kontakt zum lokalen Handwerk zu halten, den Begriff der Kunst aus dem Programm der Schule entfernt zu haben, sich städtischen Stellen nicht zu fügen, die Schule übermäßig auszustatten, private ungenehmigte Aufträge und die Ausrichtung der Schule als Konkurrenz für das lokale Gewerbe. Deffke setzte sich hiergegen zur Wehr. Er trat der NSDAP bei und bewegte auch weite Teile des Lehrkörpers seinem Beispiel zu folgen. Gegenüber öffentlichen Stellen und Stellen der NSDAP legte er dar, das gerade sein Programm der nationalsozialistischen Idee entspräche und er sich kleingeistiger Provinzpolitiker erwehren müsse. Doch auch diese wohl eher taktische Maßnahme, als auch die Fürsprache von Kollegen und des Vereins Deutscher Papierfabrikanten führten nicht zu einer Rückkehr Deffkes auf seinen Dienstposten.\nEs folgten weitere Entlassungen. So musste Peter Großmann am 31. März 1934 gehen. Die Abteilungen Mode, Keramik und Textil wurden ersatzlos geschlossen. Bereits 1933 erfolgte die Weisung die Kunstgewerbe- und Handwerkerschule in eine städtische Handwerkerschule umzuwandeln.\nPeter von der Weien wurde als amtierender Direktor eingesetzt und bemühte sich die mit der Umwandlung einhergehenden Einschnitte abzumildern. So beantragte er von den bisher 21 Lehrstellen 17 zu erhalten. Tatsächlich bewilligt wurden jedoch lediglich 9. Das bisherige System der Fachschulen wurde aufgegeben. Es erfolgte die Bildung von Abteilungen für Metallarbeiter, Buchbinder, Tischler, Malerei und Grafik.\nBereits im Februar 1934 hatte das zuständige Ministerium den Gewerbeoberlehrer Friedrich Einhoff aus Frankfurt (Main) als neuen Direktor vorgeschlagen.\nNach anfänglichem Zögern der Stadt wurde Einhoff dann 1935 als neuer Direktor eingeführt. Der noch an der Schule verbliebene Walter Dexel wehrte sich gegen Einhoff und den erfolgten Kurswechsel. Unter anderem warf er in einem Schreiben an einen Mitarbeiter des Ministeriums Einhoff, neben Bildungsmangel, Verkennungskomplexen und mangelnder Durchsetzungskraft vor, zu versuchen weltfremde Dachstubenromantik in die Handwerkererziehung hineinzutragen.Er musste dann am 30. September 1935 die Schule verlassen. Ein Gesuch um Wiedereinstellung wurde von Oberbürgermeister Markmann abschlägig beschieden. Zur Begründung verwies Markmann auf den nicht in die neue Zeit passenden von Dexel gezeigten Konstruktivismus, der im Wesenszug nicht loskam von Lineal und Zirkel und vom Standpunkt des gesunden Empfindens und Könnens Fehlleistung bedeutet.\nDamit war die Moderne an der Schule beendet. Allgemein verloren die Kunstgewerbeschulen, auch die in Magdeburg, deutlich an Bedeutung. Das dort noch behandelte Kunsthandwerk war künstlerisch wenig bedeutend und häufig ideologisch überfrachtet. Die entwickelten Formen der Industriekultur bestanden jedoch fort. Einige der alten Lehrer wie Johann Graf und Heinrich Lüers lehrten jedoch weiterhin und wohl in gleicher Qualität an der Schule.\nMit Beginn des Zweiten Weltkriegs ergab sich für die Schule eine neue Situation. Die staatlichen Zuschüsse sanken deutlich. Auch die Zahl der männlichen Schüler ging aufgrund von Einberufungen zum Wehrdienst erheblich. Ein von Einhoff 1941 gestellter Antrag auf Wiedereinführung der Abteilungen Mode, Keramik und Textil wurde unter finanziellen Gesichtspunkten abgelehnt.\nEine neue Aufgabe erwuchs der Schule in der Umschulung von Kriegsversehrten. Von Dezember 1939 bis zum November 1944 wurden 1166 Kriegsversehrte umgeschult.\nAuch der Lehrkörper war von Einberufungen betroffen. Bis 1942 war die Hälfte der Lehrer eingezogen. Mit Robert Schroth fiel 1941 der erste Lehrer im Kriegseinsatz. 1944 wurde dann auch Direktor Einhoff eingezogen. Irgendwann in dieser Zeit dürfte auch die völlige Einstellung der Lehrtätigkeit erfolgt sein.\nObwohl die Schulgebäude sich in der Innenstadt befinden, blieben sie bei den schweren Luftangriffen der Jahre 1944 und 1945 in ihrer Substanz erhalten, obwohl weite Teile der Altstadt und der benachbarten Straßenzüge völlig vernichtet wurden.\nNeuanfang nach dem Zweiten Weltkrieg\n1946 erfolgte die erneute Berufung Wilhelm Deffkes als Direktor der Schule. Es wurde damit versucht an den Erfolg und die Geltung der Schule vor der Zeit des Nationalsozialismus anzuknüpfen. Deffke bemühte sich dann auch, möglichst viele Personen des ursprünglichen Lehrkörpers wieder an die Schule zu holen. Neben Johann Graf und Heinrich Lüers, der jedoch bereits 1947 verstarb, fanden sich auch Käthe Stegmüller, Josef Kathrein und Fritz Kuntz wieder als Lehrer ein. Es erfolgten auch Kontaktaufnahmen zu Hermann Eidenbenz, Grete Fritz-Uhler, Johannes Pannicke und Peter Großmann mit dem Ziel, diese für eine Lehrtätigkeit in Magdeburg zu gewinnen, was jedoch nicht gelang. Einige ehemalige Schüler aus der Zeit der ersten Leitung Deffkes komplettierten jedoch das Lehrerkollegium im Sinne des Direktors. Neben dem Architekten Arno Meng waren dies Wilhelm Paulke. der Buchbinder Willy Triemer und der Fotograf Karl Sütterlin.\nEs wurden Abteilungen für Maler, Innenarchitekten, Täschner und Sattler, Buchbinder, Fotografie, Textilgestaltung und Werbegrafik eingerichtet. 1947 besuchten 184 Schüler die Schule. Die Schule versuchte sich in den zaghaft beginnenden Wiederaufbau der Stadt Magdeburg einzubringen und initiierte 1947 die Wiederaufbauausstellung Magdeburg lebt!.\nIm Spätherbst 1947 erkrankte Deffke. Auch gab es Probleme mit der Verwaltung des neu gebildeten Landes Sachsen-Anhalt. Regierungsrätin Hoffmeister beklagte sich darüber, dass eine klare Verwaltungsarbeit mit der Künstlerpersönlichkeit Deffke nicht leicht zu erreichen sei. Im Mai 1948 beantragte sie, im Zuge der geplanten Umbildung der Schule zur Fachschule für angewandte Kunst, Otto Leretz zum Direktor zu berufen. Deffke blieb jedoch bis zu seinem Tod 1950 Direktor der Schule.\nDie in der kurzen Zeit zwischen dem Ende des Nationalsozialismus 1945 und der Gründung der DDR 1949 bestehende Hoffnung auf eine neue freie Entwicklung trog jedoch. Die Behörden der DDR planten die Einführung von Fachschulen für angewandte Kunst, so dass das ursprüngliche Ziel Deffkes, die Einführung einer Handwerkerhochschule, nicht erreichbar war.\nFachschule für angewandte Kunst\nIm Jahr 1950 erfolgte die Umbenennung der Kunstgewerbe- und Handwerkerschule zur Fachschule für angewandte Kunst Magdeburg. Im gleichen Jahr trat Otto Leretz sein Amt an. Bereits 1951 wurde vom Ministerium für Volksbildung gefordert, dass ein staatspolitischer Unterricht zu erteilen sei, der ein Viertel der Schulstunden ausmachen sollte. Zentral wurde auch vorgegeben, dass die Fachschule für angewandte Kunst fünf Abteilungen (Innenraum und Möbel, Gebrauchsgerät, Grafik, Malerei und Textil) einzurichten habe. Allerdings wich man in Magdeburg hiervon ab. Keramik und Textil wurde in Magdeburg bereits ab 1950, Mode dann ab 1952 nicht mehr unterrichtet. Aus der Kunstgewerbeschule Erfurt wurde die Abteilung für Metallgestaltung übernommen. Inhaltlich wurde der in Abgrenzung zum Westen gesuchte und propagierte Sozialistische Stil gefördert. Die funktionalistische Gestaltung einer Ära Deffke aber auch des Westens wurde abgelehnt. Farbe und Ornamentik, eine Anlehnung an den Klassizismus hielten Einzug in die Arbeiten und in die Unterrichtsstunden.\nDie Ausbildungszeit an der Fachschule betrug drei Jahre. Ziel war die Ausbildung von künstlerischen Leitern für die Industrie, Mitarbeitern von Entwurfbüros, Ausstellungsgestalter aber auch Kunsthandwerkern. Etwa 120 Studenten waren jeweils an der Schule eingeschrieben.\nVermutlich wegen unliebsamer politischer Äußerungen muss Leretz die Schule bereits 1953 wieder verlassen. Neuer und letzter Direktor der Schule wurde Jochen Dammann. Im selben Jahr verließ auch Andreas Hartwig das Lehrerkollegium. Neben Arno Meng war Heinz Böhl, ein ehemaliger Schüler Deffkes, der prägendste Pädagoge im Bereich Innenraum und Architektur.\nDer Bereich Gebrauchsgrafik wurde bis 1953 vom Maler Walter Schneider geleitet. Er gab zugleich auch Kunstgeschichte. Karl-Heinz Leue, ebenfalls ein ehemaliger Schüler der Schule übernahm die Funktion ab 1954 und führte einen systematischen gebrauchsgrafischen Unterricht ein.\nBemerkenswert war die eingerichtete Klasse für Glasveredelung. Sie wurde zunächst von dem aus Böhmen stammenden Walter Bischof geleitet, bis sie 1952 von Walter Gluch übernommen wurde. Die Klasse befasste sich im Wesentlichen mit der Oberflächengestaltung von Glas, brachte jedoch viele in der DDR tonangebende Glasgestalter hervor. Ab 1959 wurde die Klasse vom Werkmeister Kurt Rudiger geführt.\nIn der von Wilhelm Paulke geleiteten Malklasse wurde, ungewöhnlich für das damalige Umfeld, die freie Kunst besonders betont. Verstärkt wurde die Bestrebung Paulkes etwas Akademie in die Schule zu bringen, durch den gleichfalls an der Schule tätigen Graphiker Felix Bartl. Ab 1959 erhielt Paulke Verstärkung durch seinen ehemaligen Schüler Bruno Groth. Während für öffentliche Ausstellungen im Stil des sozialistischen Realismus gemalt wurde, entstanden sonst vom Expressionismus und Impressionismus beeinflusste Werke.\nDie Leitung der Klasse für Fotografie und Reproduktion hatte bis 1949 weiterhin Johann Graf inne, der dann die Leitung an den schon seit 1942 mit ihm arbeitenden Karl Sütterlin übergab. Trotzdem blieb Graf noch bis 1953 an der Schule und widmete sich der Weiterentwicklung des von ihm erfundenen Fettfarbumdrucks. Neben Sütterlin arbeitete dann auch Horst Thorau und ab 1953 auch Berthold Beiler im Bereich Fotografie mit. Das Repertoire der genutzten Techniken wurde um Isohelie, Fotogramm und Livefotografie erweitert.\nDas Ende\nAnfang der sechziger Jahre stand die Schule dann jedoch zur Disposition. Von offizieller Seite wurde ein zu geringer Bedarf an künstlerischen Mitarbeitern behauptet. Im Zuge der Durchsetzung sozialistischer Produktionsverhältnisse waren privat betriebene kleine und mittlere Unternehmen seltener geworden. Das Fehlen von Konkurrenz zwischen Unternehmen innerhalb der sozialistischen Planwirtschaft ließ auch Fragen der Gestaltung unbedeutender erscheinen. Auch die besonders vorangetriebene Industrialisierung dünnte mögliche Einsatzgebiete aus. Es ergab sich daher eine alternative Entscheidung zwischen einer Schule in Heiligendamm an der Ostsee und der Magdeburger Schule. Die Tätigkeit des Direktors Dammann in dieser Situation stieß später auf Kritik, da er sich wohl der Schließung nicht widersetzte und auch in der Sache angebotene Hilfe nicht annahm. So wird behauptet, dass letztlich die landschaftlich schönere Lage Heiligendamms und eine Neigung zu Jagd und Ostseeurlaub den Ausschlag für den Erhalt Heiligendamms und für die Schließung der Magdeburger Schule gab. Allerdings war auch die Direktive zur gleichmäßigen Entwicklung des Landes zu berücksichtigen, die ein Argument für den Erhalt des ländlicheren, dezentraleren Standorts geliefert haben dürfte.\n1963, nach 170-jährigem Bestehen, wurde die Schule geschlossen. Eine große Masse von noch im Gebäude befindlichen Arbeiten wurde verheizt. Die Bibliothek wurde in das Kulturhistorische Museum Magdeburg verbracht, dort jedoch für einige Tage zunächst unter freiem Himmel gelagert. Die Akten der Schule wurden in einer Baracke des Rats des Bezirks eingelagert und dort wohl später bei einem Brand vernichtet.\nEinzig der Klasse für Fotografie und Reproduktion war ein Fortbestehen vergönnt. Sie wurde als Fernstudium Teil der Hochschule für Grafik und Buchkunst Leipzig.\nHeutige Nutzung\nAls Forum Gestaltung wird seit 2005 ein Teil der ehemaligen Räumlichkeiten der Schule als Veranstaltungszentrum genutzt, wobei in Zusammenarbeit der Landeshauptstadt Magdeburg, der Hochschule Magdeburg-Stendal (FH) und dem Kunstverein VIERUNG e.V. bewusst an die Tradition der Kunstgewerbe- und Handwerkerschule Magdeburg angeknüpft wird.\nPersönlichkeiten\nDirektoren ab 1887\nDie Direktoren der Schule ab 1887, in Klammern die jeweilige Amtszeit, waren:\n Eduard Spieß (1887 bis 1892)\n Adolf Rettelbusch (1892), kommissarisch\n Ferdinand Moser (1892 bis 1897)\n Emil Thormählen (1896 bis 1910)\n Rudolf Bosselt (1911 bis 1924)\n Wilhelm Deffke (1925 bis 1933)\n Peter von der Weien (1933 bis 1935), kommissarisch\n Friedrich Einhoff (1935 bis 1944)\n Wilhelm Deffke (1946 bis 1950)\n Otto Leretz (1950 bis 1953)\n Jochen Dammann (1953 bis 1963)\nBekannte Lehrer\nAn der Schule arbeiteten bekannte Lehrer. In einer unvollständigen Auswahl zu nennen, sortiert nach der jeweiligen Tätigkeitszeit, sind:\n Johann Christoph Friedrich Baumgarten, ab 1803\n Adolf Rettelbusch, Maler (1887 bis 1924), von 1892 bis 1924 stellvertretender Rektor\n Albin Müller, (Künstlername: Albinmüller) Architekt (1900 bis 1906), später Darmstadt\n Paul Bürck, Maler und Graphiker, Leiter der Abteilung für Lithografie und Buchdruck (1902 und 1903)\n Wilhelm Giese, Maler und Zeichner (1905 bis 1908)\n Alois Kolb, Maler und Graphiker (1905 bis 1907)\n Franz Karl Delavilla, Graphiker und Designer (1908 bis 1909)\n Urban Janke, Graphiker und Designer (1908 bis ?)\n Max Köppen, Maler, Zeichner und Graphiker (1909 bis 1934)\n Franz Fiebiger, Maler (1910 bis ?)\n Kurt Tuch, Maler (1912 bis 1924)\n Johannes Sass, Maler (1919 bis 1921)\n Erich Weinert, Schriftsteller (1919 bis 1920)\n Hermann Eidenbenz, Graphiker (1926 bis 1932)\n Walter Dexel, Maler und Graphiker (1928 bis 1935)\n Julius Klinger, Maler und Graphiker (1929 bis 1931)\n Karl Friedrich, Maler (1932 bis 1933/34)\n Georg Albert Dorschfeldt, Maler (1935 bis etwa 1945)\n Willy Knabe, Grafiklehrer ab 1941\n Hermann Sehrig, Keramiker und Maler (1944 bis 1945 als Leiter der Keramikabteilung und 1948 bis etwa 1950)\n Walter Bischof, Glasgestalter (1948 bis 1953)\n Karl-Heinz Lange, Typograf (1956-1961)\n Bruno Groth, Keramiker und Maler (1959-1963)\nBekannte Absolventen\nAus der Vielzahl der Absolventen der Schule sind, in der Reihenfolge des Geburtsjahrganges, folgende Personen zu nennen:\n Otto Richter (1872-1927), Kommunalpolitiker, Mitbegründer der Magdeburger Baugenossenschaftsbewegung\n Wilhelm Danz (1873-1948), Maler und Graphiker\n Gustav Bastel (1878-1956), Architekt\n Hans Fehlhaber (1881-1974), Maler und Zeichenlehrer\n Hans Heller (1884-1917), Architekt für Innenraumgestaltung\n Gustav Ammann (1885-1955), schweizerischer Landschaftsarchitekt\n Paul Thol (1887-1956), deutscher Maler und Restaurator\n Oswald Pohl (1887-1959), Maler, Graphiker, Bühnenbildner, Kunstgewerbelehrer\n Albert Moritz Rusche (1888-1969), Maler und Zeichner\n Maryan Žurek (1889-1944), Maler und Bildhauer\n Hermann Müller (1890-?), Steinmetz, NSDAP-Politiker\n Erich Weinert (1890-1953), Schriftsteller\n Katharina Heise (1891-1964), Bildhauerin und Malerin\n Paul Jünemann (1891-1969), Maler, Illustrator und Autor\n Max Schroer (1892-?), Maler\n Bruno Beye (1895-1976), Maler und Graphiker\n Max Dungert (1896-1945), Maler und Graphiker\n Hans Wissel (1897-1948), Bildhauer\n Johannes Sass (1897-1972), Maler\n Rudolf Hübener (1898-1963), Maler\n Walter Gemm (1898-1973), Maler\n Karl Friedrich (1898-1989), Maler\n Wilhelm Höpfner (1899-1968), Graphiker\n Richard Oelze (1900-1980), Maler\n Curt Wittenbecher (1901-1978), Maler, Zeichner und Graphiker\n Arno Meng (1902-1994), Architekt\n Hermann Bruse (1904-1953), Maler und Graphiker\n Georg Andreas Speck (1904-1978), Maler\n Herbert Stockmann (1913-1947), Maler und Graphiker\n Eberhard Roßdeutscher (1921-1980), Bildhauer\n Gerhard Stauf (1924-1996), Grafiker, Illustrator und Kupferstecher\n Heinz Bormann (1926-1974), Graphiker\n Dario Malkowski (1926-2017), Bildhauer und Keramiker\n Bruno Groth (1926-2018), Keramiker und Maler\n Hans-Heinrich Simon (1931-2010), Politiker\n Reginald Richter (* 1931), Glasgestalter\n Rolf Kuhrt (* 1936), Maler und Graphiker\n Berthold Lindner (* 1937), Werbegrafiker und Formgestalter\n Thomas Billhardt (* 1937), Fotograf und Publizist\n Gerhard Lahr (1938-2012), Illustrator\n Rolf Händler (* 1938), Maler\n Klaus Hirsch (1941-2018), Maler, Grafiker und Designer\n Ursula Bankroth (* 1941), Malerin und Grafikerin\nLiteratur\n Matthias Puhle (Hrsg.): Die Kunstgewerbe- und Handwerkerschule Magdeburg 1793-1963. Die Geschichte der Kunstgewerbe- und Handwerkerschule Magdeburg sowie deren Vorgänger- und Nachfolgeinstitute im Spiegel ihrer künstlerischen und gestalterischen Leistungen. Magdeburger Museen, Magdeburg 1993, ISBN 3-930030-01-2 (Ausstellungskatalog, Magdeburg, Kloster Unser Lieben Frauen, 22. Oktober 1993 bis 16. Januar 1994).\n Norbert Eisold: Kunstgewerbe- und Handwerkerschule Magdeburg 1793-1963. Forum Gestaltung, Magdeburg 2011, ISBN 978-3-9813652-7-6.\n Guido Heinrich, Gunter Schandera (Hrsg.): Magdeburger Biographisches Lexikon 19. und 20. Jahrhundert. Biographisches Lexikon für die Landeshauptstadt Magdeburg und die Landkreise Bördekreis, Jerichower Land, Ohrekreis und Schönebeck. Scriptum, Magdeburg 2002, ISBN 3-933046-49-1.\nWeblinks\n Forum Gestaltung')
('Sebastian Gottfried Starcke', '#Article: Sebastian Gottfried Starcke\nSebastian Gottfried Starcke (auch Starke; * 1. April 1668 in Brand; † 1. Juli 1710 in Berlin) war ein deutscher Orientalist, Hebraist und Bibliothekar. \nLeben\nStarcke war Sohn des Pfarrers Sebastian Starcke. Er ging zum Studium an die Universität Leipzig, das er 1689 mit dem Magistergrad abschloss. 1693 kam er zu Abraham Hinckelmann nach Hamburg, bei dem er sich in den orientalischen Sprachen weiter bildete und dem er bei einer Herausgabe des Korans behilflich war. Anschließend kam er 1695 als Inspektor der Kurfürstlichen orientalischen Bibliothek nach Berlin. Er wurde 1698 Konrektor am Gymnasium zum Grauen Kloster, ebenfalls in Berlin, bevor er 1705 als Professor für hebräische Sprache an die Universität Greifswald ging. \nStarcke folgte 1708 einem Ruf als Direktor an die Ritterschule Brandenburg, dann 1710 als königlicher Bibliothekar zurück nach Berlin. Er starb allerdings kurz darauf.\nStarcke wurde am 11. März 1701 als ordentliches Mitglied in die Preußische Akademie der Wissenschaften gewählt. Er bereitete eine Ausgabe der hebräischen Bibel vor, die später von Daniel Ernst Jablonski herausgegeben wurde.\nWerke (Auswahl)\n Specimen Versionis Coranicae, Adornatum in Caput XIX. Quod inscribitur Caput Mariae, Liebpertus, Cölln 1998.\n Laudatio Panegyrica Linguarum, Sive De Usu Earum In Studio Sapientiae Oratio Inauguralis, Liebpertus, Cölln 1998.\n De Originibus Scholae Berlinensis Oratio Valedictoria, Liebpertus, Cölln 1705.\n In loca quaedam Psalmorum Davidis male nuper a Gallis adhibita in laudem regis sui et ducis Vindocinensis, Starck, Greifswald 1706.\n John Locke: Des Herrn John Locke Gedancken von Erziehung junger Edelleute, Übersetzung und Anmerkungen von Sebastian Gottfried Starcke, Fickweiler, Greifswald 1708.\nLiteratur\n Hans Schröder, Anton Heinrich Kellinghusen: Lexikon der hamburgischen Schriftsteller bis zur Gegenwart: im Auftrage des Vereins für Hamburgische Geschichte, Band 7, Mauke, Hamburg 1879, S. 284.\n  \n Werner Hartkopf: Die Berliner Akademie der Wissenschaften: Ihre Mitglieder und Preisträger 1700-1990, Akademie-Verlag, Berlin 1992, ISBN 3-05-002153-5, S. 345.\nWeblinks')
('Unterrichtsanstalt des Kunstgewerbemuseums Berlin', '#Article: Unterrichtsanstalt des Kunstgewerbemuseums Berlin\nDie Unterrichtsanstalt des Kunstgewerbemuseums Berlin entstand 1868 auf Initiative des Vereins Deutsches Gewerbemuseum zu Berlin als Ausbildungsanstalt zum gleichzeitig gegründeten Kunstgewerbemuseum. Bis 1921 blieben Museum und Schule an verschiedenen Standorten miteinander verbunden. Herausgelöst aus dem Museum vereinigte sich die Ausbildungsanstalt 1924 mit der Hochschule für die Bildenden Künste zu den Vereinigten Staatsschulen für Freie und Angewandte Kunst. Damit ist sie eine der Vorgängerinstitutionen der heutigen Universität der Künste Berlin.\nDie Geschichte der Unterrichtsanstalt\nDer Verein Deutsches Gewerbemuseum zu Berlin als treibende Kraft\nDie Weltausstellungen in London 1851 und in Paris 1855 zeigten die wachsende industrielle Produktion aber auch die Notwendigkeit der künstlerischen Förderung des Gewerbes und der Industrie. Mustersammlungen in Form von Kunstgewerbemuseen und Ausbildungsanstalten - Kunstgewerbeschulen - sollten einerseits das künstlerische Empfinden schulen und andererseits zu besser gestalteten Produkten führen. In Berlin entstand als treibende Kraft der Verein Deutsches Gewerbemuseum zu Berlin. Das Centralblatt der Bauverwaltung schrieb 1882 anlässlich der Eröffnung des Berliner Kunstgewerbemuseums:\nDer Verein erhielt am 5. August 1867 durch Allerhöchsten Erlaß  des Königs (und späteren Kaisers) Wilhelm I. die Rechte einer juristischen Person. Die Fürsprache des Kronprinzen Friedrich sicherte dem Gewerbeverein zudem 45.000 Goldmark aus Staatsmitteln für Ankäufe an der Pariser Weltausstellung von 1867.\nProvisorien an wechselnden Standorten\nBereits am 12. Januar 1868 eröffnete die Unterrichtsanstalt zusammen mit zwei Sammlungssälen des Kunstgewerbemuseums im durch den Verein Deutsches Gewerbemuseum angemieteten ehemaligen Gropiusschen Diorama an der Ecke Georgenstraße/Stallstraße, der heutigen Universitätsstraße. Die 230 Schüler wurden in zwei Tageskursen sowie vier Sonntags- und vier Abendkursen unterrichtet. Erster Direktor des Kunstgewerbemuseums und der Sammlung war der Architekt Conrad Grunow. Eine Ausstellung von Kunstgewerbearbeiten aus der Königlichen Kunstkammer, verschiedenen Schlössern des Königshauses und aus Privatbesitz unter der Schirmherrschaft des Kronprinzen im Berliner Zeughaus war 1872 Anlass zur Gründung eines eigentlichen Kunstgewerbemuseums als eigene Abteilung neben der Unterrichtsanstalt. Zu seinem Direktor wurde der Kunsthistoriker Julius Lessing, der bereits wesentlich an der Ausstellung im Zeughaus und am bisherigen Aufbau der Sammlung beteiligt war. Ernst Ewald übernahm neu die Schule und führte sie bis 1904. Wegen steigendem Platzbedarf und da das Diorama der Berliner Stadtbahn weichen musste, zog die Unterrichtsanstalt zusammen mit dem Kunstgewerbemuseum Ende März 1873 in ein altes Fabrikgebäude der Königlichen Porzellanmanufaktur an der Leipziger Straße 4 /Königgrätzer Straße 120, der heutigen Stresemannstraße.\nDer Neubau des Kunstgewerbemuseums und der Unterrichtsanstalt an der Prinz-Albrecht-Straße\nIn den Jahren 1877 bis 1881 entstand an der Prinz-Albrecht-Straße 7 (heute Niederkirchnerstraße) ein eigenes Gebäude für das Kunstgewerbemuseum nach den Plänen der Architekten Martin Gropius und Heino Schmieden. Auch in diesem Neubau, dem heutigen Martin-Gropius-Bau, waren Schule und Museum vereint. Dies beeinflusste die Gestaltung des Gebäudes wesentlich, wie die Festschrift zur Eröffnung von 1881 verrät:Im Sockelgeschoss verfügte die Unterrichtsanstalt über sechs Klassenräume für Unterricht in Modellieren, einen Raum zur Aufbewahrung des Tones, zwei Ziselierwerkstätten, ein Atelier und drei Räume für die Sammlung der Gipsabgüsse. Im Erdgeschoss lag an der Nordseite der gemeinsame Haupteingang der Schule und des Museums. Der Korridor nach rechts führte zur Bibliothek und ihrem Lesesaal sowie zum internen Treppenhaus der Unterrichtsanstalt. Der Korridor nach links führte zu den Verwaltungsräumen, die sich zum Teil in einem eingezogenen Zwischengeschoss befanden. Im ersten Obergeschoss, wiederum an der Nordseite, fanden sich weitere Unterrichtsräume für die Tagesklassen und Lehrerateliers. Das zweite Obergeschoss, ganz der Unterrichtsanstalt zugeteilt, umfasste neben weiteren Ateliers und Unterrichtsräumen für die Tagesklassen das Lehrerzimmer, Unterrichtsräume für die Abendklassen, Sitzungszimmer und über der südlichen Haupttreppe einen Hörsaal für 260 Personen.\nWachstum und Erweiterung\nDie 1885 zum Staatsinstitut ernannte Schule wuchs laufend, sodass an der Wilhelmstraße 89 weitere Räume angemietet werden mussten. In den Jahren 1901 bis 1905 errichtete die Unterrichtsanstalt nach Plänen des Geheimen Oberbaurates Oskar Hoßfeld einen Erweiterungsbau auf dem Nachbargrundstück Prinz-Albrecht-Straße 8, der am 1. Oktober 1905 eröffnet wurde. Im Westflügel des Erweiterungsbaus fand die seit 1894 zu einer eigenen Museumsabteilung erhobene Bibliothek des Kunstgewerbemuseums neuen Raum. Sie war durch die 1886 erworbene Sammlung ornamentaler Handzeichnungen des Pariser Architekten Gabriel-Hippolyte Destailleur und die Kostümbibliothek des Berliner Verlegers Franz von Lipperheide wesentlich gewachsen.\nVereinigung mit der Hochschule für die Bildenden Künste\nNach dem Tod des langjährigen Direktors Ernst Ewald und der kommissarischen Direktion Paul Mohns von 1905 bis 1906 folgte 1907 der Architekt Bruno Paul als Leiter der Schule. Mit dem Umzug des Kunstgewerbemuseums in das Berliner Stadtschloss 1921 löste sich die Unterrichtsanstalt des Kunstgewerbemuseums aus dem Verbund der Staatlichen Museen. Direktor Bruno Paul verfolgte die Vereinigung der Unterrichtsanstalt mit der Hochschule für die Bildenden Künste als Ziel. Nach der erfolgreichen Fusion der beiden Institute am 1. Oktober 1924 übernahm er bis 1933 die Gesamtleitung der neuen Vereinigten Staatsschulen für Freie und Angewandte Kunst an der Hardenbergstraße 33 in Berlin-Charlottenburg.\nDie Bibliothek des Kunstgewerbemuseums, 1924 umbenannt in Staatliche Kunstbibliothek, blieb in der Prinz-Albrecht-Straße 8. Die Ateliers im Mansardengeschoss wurden weiterhin Künstlern vermietet. Die ehemaligen Unterrichtsräume mietete eine Privatfirma, deren Mietvertrag am 31. März 1933 auslief. Anschließend übernahm die Gestapo das Haus und richtete hier 1939 die Gestapozentrale als Amt IV des Reichssicherheitshauptamtes ein. Das Gebäude erlitt 1944 und 1945 schwerste Kriegsschäden und wurde 1953/54 abgebrochen. Die 1986/87 entdeckten Keller und Fundamente der ehemaligen Unterrichtsanstalt sind heute in der Ausstellung Topographie des Terrors zu sehen.\nDie Ausbildung\nZiel der Unterrichtsanstalt war die Ausbildung der Schüler in den verschiedenen Bereichen des Kunsthandwerks und der Kunstindustrie. Die Schule setzte sich aus den zwei voneinander unabhängigen Abteilungen der Tagesschule und der Abendschule zusammen. Die Tagesschule bot Fachklassen wechselnder Zahl und Inhaltes in den Hauptbereichen Architektur, Plastik und Malerei. Berlin und seine Bauten nennt im Jahr 1896 Klassen in den Bereichen architektonisches Zeichnen, Modellieren, Ciselieren, dekorative Malerei, Holzschnitzerei, Schmelzmalerei, Figurenzeichnen und Malen, Musterzeichnen, Kupferstich, Radierung und Kunststickerei.Im Gegensatz zu den praktisch orientieren Fachklassen der Tagesschule mit Ateliers und Lehrwerkstätten bot die Abendschule allgemeine und theoretische Lehrzweige, welche allen kunstgewerblichen Beschäftigungen Förderung gewähren. Schüler/-innen der Tagesklassen besuchten deshalb auch Abendklassen zur Abrundung ihrer Vorbildung. Für die Zulassung erwartete die Unterrichtsanstalt die Kenntnis eines Handwerks und eine künstlerische Vorbildung, welche die jungen Leute meist in der als „Vorschule“ dienenden Königlichen Kunstschule an der Klosterstraße 75 erworben hatten. Für die Tagesschule musste eine Aufnahmeprüfung abgelegt werden, während für die Abendschule einige Probearbeiten genügten.\nSchüler und Lehrer\nNeben den erwähnten Direktoren Ernst Ewald, Paul Mohn und Bruno Paul lehrten unter anderem Hans Bernoulli, Karl Blossfeldt, Wilhelm Büning, Wilhelm Cremer, Emil Doepler, Ludwig Gies, Alfred Grenander, Meinhard Jacoby, Max Kaus, Max Friedrich Koch, Otto Lessing, Ferdinand Luthmer, Emil Orlik, Edmund Schaefer, Ernst Johann Schaller, Karl-Tobias Schwab, Franz Skarbina, Adolf Strübe, Ludwig Sütterlin, Joseph Wackerle, Emil Rudolf Weiß, Otto Stichling und Richard Wolffenstein an der Unterrichtsanstalt.\nSiehe :\nOtto Bollhagen, Johann Michael Bossard, Carl Buchheister, Josef Fenneker, Bernhard Frydag, Herta Claudia Gabriel, August Gaul, Otto Gussmann, Arminius Hasemann, Erna Hitzberger, Hannah Höch, Erich Kips, Peter Kollwitz, Karl Friedrich Lippmann, Maria May, Ludwig Mies van der Rohe, Oskar Nerlinger, Julius Preller, Adolf Rettelbusch, Karl Peter Röhl, Otto Schmidt-Hofer und Egon Tschirch sind einige Beispiele aus der großen Schülerschar, die in den über 50 Jahren ihres Bestehens die Ausbildungsanstalt besuchten.\nLiteratur\n Winnetou Kampmann, Ute Weström: Martin Gropius Bau - Die Geschichte seiner Wiederherstellung. Prestel, München 1999, ISBN 3-7913-2061-0')
('Schulprogramm (historisch)', '#Article: Schulprogramm (historisch)\nEin Schulprogramm war im 19. und frühen 20. Jahrhundert eine von einer höheren Schule jährlich herausgegebene gedruckte Veröffentlichung, die den Jahresbericht der Anstalt in der Regel mit einer wissenschaftlichen Abhandlung verband und durch Austausch unter den Schulen verbreitet wurde. Die Schulprogramme stellen in Deutschland, Österreich und im Baltikum eine einzigartige und herausragende Quelle für die Erforschung der Entwicklung des Schulwesens dar.\nEntstehung\nDie Schulprogramme gingen aus den Einladungen von Lehranstalten zu den alljährlichen Prüfungen und Vorträgen, den Vorläufern des Abiturs, hervor. Solche gedruckten Einladungsschriften sind bereits aus dem Ende des 16. Jahrhunderts bekannt, hervorgegangen aus den sogenannten Thesenblättern. Im 18. Jahrhundert wurde es darüber hinaus zunehmend üblich, dass ein Gymnasium Academicum auch zu einzelnen besonderen Lehrveranstaltungen Einladungen drucken ließ, da diese nicht selten öffentlich waren. Das Lehrprogramm des jeweiligen Schuljahres wurde in gedruckten Heften tabellarisch aufgeführt und mit Erläuterungen versehen. Oft wurden diese Veranstaltungskalender auch durch lateinisch abgefasste Abhandlungen ergänzt, in denen die Professoren sich mit den Gegenständen ihrer Lehre befassten und ihre wissenschaftliche Exzellenz zu zeigen trachteten. Diese Publikationen wurden zuweilen gesammelt und, in chronologischer Folge gebunden, zum Beispiel als Opuscula Professorum aufbewahrt.\n1824 machte ein Erlass des Kultusministeriums vom 23. August, die Gymnasial-Prüfungsprogramme betreffend, für alle preußischen Gymnasien zur Pflicht, regelmäßig Rechenschaft über die geleistete Arbeit, die Inhalte der Lehre und die Prüfungen abzulegen in Form von Programmen, die einmal im Jahr veröffentlicht werden sollten. Kurz darauf folgten andere Länder diesem Beispiel, so Bayern (1825), Sachsen (1833), Baden (1836), und ein landesweiter Austausch wurde organisiert, dem sich schon 1831 die Freien Städte Frankfurt am Main und Lübeck, 1836 Sachsen und weitere Staaten anschlossen.\nDie Programme dienten dem gegenseitigen Wissens- und Erfahrungsaustausch und der Fortbildung. Außerdem waren sie ein Mittel der Öffentlichkeitsarbeit. Daneben konnte die preußische Schulaufsicht durch sie eine gewisse Vereinheitlichung erreichen.\nNach dem preußischen Vorbild wurden im 19. Jahrhundert auch in Österreich Jahresberichte eingeführt. Dort hat man im Gegensatz zu Deutschland auch nach Ende des Zweiten Weltkrieges an dieser Tradition festgehalten und weiterhin Jahresberichte herausgegeben.\nAufbau\nIn den folgenden Jahrzehnten erhielten die Schulprogramme einen einheitlichen Aufbau, der für Preußen folgendermaßen vorgegeben war:\n Abhandlung über ein wissenschaftliches Thema vom Direktor oder einem Mitglied des Lehrkörpers (bis 1872 verpflichtend, dann fakultativ als Beilage)\n Schulnachrichten\n I. Lehrverfassung;\n A. Lehrplan für das Schuljahr;\n a. Allgemeiner Lehrplan;\n b. Verteilung der Fächer auf die einzelnen Lehrer\n c. Spezieller Lehrplan der Klassen\n B. Übersicht über die erlassenen Verfügungen von allgemeinem Interesse\n II. Chronik des verflossenen Schuljahres\n III. Statistische Nachrichten\n A. Curatorium und Lehrer-Kollegium der Anstalt\n B. Frequenz der Anstalt / Namen der Abiturienten\n C. Stand des Lehrapparates\n D. Etat der Anstalt\n IV. Stiftungen der Schule\n V. Besondere Mitteilungen an die Eltern\nIm Gegensatz zum heutigen so genannten Schulprogramm waren die Programme des 19. Jahrhunderts nicht Zielvorstellungen und Profilbeschreibungen für die zukünftige Entwicklung einer Schule, sondern Rechenschaftsberichte über das zurückliegende Schuljahr; allerdings ist auch auf diese Weise das jeweilige Schulprofil deutlich erkennbar. Am ehesten sind die Schulprogramme noch mit den Yearbooks amerikanischer Schulen und Colleges vergleichbar.\nSeit 1899 hießen die Programme offiziell nur noch Jahresberichte, eine Namensänderung, die sich nur langsam durchsetzte, allerdings den Begriff Schulprogramm für diese Berichte bis heute nicht hat verdrängen können. Auch die weit älteren Vorlesungsanzeigen werden in der Literatur längst als Schulprogramme geführt.\nErfolg und Krise\nDie Idee zur Vereinheitlichung und zum Austausch der Schulprogramme wirkte sich sowohl positiv als auch negativ aus.\nSchon 1860 nahmen 350 Anstalten am Austausch teil; 1869 verfügten manche Schulen schon über 10.000 Exemplare. Obwohl 1872 die bis dahin geltende Pflicht zur Aufnahme einer Abhandlung in die Möglichkeit ihrer Beigabe umgewandelt wurde, waren die Behörden mit dem Austausch zunehmend überfordert. Daher wurde der Austausch 1876 dem Verlag Teubner in Leipzig übergeben, der ihn mit großem logistischen Einsatz bis 1916 weiterführen konnte. Um diese Zeit waren, so schätzt C. Struckmann, bei kontinuierlicher Sammeltätigkeit „an einer preußischen Schule maximal 50000 Programme vorhanden“.\nDer ursprüngliche Ansatz, nämlich eine Plattform für Fortbildung und pädagogischen Austausch zu schaffen, ging in dieser gewaltigen Menge unter. Hinzu kamen Probleme bei der Archivierung und Katalogisierung. Während diese in einigen Schulen nach den Schulorten (Provenienzprinzip) erfolgte, geschah dies andernorts nach den Themen der Abhandlungen (Pertinenzprinzip), was die Geschlossenheit der Überlieferung zerstörte. Einige Schulen verzichteten ganz auf eine Katalogisierung, was das gesamte Material unzugänglich machte. In vielen Fällen wurde dieser Altbestand zunehmend als Belastung empfunden. Eine Verordnung von 1943 erklärte die Schulprogramme für „zweifellos meistens entbehrlich“ und ordnete die Überweisung in die Altmaterialsammlung an.\nWas diese Aussonderung überlebte, landete in den 1960er Jahren nicht selten im Müll oder im antiquarischen Buchhandel. Die Sammlung der Schulprogrammschriften in der Justus-Liebig-Universität Gießen entstand durch den Ankauf von 12.000 Exemplaren zum Stückpreis von 0,66 DM aus dem Antiquariatshandel im Jahr 1969. Dieser Bestand wurde durch Schenkungen von Schulen, durch die im Laufe des Jahres 1970 weitere 35.000 Exemplare zusammenkamen, und den Ankauf von 34.000 Schulprogrammen, die in den Jahren 1974 bis 1978 zum Stückpreis von 0,40 DM aus Wien erworben wurden, noch beträchtlich vermehrt.\nBedeutung\nBedingt auch durch die zeitweise schlechte bibliografische Zugänglichkeit, setzte sich die Einsicht in den Quellenwert der Schulprogramme erst nach und nach durch. Im Vorwort zum Katalog der Sammlung in der Lübecker Stadtbibliothek heißt es dazu, Schulprogramme seien „eine der vornehmsten Quellengattungen für Forschungen auf den Gebieten Schulgeschichte, Geschichte der Pädagogik, historische Bildungssoziologie, Schulvolkskunde und Ideologiegeschichte“.\nDie Abhandlungen geben einen reichen Einblick in die weitgestreuten wissenschaftlichen Interessen des Lehrpersonals. Sie machen deutlich, welchen hohen Anspruch vor allem die Gymnasien vertraten. Doch boten sie ebenso oft - vor allem, bevor es entsprechende Zeitschriften gab - eine Plattform z. B. für lokalhistorische und pädagogische Abhandlungen und spiegeln zeitgemäße Bewegungen in der Wissenschaftslandschaft wider, so etwa die Einführung moderner Fremdsprachen wie Französisch und Englisch oder den rasanten Aufstieg der Naturwissenschaften in der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts.\nEinige Schulprogramm-Abhandlungen haben unterdessen sogar besondere wissenschaftliche Bedeutung erlangt, etwa wenn sie zwischenzeitlich nicht ersetzte Editionen entlegener, auch literarischer Texte enthalten. So edierte zum Beispiel Alfred Puls 1898 ein Niederdeutsches Gebetbuch aus dem 14. Jahrhundert im Rahmen der wissenschaftlichen Beilage, und Johann Claußen gab 1904 und 1906 in Schulprogrammen die Briefe des Philologen Johannes Caselius, geschrieben 1589, heraus. Christian Heinrich Postels und Jacob von Melles Beschreibung einer Reise … nach den Niederlanden und England im Jahre 1683 wurde erstmals 1891 in einem Lübecker Schulprogramm ediert.\nDie eigentlichen Jahresberichte sind eine Fundgrube für sonst nur schwer erhebbare Daten und Fakten und stellen für einige Schulen, beispielsweise für die der deutschen Ostgebiete, nach Kriegszerstörung deren einzige Überlieferung dar, insbesondere durch die von den preußischen Instrukteuren in den Schulprogrammen geforderten chronistischen Anteile. Die Listen der Schüler und Lehrer sind oft wichtige Quellen aus denen sich z. B. der gemeinsame Schulbesuch bekannter Personen oder Lehrer-Schüler-Verhältnisse rekonstruieren lassen. \nIn einigen glücklichen Fällen, die indes im Wesentlichen westdeutsche Anstalten betreffen, konnten nach dem Ende der Rechenschaftspflicht die Chroniken der Schulen und die Berichte über das Geleistete in anderen Publikationen weitergeführt werden; manche Schulen geben auch heute noch offizielle Jahrbücher heraus, die etwa über besondere Aktivitäten der Schüler, Projekte, neue Unterrichtsfächer, pensionierte und neu eingestellte Lehrer usw. informieren. Der Inhalt ist hierbei aber recht unterschiedlich und hängt oftmals vom Interesse und besonderen Engagement einzelner Lehrer ab. Daneben gibt es mitunter auch halboffizielle Publikationen z. B. Veröffentlichungen von Ehemaligen-, Freundes- oder Fördervereinen der Gymnasien.\nÜberlieferung\nUmfangreiche Bestände an Schulprogrammen finden sich neben den schon erwähnten Sammlungen in Gießen und Lübeck vor allem in der zentralen preußischen Sammlung der früheren Reichsstelle für Schulwesen in Berlin, seit 1997 in der Bibliothek für Bildungsgeschichtliche Forschung, sowie in der Bibliothek der Franckeschen Stiftungen in Halle (Saale) und (gesammelt seit 1836 bis 1918) im Hamburger Christianeum.\nDie Universitäts- und Landesbibliothek Düsseldorf besitzt eine Sammlung von ca. 40.000 Schulprogrammen, die sie seit 2009 - unter anderem in der Zeitschriftendatenbank (ZDB) - erschlossen, digitalisiert und im Internet bereitgestellt hat. 2014 hat die ULB Düsseldorf damit begonnen, die Schulprogramm-Sammlung des Görres-Gymnasiums Düsseldorf analog zu den eigenen Beständen zu erschließen und zu digitalisieren. Damit soll eine digitale Sammlung entstehen, in der fast der gesamte Bestand an Schulprogrammen in Deutschland in einer tiefenerschlossenen Form zugänglich gemacht wird.\nIn den USA besitzt die Bibliothek der University of Pennsylvania einen größeren Bestand, basierend auf 16.555 deutschen und österreichischen Programmen des Zeitraums 1850 bis 1918, die aus dem Staatsgymnasium in Graz stammten und 1954 über ein Schweizer Antiquariat angeschafft wurden. 1961 erschien ein gedruckter Katalog, der alphabetisch nach Verfassern geordnet ist. Die etwa ein Drittel der Sammlung umfassenden geisteswissenschaftlichen Titel, die gegenüber den naturwissenschaftlichen Titeln als inhaltlich bedeutender angesehen wurden, sind zusätzlich über ein englischsprachiges Schlagwortregister erschlossen.\nBibliografien\nDie ersten Bibliografien von Schulprogrammschriften erschienen in Schulprogrammen. Zu erwähnen sind die Zusammenstellungen von Wilhelm Vetter (Geordnetes Verzeichniß der Abhandlungen, welche in den Schulschriften sämmtlicher an dem Programmentausche Theil nehmenden Lehranstalten vom J. 1851 bis 1863 erschienen sind. 2 Teile, Programm des Gymnasiums Luckau, 1864 und 1865) und Joseph Terbeck (Geordnetes Verzeichniß der Abhandlungen, welche in den Schulschriften sämmtlicher an dem Programmentausche Theil nehmenden Lehranstalten vom Jahre 1864 bis 1868 erschienen sind. Programm des Gymnasium Dionysianum, Rheine 1868). Eine Fortsetzung bildet das von Franz Hübl 1874 in Wien veröffentlichte Systematisch-geordnete Verzeichnis derjenigen Abhandlungen, Reden und Gedichte, welche in den Mittelschulprogrammen Österreichs seit 1870-1873 und in jenen von Preußen und Bayern seit 1869-1872 enthalten sind.\nFür den Zeitraum 1876 bis 1910 gibt es das von Rudolf Klussmann für den Verlag Teubner erarbeitete und in fünf Bänden erschienene Werk Systematisches Verzeichnis der Abhandlungen, welche in den Schulschriften sämtlicher an dem Programmtausche teilnehmenden Lehranstalten erschienen sind. Die Programme werden darin in 13 thematisch untergliederten Hauptgruppen sowie durch ein Orts- und Verfasserregister erschlossen.\nVon 1890 bis 1931 erschien das von der Königlichen Bibliothek (später Staatsbibliothek) erstellte Jahresverzeichnis der an den deutschen Schulanstalten erschienenen Abhandlungen, geordnet nach Verfasseralphabet mit Sach- und Ortsregister.\nUmfangreichste Bibliografie ist mit etwa 55.000 verzeichneten Titeln das von Franz Kössler auf der Basis der Gießener Bestände erstellte Verzeichnis der Programm-Abhandlungen deutscher, österreichischer und schweizerischer Schulen der Jahre 1825-1918 (4 Bände 1987 nebst Ergänzungsband 1991, ISBN 3-598-10665-3). Es ist alphabetisch nach Verfassern geordnet und enthält ein Orts- und Schulverzeichnis.\nSchulprogramme wurden auch in der pädagogischen Fachpresse besprochen. So enthält beispielsweise die Zeitschrift für das Gymnasialwesen 1847-1912 (Liste der Digitalisate) unzählige Rezensionen preußischer Schulprogramme.\nLiteratur\n Dietmar Haubfleisch, Christian Ritzi: Schulprogramme - zu ihrer Geschichte und ihrer Bedeutung für die Historiographie des Erziehungs- und Bildungswesens. In: Irmgard Siebert (Hrsg.): Bibliothek und Forschung. Die Bedeutung von Sammlungen für die Wissenschaft (= Zeitschrift für Bibliothekswesen und Bibliographie. Sonderband 102). Klostermann, Frankfurt am Main 2011, ISBN 978-3-465-03685-2, S. 165-205 und S. 251 f.\n Jahresberichte der höheren Lehranstalten in Preußen. Bearb. von der Staatlichen Auskunftstelle für Schulwesen. Schuljahre 1921/22 (1924), 1922/23 (1925) und 1927/28 (1930). Leipzig (Digitalisat der UB Paderborn).\n Rudolf Klussmann: Systematisches Verzeichnis der Abhandlungen von Schulschriften. 5 Bände 1876-1910. Nachdruck Hildesheim / New York 1976 (Online: Band 5 1901-1910, Teubner 1916).\n Markus Kirschbaum: Litteratura Gymnasii, Schulprogramme höherer Lehranstalten des 19. Jahrhunderts als Ausweis von Wissenschaftsstandort, Berufsstatus und gesellschaftspolitischer Prävention (= Schriften des Landesbibliothekszentrums Rheinland-Pfalz. . Band 2). Landesbibliothekszentrum Rheinland-Pfalz, Koblenz 2007.\n Siegrid Kochendörfer, Elisabeth Smolinski, Robert Schweitzer: Katalog der Schulprogrammsammlung der Stadtbibliothek Lübeck (= Veröffentlichungen der Stadtbibliothek Lübeck. Reihe 3, 12. Verzeichnisse). Bibliothek der Hansestadt, Lübeck 2000, ISBN 3-933652-10-3.\n Hans-Joachim Koppitz: Zur Bedeutung der Schulprogramme für die Wissenschaft heute. In: Gutenberg-Jahrbuch. 68, 1988, , S. 340-358.\n Franz Kössler: Verzeichnis von Programm-Abhandlungen deutscher, österreichischer und schweizerischer Schulen der Jahre 1825-1918. Alphabetisch geordnet nach Verfassern. 5 Bände Saur, München a. 1987-1991, ISBN 3-598-10665-3.\n Franz Kössler: Personenlexikon von Lehrern des 19. Jahrhunderts: Berufsbiographien aus Schul-Jahresberichten und Schulprogrammen 1825-1918 mit Veröffentlichungsverzeichnissen. Preprint: Gießen 2008.\n Freidank Kuchenbuch: Über alte Stendaler Schulprogramme. In: 600 Jahre Gymnasium zu Stendal 1338-1938. Festschrift. Winckelmann-Schule, Stendal 1938, S. 149ff. (mit einer Bibliografie Stendaler Schulprogramme vom 17. Jahrhundert bis 1825).\n Friedrich Markewitz: Das Schulprogramm als Textsorte zwischen Erziehungs- und Wissenschaftssystem. Eine systemtheoretisch-textsortenlinguistische Untersuchung. Reihe: Projekt Angewandte Linguistik (PAL) Band 2. Berlin 2019, ISBN 978-3-643-14043-2.\n Felicitas Noeske: Die Schulprogramme. In: Christianeum. Mitteilungsblatt des Vereins der Freunde des Christianeums in Verbindung mit der Vereinigung ehemaliger Christianeer. 61 (2006) Heft 2, Dezember 2006, S. 107ff. (online).\n Irmgard Siebert: ULB Düsseldorf digitalisiert Schulprogramm-Sammlung der Bibliothek des Görres-Gymnasiums. In: B.I.T.online. Jg. 16 (2013), H. 6, S. 478 f.\n Irmgard Siebert: ‚hidden collections‘ auf dem Hochleistungsrechner. ULB Düsseldorf digitalisiert Schulprogramm-Sammlung der Bibliothek des Görres-Gymnasiums. In: Bub: Forum Bibliothek und Information. Jg. 66 (2014), H. 1, S. 9.\n Richard Ullrich: Programmwesen und Programmbibliothek der Höheren Schulen in Deutschland, Österreich und der Schweiz. Übersicht der Entwicklung im 19. Jahrhundert und Versuch einer Darstellung der Aufgaben für die Zukunft. Weidmann, Berlin 1908 (Erweiterter Abdruck aus der Zeitschrift für das Gymnasialwesen. Berlin 61.1907), . (Online (pdf) via Deutsche Digitale Bibliothek)\n Katrin Wieckhorst: Schulschriften und ihre Erschließung in Bibliotheken. Universitäts- und Landesbibliothek Sachsen-Anhalt, Halle (Saale) 2013, ISBN 978-3-86829-568-9.\nWeblinks\n Schulprogrammschriften im Internet, umfassende kommentierte Linkliste der Universitätsbibliothek Gießen; siehe dazu auch den Artikel Schulprogramme der Universitätsbibliothek Gießen\n Datenbank der Schulprogramme\n Schulschriften-Sammlung, Bestandsnachweis der Forschungsbibliothek Gotha\n Schulschriftenkatalog der Universitätsbibliothek Marburg\n Lothar Kalok: Schulprogramme : Eine fast vergessene Literaturgattung, 2007,  (Volltext)\n Schulprogramme/Jahresberichte. Zur Geschichte einer wenig beachteten Publikationsform (PDF; 146 kB) bei: Bibliothek für Bildungsgeschichtliche Forschung\n Digitalisierte Schulprogramme/Jahresberichte bei Scripta\n Digitalisierte Schulprogramme der ULB Düsseldorf\n Digitalisierte Volltexte von ausgewählten Schulprogrammen der Universitätsbibliothek Gießen\n Digitalisierte Jahresberichte österreichischer Schulen bei Austrian Literature Online\n Digitalisierte Schulschriften aus rheinland-pfälzischen Bibliotheken in dilibri Rheinland-Pfalz\n Schulprogramm der Warendorfer Lateinschule von 1594 (heute: Gymnasium Laurentianum)\nAnmerkungen')