('Nur zwei Dinge', '#Article: Nur zwei Dinge\nNur zwei Dinge ist ein Gedicht des deutschen Lyrikers Gottfried Benn. Es ist datiert auf den 7. Januar 1953 und wurde erstmals in der Frankfurter Ausgabe der Neuen Zeitung vom 26. März 1953 veröffentlicht. Im Mai desselben Jahres erschien es in Benns Gedichtsammlung Destillationen. Den letzten durch Benn persönlich herausgegebenen Band, die Gesammelten Gedichte aus seinem Todesjahr 1956, beschließt Nur zwei Dinge vor dem lyrischen Epilog.\nDas Gedicht blickt in einer Du-Ansprache auf ein Leben zurück, stellt die Sinnfrage und findet die Antwort im Ertragen des Vorbestimmten. Nach der Einsicht in die allgemeine Vergänglichkeit schließt das Gedicht mit einer Gegenüberstellung von Leere und gezeichnetem Ich. Im Gegensatz zu den abstrakten, nihilistischen Aussagen steht die geschlossene und eingängige Form des Gedichts, die durch traditionelle Stilmittel geprägt ist. Dabei lassen chiffrenhafte Formeln vieldeutige Interpretationen zu. Nur zwei Dinge gehört zu den populärsten Gedichten Gottfried Benns und wurde auch als seine persönliche Lebensbilanz verstanden.\nInhalt\nDie erste Strophe des dreistrophigen Gedichts lautet:\n„Durch so viel Formen geschritten,durch Ich und Wir und Du,doch alles blieb erlittendurch die ewige Frage: wozu?“\nDies wird als Kinderfrage bezeichnet. Erst spät hat das Du des Gedichts erkannt, was es im Leben zu ertragen gelte:\n„dein fernbestimmtes: Du mußt.“\nAngesichts der allgemeinen Vergänglichkeit, wofür beispielhaft Rosen, Schnee und Meere genannt werden, bleibt als Fazit:\n„es gibt nur zwei Dinge: die Leereund das gezeichnete Ich.“\nForm\nDas Gedicht besteht aus drei Strophen. Die vier Verse der beiden Außenstrophen stehen im Kreuzreim und enden abwechselnd mit einer Hebung oder Senkung. Die Binnenstrophe wird mittels eines zusätzlichen Paarreims auf fünf Verse erweitert. Durch den Einschub als Parenthese fällt der achte Vers aus dem Gedicht heraus, das sich ebenso gut ohne ihn lesen ließe. Die Wirkung der zusätzlichen Zeile ist laut Gisbert Hoffmann ein Ritardando, eine Verzögerung des Strophenschlusses. Gleichzeitig verstärkt sie den vorigen Vers 7, „es gibt nur eines: ertrage“, und macht ihn zum Mittelpunkt des Gedichts. Benn setzte das Stilmittel eines zusätzlichen Verses in seinem Werk wiederholt in einzelnen Strophen ein, zwei seiner Gedichte bestehen vollständig aus fünfzeiligen Strophen. Die unruhige Wirkung der Metrik von Nur zwei Dinge erklärte Hoffmann mit der variierenden Anzahl von Silben pro Vers sowie den unregelmäßigen und unerwartet verteilten Versfüßen. Die allesamt dreihebigen Verse bestehen aus unterschiedlichen Kombinationen von Jamben und Daktylen mit Ausnahme der rein jambischen Verse 2, 3 und 8, des aus Anapästen gebildeten Verses 4, sowie des abschließenden Verses 13, der als einziger mit einer Hebung beginnt und dadurch die Schlussformel akzentuiert. Allerdings sind auch abweichende Skandierungen möglich, nach denen etwa Vers 4 betont, Vers 13 dagegen unbetont einsetzt und somit das Schema von Vers 9 wiederholt.\nFehlt in der ersten Strophe des Gedichts noch jedes Subjekt, tritt an dessen Stelle ab der zweiten Strophe eine Du-Anrede. Dies kann als monologische Selbstansprache verstanden werden, allerdings wies Kaspar H. Spinner darauf hin, dass die Aussagen aus einem höheren Bewusstsein heraus zum Du gesprochen werden. Dabei hebe die Du-Form die Verse über eine Identifizierung des Autors als Sprecher hinaus, sie verleihe dem Gedicht eine Autonomie in der Aussageinstanz. Während das „Du“ die Rolle des lyrischen Ichs übernehme, wandle sich das „Ich“ als substantiviertes Pronomen zum Objekt, im letzten Vers sogar mit Artikel und Adjektiv. Gernot Böhme und Gisbert Hoffmann sahen eine Aufspaltung des Ichs in ein frühes und ein spätes Ich. Letzteres wende sich auf der Grundlage des erworbenen Wissens an sein früheres Bewusstsein, sein biografisches Ich. Dieser „Ich-Du-Zirkel“ lade laut Ulrike Draesner den Leser ein, „sich ins Rondo des Sprechens und Angesprochenseins einzuschalten“, indem eine Kommunikationsebene eröffnet werde, die sonst intimen Selbstgesprächen vorbehalten bleibe.\nTheo Meyer betonte den Kontrast zwischen der offenen Frage und den definitiven Antworten des Gedichts, das einen Hang zur Generalisierung und zum Thesenhaften aufweise. Insbesondere die beiden ersten Strophen bestünden ausschließlich aus abstrakten Aussagen ohne jedes bildhafte Element. Auch ein historisch-aktueller Bezug sei vollständig ausgeblendet. Allerdings sah Hans-Martin Gauger die Abstraktion durch Reim und Rhythmus „rhetorisch rauschend“ gestaltet. Das Satzgefüge sei hypotaktisch, der „sprachliche Prunk“ erzeuge einen „hohen Ton“. Der Aufbau des Gedichts übernimmt nach Achim Geisenhanslüke eine traditionelle Liedform. Jürgen Schröder beschrieb eine „parlandohafte Poesie“, die einen Gegensatz zum „apodiktischen Inhalt“ bilde. Der weiche Ton des Gedichts werde durch Assonanzen, Alliterationen und Anaphern hervorgerufen. So beginnen die ersten sechs Verse mit dem Buchstaben D, der im Abschluss der beiden letzten Strophen wieder aufgegriffen wird. Weitere wiederholte Stilmittel sind die in jede Strophe montierte Reihung dreier Substantive, der mehrfach zur Zuspitzung eingesetzte Doppelpunkt, sowie das Enjambement der abschließenden Verse. Im Ergebnis entstehe laut Schröder ein rhythmischer Auf- und Abstieg jeder einzelnen Strophe, sowie ein Kreislauf von Anfang bis Ende des Gedichts, der sich vom „Ich“ des zweiten zum „Ich“ des letzten Verses runde. Insgesamt verliehen die lyrischen Mittel Nur zwei Dinge eine starke Suggestivität, die den Leser zur Identifikation mit den radikalen inhaltlichen Aussagen verführe. Für Helmuth Kiesel wirkte insbesondere der Reim vordergründig im Sinne einer „Milderung und Bekömmlichmachung“ des desillusionierenden Inhalts, er sende aber auch unterschwellig eine Gegenbotschaft der Schönheit.\nInterpretation\nTrotz der direkten Formulierungen des Gedichts ist laut Hermann Korte keine eindeutige Entschlüsselung des Inhalts möglich. Zwar lasse sich das Thema mit den Begriffen Vergänglichkeit, Vergeblichkeit und Einsamkeit eingrenzen, doch setzen sich die Verse aus vieldeutigen Chiffren zusammen, die ihren Sinn nicht vollständig preisgeben. Der Rückgriff auf Prinzipien der Reduktion und Lakonie zeige hermetische Tendenzen. Für Dieter Liewerscheidt kennzeichnete sich Nur zwei Dinge gleichermaßen durch semantische Offenheit wie syntaktische Unschärfe. Die chiffrierten Kurzformeln und Leerstellen des Gedichts laden zur Rezeptionsästhetik ein, die allgemeinen Andeutungen und die unterschiedliche Interpretierbarkeit der Begriffe erlaubten ein „sympathetisches Einschwingen des Lesers“ in die Grundstimmung von Weltschmerz.\n„Durch so viel Formen geschritten“\nEdith A. Runge, eine der frühesten Interpretinnen von Nur zwei Dinge, sah im Gedicht „die Summe der Existenz“ gezogen, wobei bereits die erste Zeile Resignation, Bedeutungslosigkeit und Vergänglichkeit ausdrücke. Die durchschrittenen Formen „Ich“, „Wir“ und „Du“ deutete sie als das Selbst, die Gemeinschaft und das Gegenüber. Für Gisbert Hoffmann symbolisierten die drei Personalpronomina dagegen einen Lebensweg durch verschiedene Stadien des Daseins, ähnlich Helmuth Kiesel, der von vergangenen Versuchen eines erfüllten Lebens durch Individualismus, Kollektivismus und Partnerschaft ausging. Jürgen Schröder erklärte die Stadien historisch: Danach stehe das „Wir“ für das Jahr 1933 und damit für Benns eigene Verstrickung in den Nationalsozialismus.\nEinen ganz anderen Ansatz verfolgte Friederike Reents. Ihrer Interpretation zufolge schreite Benn als Dichter durch literarische Formen, durch Lyrik, Prosa und Essay, um am Ende das vollendete Gedicht zu schaffen, in dem sich Form und Poetik erfüllen. Insofern stehen die „Leere“ und das „gezeichnete Ich“ für sie am Ende auch nicht für nihilistische Resignation, sondern bis zuletzt für den Glauben des Dichters, durch Kunst Unvergängliches aus dem Nichts zu schaffen. Eine Verbindung von ästhetischen Formen im ersten Vers und sozialen Beziehungen im zweiten Vers stellte Jürgen Egyptien her, während sich für Hans Bryner in beiden Versen Existenz- und Sprachformen verknüpfen und eine Verbindung von Leben und Schreiben herstellt: Für den Dichter Benn gehe es darum, das Leben schreibend zu gestalten.\n„die ewige Frage: wozu?“\nDie Frage nach dem Wozu beinhaltet laut Hans Bryner im Kontext des Gedichts dreierlei: die Frage nach dem Sinn des Lebens, die Erwartung einer negativen Antwort und das Leiden an dieser Tatsache. Dabei sah Dieter Liewerscheidt das Erleiden des Subjekts und die Frage nach den Gründen mittels der Präposition „durch“ auf doppelte Art verbunden: Zum einen lasse sich ein aus dem Leben entstandenes Leid durch die Sinnsuche tröstlicher gestalten. Zum anderen könne das später als „Kinderfrage“ etikettierte naive Fragewort als Ursache allen Leidens aufgefasst werden. Eva Maria Lüders führte aus, dass die falsche Fragestellung zu lange von der eigentlichen Problematik, wie der Mensch seine auferlegte Lebenssituation bewältigen könne, abgelenkt habe. Dagegen wertete Gisbert Hoffmann die Sinnfrage nicht als Ursache, sondern als Folge des Leidens. Sie entstehe erst aus den Desillusionierungen, die mit dem Durchschreiten der Lebensstadien einhergingen.\nAuch der Begriff der „ewigen Frage“ lässt sich nach Hans Bryner auf zweierlei Arten erklären: die Sinnfrage als Urfrage des menschlichen Daseins, die trotz ausbleibender Antwort seit Ewigkeiten immer wieder gestellt werde, sowie als „ewige Fragerei“, als lästige Wiederholung einer absurden „Kinderfrage“. Während Hans-Martin Gauger explizit eine theologisch-religiöse Bedeutung verneinte und das Adjektiv „ewig“ rein umgangssprachlich verstand, sah Hermann Korte die Rolle und Bedeutung der Frage nach dem Wozu im Gedicht letztlich ungeklärt und aus ihr ein „weites Feld metaphysischer Reflexionen eröffnet.“ Friedrich Kienecker nannte die Frage mit einem Zitat aus Benns Gedicht Satzbau „überwältigend unbeantwortbar“.\n„ob Sinn, ob Sucht, ob Sage“\nDie als Parenthese eingeschobene dreifache Alliteration auf S erlaubt eine Vielzahl von Interpretationen. Eva M. Lüders erkannte in den Begriffen „die drei Bereiche, in denen uns unsere Existenz zur eigenen Erfahrung, zur ‚Auflage‘ werden kann“. Danach stehe der „Sinn“ für den metaphysischen Drang, das Leben zu erkennen, aber auch für die Sinneswahrnehmung, die „Sucht“ für das Verlangen der Triebe, aber auch für den Wortstamm der Suche, die „Sage“ für den Mythos, die Literatur oder auferlegte Arbeit des Dichters. Gernot Böhme bezeichnete Sinn, Sucht und Sage als die drei möglichen Weltanschauungen, die Erklärungsmuster des menschlichen Lebens, das seine Bestimmung aus ideellen Zielen, inneren Antrieben oder vorbestimmten Fügungen heraus erfahre.\nFred Lönker erklärte den Sinn als Versuch der Welt- und Selbstdeutung, die Sucht als Selbstvergessenheit im Rausch. Die Sage deutete Gisbert Hoffmann aus Benns Gedicht Abschied als „die eigene Sage -: das warst du doch -?“ das Selbst- oder Fremdbild des eigenen Ichs. Hans Helmut Hiebel verknüpfte die Dreiheit mit den vorigen Personalpronomina: das Du der Liebe mit der Sucht, wozu er später auch die Rosen gesellte, das Wir mit der gemeinschaftlichen Sinnsuche, das Ich mit den Künsten der Sage. Allerdings relativierte Jürgen Egyptien die Bedeutung der Aufzählung, denn gleichgültig ob ein Antrieb als Sinnerfüllung, Obsession oder Prophetie ausgewiesen werde, mit dem folgenden Vers offenbare er sich als fremdbestimmt, ein dem Menschen innewohnender Zwang.\n„dein fernbestimmtes: Du mußt“\nLaut Gisbert Hoffmann setzte Benn Leben mit „Leben müssen“ gleich. Niemand könne aus seiner Haut heraus, niemand sei in der Lage, anders zu handeln, als ihm vorbestimmt sei. Ein Dichter müsse schreiben, in seinem Werk sei er fremd bestimmt, ohne den Ursprung des Drangs ergründen zu können. Hans Helmut Hiebel verortete die Beweggründe des Handelns in einer fernen, dunklen Vergangenheit. Theo Meyer sprach vom „Bestimmtwerden durch ein übersubjektives, undurchschaubares und anonymes Prinzip“, das charakteristisch für die monologische Lyrik Benns sei. Auf weitere Begriffe, mit denen Benn jene fremd bestimmende Instanz in seinen Gedichten belegte, verwies Hans Bryner: Moira, Kismet, Heimarmene, Verhängnis, die Parzen. Im „Du mußt“ erkannte er ebenso eine Antwort auf die zuvor gestellte Frage nach dem „wozu?“ wie eine Reduzierung der Zehn Gebote auf das bloße „Du sollst“.\nGernot Böhme wies darauf hin, dass von Fern- und nicht von Fremdbestimmung gesprochen werde, somit nicht notwendigerweise eine andere Instanz im Spiel sei. Auch folge nicht das ganze Leben dieser Bestimmung, sondern lediglich das „Du mußt“, also die Konstellation, in die ein Mensch gestellt sei und die er als Aufgabe begreife. Jürgen Schröder bezog den Vers auf die Biografie Gottfried Benns, der den Nationalsozialismus anfänglich in seinen Schriften begrüßt hatte, wofür er später in Rechtfertigungszwang geriet. Durch das „Du mußt“ werde das Schicksal als „Alibi moralischer und historisch-politischer Schuld mißbraucht“, die Niederlage und der Irrtum zu einer Voraussetzung für den Ruhm überhöht. Benns eigene Schuld werde somit aufgehoben, das abschließende „gezeichnete Ich“ zum Ausdruck seiner Selbstrechtfertigung.\n„Ob Rosen, ob Schnee, ob Meere“\nDie dritte Reihung von Substantiven, die in der abschließenden Strophe die Vergänglichkeit aller Dinge veranschaulicht, lässt erneut vielfältige Deutungen zu. Gernot Böhme sah in dem Vanitas-Motiv die Natur in ihrer Gesamtheit eingefangen: die Rosen symbolisierten alles Lebendige, der Schnee die klimatischen Einflüsse und die Meere die Topografie. Dabei schloss Hans-Martin Gauger die Beobachtung an, dass es sich um drei außermenschliche Phänomene handle. Edith A. Runge las sie jedoch als Chiffren für die Naturschönheit, das Sterben und das unergründliche Sein. Für Maria Behre bildete die Zeit den gemeinsamen Nenner der Begriffe: Rosen, Schnee und Meere veranschaulichten für sie die Zeitformen der Reifung, des Augenblicks und der Ewigkeit. Hingegen sah Eva M. Lüders die Welt durch drei besonders veränderliche Vertreter auf ein flüchtiges Werden und Vergehen reduziert und damit die äußere Wirklichkeit insgesamt geleugnet.\nAuf die sonstige Verwendung dieser Metaphern in Benns Werk verwies Gisbert Hoffmann. Dort symbolisiere die Rose vielfach Schönes und Schwermut, der Schnee Reinheit, das Meer Weite und Ruhe. Theo Meyer erkannte schlicht keinen geschlossenen Zusammenhang der drei Substantive, sondern „unbestimmte, vielsinnige und allgemeine Zeichen“, die weniger „konkrete Bezeichnungen als chiffrenhafte Sinnfiguren“ seien. Jürgen Schröder brachte Oswald Spenglers Kulturkreislehre ins Spiel, die in den drei Begriffen naturalisiert und zu einem sinnlosen Kreislauf kurzgeschlossen werde. Indem im folgenden Vers das einzig „aktiv-sinnliche“ Verb des Gedichts „erblühte“ sofort durch das folgende „verblich“ aufgehoben werde, ende Nur zwei Dinge in einer Passivität und Statik der Substantive.\n„die Leere und das gezeichnete Ich“\nIn den beiden letzten Versen zieht Benn das Fazit des Gedichts. Laut Theo Meyer sei das Verhältnis des Subjekts zur Welt reduziert auf das Gegenüber von „Leere“ und „Ich“, zwischen denen sich alle Sinnbezüge aufgelöst haben. Möglich sei nur noch eine formelhafte Selbstvergewisserung. Von einer „Mischung aus Resignation und Selbstbehauptung“ sprach Achim Geisenhanslüke. Maria Behre folgerte aus der Erkenntnis der Leere, der Abwesenheit einer metaphysischen Instanz, die Selbstverpflichtung zur Autonomie des Ichs. Dabei sei das Ich laut Hans Helmut Hiebel durch das „erlittene“ Leid und das „Du mußt“ stigmatisiert. In der Doppelbedeutung des Wortes „gezeichnet“ versuche das Ich sich aber auch selbst der Kunst einzuzeichnen. Dieter Liewerscheidt stellte die Frage, von wem, bei einer Verleugnung der Außenwelt, das Ich überhaupt gezeichnet sein könne, um selbst zu antworten, dass es nur die Position der eigenen fatalistischen Einsamkeit sein könne, an der das Ich leide. Damit sah er das Gedicht im Verdacht, „lediglich einer narzißtischen Schmerzenspose Raum zu bieten“.\nWährend Hans-Martin Gauger die Zeichnung ausschließlich negativ verstand als ein durch Alter und Erfahrungen reduziertes Ich, war für Jürgen Schröder in der Formulierung ein Bewusstsein von Berufung und Auserwähltsein spürbar. Benn verknüpfe hier ein elitäres Selbstverständnis und den Bezug auf christliche Vorbilder zu einer „Christus-Typologie“, die der Dichter in vielen Aufzeichnungen aus der Zeit zwischen 1934 und 1937 gepflegt habe. Einen anderen biblischen Bezug suchte Friedrich Hahn, der in einer christlich orientierten Interpretation dem durch die Leere gezeichneten Ich die Zeichnung Zions gegenüberstellte: „Ich habe dich eingezeichnet in meine Hände“ . Hans Bryner verwies dagegen auf das Kainsmal als mythischen Beginn der Menschheit. Die Schriftstellerin Ulrike Draesner erkannte im gezeichneten Ich einen literarischen Bezug: das „hingezeichnete Ich“ als den Entwurf eines Dichters.\nBezug zu anderen Werken Benns\nIm Zentrum von Nur zwei Dinge steht laut Edith A. Runge eines der Grundmotive des Werks von Gottfried Benn: der Dualismus zwischen Leben und Geist, deren Unvereinbarkeit ihn schließlich zum Nihilismus als einzig angemessener Geisteshaltung führte. So unterteilte Benn 1949 in Ausdruckswelt: „Das, was lebt, ist etwas anderes als das, was denkt.“ Den Prozess, sich damit abfinden zu müssen, beschrieb er bereits damals: „Es ist schwer erkämpft dies alles, sehr durchlitten.“ Benn habe sich in diesem Dualismus für den Geist als das einzig Gültige ausgesprochen und das Leben mehr und mehr verneint, was auch poetisch zum Prinzip der reinen Form, die ihren Gegenstand auslösche, geführt habe. Durch die Hinwendung zur völligen Transzendenz bleibe Benn laut Runge am Ende nur „die Leere, das erkennende Ich, und das Leiden - es bliebe ihm eigentlich nur das Schweigen.“\nAuch das knapp drei Jahre vor Nur zwei Dinge entstandene Gedicht Reisen stellt die Sinnfrage und berichtet von einer späten Erfahrung, bereits hier manifestiert sich „die Leere“, die einen Reisenden auf den Straßen der verschiedenen Städte anfällt. Am Auffälligsten ist allerdings die Übereinstimmung der letzten Verse: „das gezeichnete Ich“ und „das sich umgrenzende Ich.“ Gisbert Hoffmann stellte die beiden Gedichte einander gegenüber. Es komme jeweils zu einer Konfrontation des Ichs mit der Leere, die in Reisen allerdings nicht vom Ich getrennt sei, sondern aus diesem heraus entstehe. Zudem sei das Ich in Reisen nicht passiv gezeichnet, sondern grenze sich aktiv gegen die Umwelt ab. Dass der Leere nicht bloß mit der Passivität des „Ertragens“ aus Nur zwei Dinge zu begegnen sei, sondern mit Aktivität und eigenem Gestalten, habe Benn bereits 1949 in Der Radardenker verkündet: „Es gibt keine Leere und es gibt keine Fülle, es gibt nur die Möglichkeit, die Leere zu füllen hier, sofort, am Fenster mittels Lotung und Transformation.“\nJürgen Schröder verwies beim Ausdruck „das gezeichnete Ich“ auf ein Gedicht von 1935 mit dem Titel Ach, das Erhabene:\n„Nur der Gezeichnete wird reden,und das Vermischte bleibe stumm,es ist die Lehre nicht für jeden,doch keiner sei verworfen drum.“\nBereits hier werde der Gezeichnete zum Auserwählten überhöht, eine Tendenz, die sich auch in der Erzählung Weinhaus Wolf aus dem Jahr 1937 fortsetze. Dort rechtfertige Benn seine enttäuschte Abkehr von der nationalsozialistischen Gesellschaft und greife für den Gezeichneten auf religiöse Bilder aus der Offenbarung des Johannes zurück. Sowohl das spätere „Du mußt“ als auch die „Leere“ sah Schröder schon in den geschichtsphilosophischen Betrachtungen aus Weinhaus Wolf angelegt: „Alle großen Geister der weißen Völker haben, das ist ganz offenbar, nur die eine innere Aufgabe empfunden, ihren Nihilismus schöpferisch zu überdecken.“\nAuf eine andere „strukturelle und weitgehend auch substanzielle Kontinuität“ von Nur zwei Dinge zu einem Brief von 1938 an den Bremer Kaufmann und langjährigen Brieffreund Friedrich Wilhelm Oelze wies Jürgen Haupt hin. Damals schloss ein zorniger Ausbruch Benns, „daß das Ganze ein großer Dreck ist, die Menschheit, ihre Gesellschaft, ihre Bio- u. Soziologie, dieser ganze stinkige Zinnober um uns herum“, mit einer ähnlichen Formulierung: „Es giebt nur 2 Dinge: dreckige Menschheit u. einsames schweigendes Leiden - keine Grenzverschiebungen!“\nEntstehung und Veröffentlichung\nDas Gedicht Nur zwei Dinge wurde von Benn eigenhändig auf den 7. Januar 1953 datiert. In Benns Notizen finden sich Vorarbeiten aus demselben Monat. Eine frühe Version des Gedichts war zweigeteilt. Die dritte Strophe der Endfassung folgte der Einleitung:\n„Keine Krisen, keine Kroneweder Innres noch Gestaltein gepflegter Epigoneohne Selbstgehalt.“\nAbgesetzt schloss sich ein erster Entwurf der ersten und zweiten Strophe an. Lesarten der frühen Fassungen lauteten beispielsweise: „wie sie blühten u. verblichen“ statt „was alles erblühte, verblich“, „Der Mann hat immer gewusst“ statt „Dir wurde erst spät bewußt“, sowie „Das eine dunkle: Du musst“ statt „dein fernbestimmtes: Du mußt.“\nErstmals wurde das Gedicht in der Frankfurter Ausgabe der Neuen Zeitung vom 26. März 1953 abgedruckt. Im Mai desselben Jahres erschien es als Teil der Gedichtsammlung Destillationen. In einem Brief an Oelze urteilte Benn zu diesem Band: „Ich fürchte, es sind langweilige, altmodische Aussagegedichte“. Knapp zwanzig Jahre zuvor hatte Benn dafür die Floskel „gereimte Weltanschauung“ geprägt. In der Ausgabe letzter Hand der Gesammelten Gedichte aus Benns Todesjahr 1956 sollte Nur zwei Dinge ursprünglich die Sektion 1949-1955 einleiten, rückte dann jedoch ans Ende des Bandes vor dem Gedicht Epilog 1949. Darin sah Fred Lönker einen Hinweis auf die besondere Bedeutung, die Benn dem Gedicht beimaß. Dieser hatte zuvor angewiesen, den Band mit einem der Gedichte, „die mir am besten erscheinen“, zu beschließen. Für Jürgen Schröder wurde durch die abschließende Positionierung von Nur zwei Dinge dessen „Bilanz- und Vermächtnischarakter betont“, Helmuth Kiesel bezeichnete das Gedicht als Teil von Benns „poetischem Testament“.\nRezeption\nNur zwei Dinge wurde laut Jürgen Schröder zu einem der populärsten Gedichte Gottfried Benns. Dieser habe es „auf derart griffige und wohlklingende Formulierungen gebracht, daß man den Autor bald ganz darauf festlegte.“ So trug etwa die erste Taschenbuchausgabe von Benns Briefen den Titel Das gezeichnete Ich. Das Gedicht ermögliche dem Leser, den Inhalt auf einige allgemeingültige Aussagen herunterzubrechen: alles sei vergänglich und nicht zu ergründen, jeder Mensch letztlich allein. Gerade in der Nachkriegszeit habe die existenzielle Selbstrechtfertigung des Gedichts die Stimmung der westdeutschen Bevölkerung getroffen. Die Mischung von Trauer und Melancholie bewirkte eine Katharsis, ohne sich konkreter Schuld stellen zu müssen, und ermöglichte laut Schröder, „auf poetische Weise die verleugnete Vergangenheit zu bewältigen“. Mit den sechziger Jahren sei eine solche Lesart nicht mehr aktuell gewesen und Benn unmodern geworden. Erst in den achtziger Jahren sei wieder eine neue, weniger zeitbezogene Lesart des Gedichts möglich gewesen.\nBei einer Umfrage des Westdeutschen Rundfunks vom Mai 2000 nach den Lieblingsgedichten der Deutschen landete Nur zwei Dinge auf dem 39. Platz. Marcel Reich-Ranicki nahm es sowohl in seinen Kanon der deutschen Literatur auf als auch in die persönliche Auswahl von 100 Gedichten des 20. Jahrhunderts. In einer zeitgenössischen Rezension von Benns Gedichtsammlung Destillationen ordnete Karl Krolow, der andere Gedichte dieser Ausgabe sehr kritisch beurteilte, Nur zwei Dinge unter „einige herrliche Stücke“ ein und beschrieb: „Hier steht Fatalität neben Zauber.“ Hans Helmut Hiebel wertete Nur zwei Dinge als Benns „Lebensbilanz“, in der dieser „seine Erfahrungswirklichkeit kompakt, prägnant und stimmig zum Ausdruck“ gebracht habe. Das Gedicht sei „- trotz der Abstraktionen - sprechend und mit der ‚Glasur‘ des Schönen überzogen.“ Peter Rühmkorf fühlte sich rückblickend durch Gedichte wie Nur zwei Dinge in seinem „finalen Fracksausen geradezu leidensgenossenschaftlich von Gottfried Benn angezogen“. Für Wolfgang Emmerich war Nur zwei Dinge ein „auf seine Weise perfekter, populärer Text“.\nDer lyrische Ton und die formale Perfektion des Gedichts wurden allerdings auch kritisiert. So sprach Wolfgang Braungart von einem „berühmten und schauderhaften“ Gedicht. Die letzte Strophe sei „bestes Poesiealbum-Niveau (‚Rosen, Tulpen, Nelken / Alle Blumen welken‘). Die absurde Zusammenstellung (Rosen, Schnee, Meere) liest sich wie eine unfreiwillige Parodie.“ Für Mathias Schreiber war Nur zwei Dinge „ein nihilistischer Schlager“. Er kritisierte: „Der glatte, Formgeschlossenheit simulierende Singsang der Endreime ist ohne Ironie: Er soll allen Ernstes die Aussage tragen, mit pseudo-prophetischem Orgelton bekräftigen“. Unbeabsichtigt werde die selbstsichere Sprache zum „Hohn auf das ‚gezeichnete Ich‘“. Im Gedicht herrsche „Tiefe ohne Oberfläche, also Scheinradikalität: Ein Musterbeispiel für Kitsch.“ Auch Dieter Liewerscheidt beanstandete die „glänzende ästhetische Kehrseite eines gleichgültig gewordenen, pauschalen Inhaltsbezugs“. Der „Formkult, der die Welt schon hinter sich gelassen hat“ feiere „einen hohlen Triumph“.\nNeben Abdrucken des vollständigen Gedichts in Lyrikanthologien wurden insbesondere die letzten beiden Verse von Nur zwei Dinge häufig zitiert. Friedrich Kienecker sprach vom „gezeichneten Ich“ als Metapher „für das Selbstgefühl und Selbstverständnis des modernen Menschen“, das „eine menschliche Grunderfahrung“ ausdrücke, die er in abgewandelter Form in vielen zeitgenössischen Gedichten wiederfand. Auch für Eva M. Lüders war das „‚gezeichnete Ich‘ der Träger und Held der modernen Dichtung“. Es stehe für „das Ende jener persönlichen Lebenskultur, in der das ‚lyrische Ich‘ beheimatet war.“ Allerdings begehrte Paul Celan bei einer Begegnung mit Hans Mayer gegen die Schlussformel von Nur zwei Dinge auf. Laut Mayer versage sich Celan solcher „sentimentalen Aura“, weil in seiner Poetik das Gedicht im Zentrum stehe, bei Benn der gezeichnete und zum Ausdruck verurteilte Dichter. Der spanische Lyriker Leopoldo María Panero verfasste mit dem Gedicht After Gottfried Benn eine „posthume Imitation Gottfried Benns“, die sich gleichzeitig von den schönen Worten seines Vorbilds distanziert. Sein gezeichnetes Ich steht nahe am Wahnsinn und wartet in einer stinkenden Zelle auf den Tod. Eine weitere Replik auf Nur zwei Dinge veröffentlichte 1997 Marcel Beyer mit seinem Gedicht Nur zwei Koffer, das mit den Zeilen schließt: „Es bleiben nur / die zwei Koffer, Rasurfehler hier, und du: ich / stelle die Kinderfrage ebenso lautlos. Wozu.“\nNur zwei Dinge wurde gemeinsam mit anderen Gedichten Benns mehrfach auf Tonträger veröffentlicht, so in Lesungen von Gottfried Benn selbst, von Will Quadflieg und Dieter Mann. Bis 1995 entstanden insgesamt sechs musikalische Umsetzungen des Gedichts, unter anderem von Heinz Friedrich Hartig als Teil des Oratoriums Wohin (1963/64), Xaver Paul Thoma für Altstimme und Bratsche (1977) und Günter Bialas für mittlere Stimme und Tenorsaxophon (1987/88). Der Hamburger Popmusiker Das Gezeichnete Ich entlieh Benns Gedicht sein Pseudonym.\nLiteratur\nVeröffentlichungen\n Erstpublikation: Die Neue Zeitung. Frankfurter Ausgabe. Nr. 72 vom 26. März 1953, S. 4.\n Gottfried Benn: Destillationen. Neue Gedichte. Limes, Wiesbaden 1953, S. 19.\n Gottfried Benn: Gesammelte Gedichte. Limes, Wiesbaden 1956, S. 358.\nSekundärliteratur\n Gernot Böhme: Die Frage Wozu? - eine Kinderfrage? In: Gernot Böhme, Gisbert Hoffmann: Benn und wir. Existentielle Interpretationen zu Gedichten von Gottfried Benn. Xenomoi, Berlin 2008, ISBN 978-3-936532-81-4, S. 33-52, auch online als Vortrag im Rahmen der Lindauer Psychotherapiewochen (pdf; 156 kB).\n Hans Bryner: Das Rosenmotiv in Gottfried Benns Lyrik. Skizzen zu Bild und Bau. Peter Lang, Bern 1985, ISBN 3-261-04087-4, S. 119-132.\n Hans Helmut Hiebel: Das Spektrum der modernen Poesie. Interpretationen deutschsprachiger Lyrik 1900-2000 im internationalen Kontext der Moderne. Teil I (1900-1945). Königshausen & Neumann, Würzburg 2005, ISBN 3-8260-3200-4, S. 238-242.\n Gisbert Hoffmann: Vergänglichkeit und Dauer. In: Gernot Böhme, Gisbert Hoffmann: Benn und wir. Existentielle Interpretationen zu Gedichten von Gottfried Benn. Xenomoi, Berlin 2008, ISBN 978-3-936532-81-4, S. 53-89.\n Fred Lönker: Gottfried Benn. 10 Gedichte. Erläuterungen und Dokumente. Reclam, Stuttgart 2010, ISBN 978-3-15-016069-5, S. 134-145.\n Eva M. Lüders: Das lyrische Ich und das gezeichnete Ich. Zur späten Lyrik Gottfried Benns. In: Wirkendes Wort 15/1965, S. 361-385.\n Theo Meyer: Kunstproblematik und Wortkombinatorik bei Gottfried Benn. Böhlau, Köln 1971, ISBN 3-412-93071-7, S. 341-344.\n Edith A. Runge: Gottfried Benns „Nur zwei Dinge“. In: Wolfgang Peitz (Hrsg.): Denken in Widersprüchen. Korrelarien zur Gottfried Benn-Forschung. Becksmann, Freiburg im Breisgau 1972, S. 343-364. Erstdruck in: Monatshefte für deutschen Unterricht, deutsche Sprache und Literatur. Vol. XLIX, 1957, S. 161-178.\n Jürgen Schröder: Destillierte Geschichte. Zu Gottfried Benns Gedicht Nur zwei Dinge. In: Walter Hinck (Hrsg.): Gedichte und Interpretationen. Gegenwart I. Reclam, Stuttgart 1982, ISBN 3-15-007895-4, S. 20-28.\nWeblinks\n Stefanie Golisch: Möblierter Herr. Gottfried Benn und Leopoldo María Panero: Nur zwei Dinge. Mit einem Volltext des Gedichts Nur zwei Dinge. Auf poetenladen.de, 21. Juni 2006.\n F.A.Z.-Hörprobe: Folge 1: Hesse und Benn. Gottfried Benn liest u. a. Nur zwei Dinge. Auf FAZ.net.\n Jürgen Schröder: „Der Ruhm hat keine weißen Flügel“. Ein Blick auf Gedichte aus fünf Jahrzehnten zum 50. Todestag Gottfried Benns. Vortrag bei der Evangelischen Akademie Bad Boll vom 7. Juli 2006 (pdf; 165 kB).\n Gernot Böhme: Die Frage Wozu? - eine Kinderfrage? In: Neue Zürcher Zeitung vom 25. Oktober 2003.\n Gernot Böhme: Die Frage Wozu? - eine Kinderfrage?. Vortrag bei den Lindauer Psychotherapiewochen 2002 (pdf)')
('Das Kloster der Minne', "#Article: Das Kloster der Minne\nDas Kloster der Minne ist eine Minnerede beziehungsweise Minneallegorie aus dem 2. Viertel des 14. Jahrhunderts. Das Gedicht besteht bei variierender Überlieferung aus bis zu 1890 Reimpaarversen und entstand vermutlich zwischen 1330 und 1350 in Süddeutschland. Der Verfasser ist nicht bekannt.\nDas Kloster der Minne handelt von einem Wanderer, dem durch eine berittene Botin der Weg zu einem Kloster gewiesen wird. Im Kloster, dessen Vorsteherin die Frau Minne selbst sein soll, trifft er auf eine Bekannte, die ihm das Gebäude zeigt und mit der er sich ein Turnier ansieht, bevor er das Kloster wieder verlässt. Die Minne hat er trotz mehrfachen Nachfragens nicht persönlich kennengelernt, da sie nur in ihrer Wirkung auf die Klosterbewohner sichtbar ist.\nAufgrund der unsicheren zeitlichen Einordnung und der Anonymität des Verfassers ist das Kloster der Minne seit dem 19. Jahrhundert immer wieder in den Fokus der Literaturwissenschaft gerückt, für die es bis ins späte 20. Jahrhundert vor allem unter dem Aspekt einer mutmaßlichen inhaltlichen Verwandtschaft mit den Ordensregeln des Klosters Ettal von Interesse war.Auf inhaltlicher Ebene liegt die Besonderheit des Werkes im Vergleich zu anderen erzählenden Minnereden und Minneallegorien darin, dass es auf Personifikationen verzichtet, Frau Minne also beispielsweise nicht als Frau in Erscheinung tritt.\nÜberlieferung\nCod. Donaueschingen 104 („Liedersaal-Handschrift“)\nDie älteste bekannte Handschrift des Klosters der Minne ist im Cod. Donaueschingen 104 enthalten. Der Kodex entstand um 1433 und ist in alemannischem Dialekt verfasst. Der Schreiber stammte vermutlich aus Konstanz. Die Handschrift war ursprünglich 269 Blatt stark, Das Kloster der Minne weist dabei eine Länge von 1890 Versen auf. Von allen drei überlieferten Handschriften ist sie die älteste und zuverlässigste Version, die zudem am besten erhalten ist. Die Minnerede besitzt in der Donaueschinger Handschrift keine Überschrift. Der Cod. Donaueschingen 104 wird heute in der Badischen Landesbibliothek aufbewahrt.\nJoseph von Laßberg veröffentlichte die Donaueschinger Handschrift in den Jahren 1820 bis 1825 unter dem Titel Lieder Saal. Das ist Sammlung altteutscher Gedichte aus ungedruckten Quellen. Laßberg gab der damals überschriftlosen Minnerede den Titel Das Kloster der Minne. Nach Laßberg, der das Kloster der Minne als schönstes Werk seiner Sammlung ansah, wird der Cod. Donaueschingen 104 auch als „Liedersaal-Handschrift“ bezeichnet.\nCodex Dresden M 68\nDer Codex Dresden M 68 stammt aus Augsburg und wurde 1447 von Peter Grienninger in ostschwäbischem Dialekt verfasst. Die Handschrift zählt insgesamt 79 Blatt und beinhaltet 35 kleinere poetische Texte, wie Mären, Gebete, Liebesbriefe und Minnereden, darunter die Minnelehre Johanns von Konstanz. Das Kloster der Minne umfasst in dieser Handschrift 1866 Verse. Von den überlieferten Handschriften ist der Codex Dresden M 68 der mangelhafteste. Er enthält zahlreiche Einzelverse, die teilweise sogar den Sinn beeinträchtigen, und weist überzählige Plusverse auf, während gleichzeitig Reimpaare der anderen Handschriften fehlen. Auch in der Rechtschreibung war Peter Grienninger nicht immer sicher: Die Minnerede erhielt durch Grienninger den Titel De monte feneris agitur hit, was auf De monte feneris agitur hic (Übers.: Dies handelt von dem Venusberg) berichtigt wurde. Die Handschrift wird heute in der Sächsischen Staats- und Universitätsbibliothek Dresden aufbewahrt.\nCod. Pal. germ. 313\nDie jüngste überlieferte Handschrift des Klosters der Minne wird in der Universitätsbibliothek Heidelberg aufbewahrt. Der Cod. Pal. germ. 313 ist 498 Seiten stark und stammt aus dem Jahr 1478. Er wurde in nordalemannisch-südfränkischem Dialekt verfasst, weswegen heute das Oberrheingebiet als Ursprung des Schreibers vermutet wird. Der Cod. Pal. germ. 313 beinhaltet neben dem Kloster der Minne, das auf 63 Seiten und in 1884 Versen überliefert ist, 55 weitere Minnereden unter anderem von Heinrich der Teichner (Ritter oder Knecht), Meister Altswert (Das alte Schwert, Der Kittel) und Fröschel von Leidnitz (Belauschtes Liebesgespräch). Die Minnerede Das Kloster der Minne wird von Johanns von Konstanz Minnelehre und Hermanns von Sachsenheim Spiegel umschlossen.\nHandschriftenverhältnis\nKeine der drei Papierhandschriften, die Das Kloster der Minne überliefern, stellt den ursprünglichen Archetypus dar. Es können auf der Grundlage der bekannten Handschriften zwei Überlieferungszweige des Klosters der Minne rekonstruiert werden. Der Codex Donaueschingen bildet einen der beiden Zweige, da ihm vier Verse fehlen, die sowohl der Codex Dresden M 68 als auch der Cod. pal. germ. 313 enthalten. Weil beiden jüngeren Handschriften ein Vers fehlt, den der Codex Donaueschingen besitzt, muss es für diese Handschriften eine gemeinsame Vorlage geben, die sich auf den Archetypus bezieht. Der Codex Dresden M 68 kann zudem nicht dem Cod. pal. germ. 313 als Vorlage gedient haben, weil der Cod. pal. germ. 313 gemeinsam mit der Donaueschinger Handschrift Verse enthält, die im Codex Dresden M 68 fehlen. Das Alter der Handschriften schließt zudem eine Kopie des Codex Dresden M 68 vom Cod. pal. germ. 313 aus.\nInhalt\nSpaziergang im Wald\nDer Ich-Erzähler unternimmt im Mai einen Spaziergang, der ihn in einen Wald führt. Er bewundert die Blumen, die grünen Baumkronen und den Gesang von Nachtigall und Lerche. Bald sieht er zwischen den Bäumen eine Reiterin. Er versteckt sich vor ihr, bis ihr Pferd nah bei seinem Versteck ist, und gibt sich erst dann zu erkennen. Er greift das Pferd beim Zaumzeug und hindert die Dame so am Weiterreiten. Bevor er sie ziehen lässt, will er wissen, was Ziel und Zweck ihres Ausritts allein im Wald sei. Die Frau erklärt ihm, dass sie als Botin der werdi Minne unterwegs sei, die als edle Königin Gewalt über alle Länder der Erde habe. Der Ich-Erzähler ist mit der Auskunft noch nicht zufrieden und verlangt zu wissen, was die Absicht ihrer Reise sei. Die Reiterin erklärt, dass sie nach Frauen, Rittern und Knechten suche, die zur Minne kommen sollen. Nach nochmaligem Nachfragen gibt die Reiterin weitere Details preis: Ein (Bau-)Meister hätte ein einzigartiges, riesiges Kloster geschaffen, in dem die Minne leben würde. Wer sich in das Kloster begibt, der habe ein wunderbares Leben, und es begäben sich daher Menschen aus allen Gesellschaftsschichten dahin: Könige, Herzoge, Grafen, Mägde, Ritter und Knechte. Alle Bewohner müssten sich an eine Klosterregel halten, nach der sie der Minne Untertan sein sollten, ihre Leben also von der (höfischen) Liebe bestimmt sein lassen sollten. Sie dürften singen, lesen, Musik machen und tanzen. Zahlreiche Spiele wie Kegeln, Schach, Mühle oder Würfeln um Geld wären erlaubt, die Klosterinsassen dürften fechten, ringen, auf die Jagd gehen und natürlich Turniere reiten. Wer sich nicht im Sinne der Minne zu benehmen wisse, würde des Klosters verwiesen oder auf andere Weise hart bestraft.\nEinmalig sei die Form und Art des Klosters: Es sei kreisrund und unvorstellbar groß. ez wart kain pferd nie so snel, / das es in ainem gantzen jar / das closter umbe lüffe gar. Das Kloster habe zwölf Pforten, die für je einen Monat stehen. Theoretisch haben die Bewohner des Klosters also die Möglichkeit, ständig in ihrem Lieblingsmonat zu leben. Der Ich-Erzähler ist fasziniert von dieser Welt und begehrt, das Kloster der Minne mit eigenen Augen zu sehen. Die Reiterin beschreibt ihm den Weg zum Kloster, das der Erzähler - an einer Weggabelung den rechten Weg wählend - so über die Mai-Pforte betreten wird. Der Erzähler ist mit den Antworten zufrieden und lässt die Reiterin weiterziehen. Er selbst trifft nach kurzer Zeit auf das Kloster der Minne.\nAnkunft am Kloster\nAls er vor den Mauern des Areals steht, zieht eine Schar von Männern und Frauen aus der Klosterpforte ins Freie und versammelt sich zu einem Reigen. Es scheint sich dabei um Liebespaare zu handeln, die sich nach dem Tanz paarweise in den Schatten der Bäume vor der Klosterpforte setzen. Der Ich-Erzähler bemerkt an zahlreichen Fingern (Ehe-)Ringe und fühlt sich elend. Unter den Paaren sind auch zahlreiche Bekannte aus früheren Tagen, die den Ich-Erzähler jedoch nicht erkennen. Plötzlich wird eine Glocke geschlagen. Ein Junker kündigt damit die Ankunft von 500 Rittern und Knechten an, die mit den Klosterinsassen ein Turnier abhalten wollen. Als Preis im Speerkampf wird dem besten Ritter das Wappen eines Löwen mit goldener Kette versprochen. Der beste Knecht soll das Wappen eines Leoparden mit silberner Kette erhalten. Die Männer gehen in das Kloster zurück, um sich auf das Turnier vorzubereiten.\nRundgang durchs Kloster\nUnter den zurückgebliebenen Frauen entdeckt der Erzähler eine gute Bekannte. Sie erzählt ihm, dass sie bereits seit zehn Jahren im Kloster lebt und zeigt ihm in Begleitung einiger anderer Frauen das Kloster: Der große Klosterhof wird von einem Hauptgebäude umschlossen, in das von jeder der vier Wände eine Tür führt. Das Gebäude besitzt Balkone und Erker und ist aus verschiedenfarbigem, teilweise durchbrochenem Marmor gefertigt. Die Wände glänzen wie Spiegel, sodass das ganze Gebäude dem Ich-Erzähler als unvergleichlich schön erscheint. Seine Begleiterin weist jedoch darauf hin, dass es in dem Kloster zahlreiche dieser Gebäude gibt.Da das Turnier bald beginnen soll, verabschieden sich die anderen Frauen vom Ich-Erzähler. Die Bekannte bleibt bei ihm und geht im Gespräch auf die Art des Ordens ein. Die Minne regiere über alle Klosterbewohner, denen jedoch ein Abt und eine Äbtissin sowie ein Prior und eine Priorin vorstünden. Wer sich nicht an des closters regel halte, der werde bestraft werden. Welcher Art die Strafen sind, zeigt sie bei einem Rundgang durch das Gefängnis des Klosters: Ein Schwätzer ist mit einem Halseisen gefesselt. Er bittet den Ich-Erzähler um Brot, da er vor Hunger stürbe und fleht den Ich-Erzähler an, beim Abt für ihn um Gnade zu bitten, da er bereits seit drei Jahren wegen der Beleidigung einer Frau gefangen sei. Die Begleiterin warnt den Ich-Erzähler, dass er sich unbeliebt machte, wenn er bei dem Abt in dieser Sache vorspräche. Nachdem ihr der Erzähler versprochen hat, sich nicht für die Gefangenen einzusetzen, führt die Begleiterin ihn zu einem Prahler, der auf altem Stroh an einen Fußblock gefesselt liegt. Ursprünglich war er ein edler Knecht, der jedoch mit seinen Liebschaften geprahlt hat. Auch Spötter, Neider, Wankelmütige und Feige befinden sich im Gefängnis des Klosters, doch entscheidet sich der Ich-Erzähler, mit seiner Begleiterin zu den anderen Frauen zurückzukehren und das Turnier anzusehen.\nDas Turnier\nDer Ich-Erzähler und seine Bekannte sehen die Mönche des Klosters in Ritterrüstung aufziehen. Kurz darauf erscheinen auch die Gäste des Klosters auf dem Palasthof und das Turnier beginnt. In dessen Verlauf gibt sich der Ich-Erzähler als unparteiisch aus, weiß aber gleichzeitig nur selten, wer zu den Gästen und wer zu den Klosterinsassen gehört. Als bester Ritter wird zum Ende des Turniers der Prior ausgezeichnet, als bester Knecht der Pförtner des Klosters. Beide werden erneut von Gästen angegriffen, nachdem sie ihre Preise erhalten haben. Der Prior kann sich erfolgreich verteidigen, hingegen wird der Pförtner schwer verletzt und muss vom Platz getragen werden. Als der Ich-Erzähler seine entsetzte Begleiterin darauf hinweist, dass Turniere brutal sein müssen, um die Herzen der Frauen zu gewinnen, belehrt ihn seine Bekannte: Turniere nützten in erster Linie nur dem Ritter oder Knecht, der im Spiel seine kämpferischen Fähigkeiten verbessern und sich damit einen Namen machen könne. Männer, die nur um der Gunst der Frau willen kämpfen, gäbe es sicherlich einige, doch hätten die den eigentlichen Sinn des Turniers missverstanden. Der Ich-Erzähler und seine Bekannte unterhalten sich über die Grundanlage des Klosters, in dem Verräter, Räuber und Wucherer keinen Platz haben. Doch wer sich möcht begeben / und dise regel halten, / der möcht in fröuden alten / und doch da by dienen got. Als der Erzähler sich schließlich wünscht, die Minne in Person zu sehen, begründet er dies mit Berichten, nach denen die Minne mit ihrem Pfeil Körper und Herz verwunden würde und Menschen sich daraufhin quälen würden. Seine Bekannte erklärt ihm, die Minne selbst sei unsichtbar und nur in all ihren Wirkungen zwischen den Männern und Frauen des Klosters zu erkennen, was ihr der Ich-Erzähler aber nicht glauben will. Als sich die Bekannte von ihm verspottet fühlt, entschuldigt er sich bei ihr und bedankt sich für ihre Hilfe. Sie deutet an, dass sie ein Paar werden könnten, wenn sie ihn länger kenne. Da die im Turnier besiegten Gäste in 12 Tagen wiederkommen wollen, lädt die Bekannte den Ich-Erzähler in 12 Tagen wieder ins Kloster ein. In dieser Zeit könne sich der noch unschlüssige Mann entscheiden, ob er den Rest seines Lebens im Kloster verbringen wolle oder nicht.\nAbschied\nDie Bekannte und eine ihrer Freundinnen wollen den Ich-Erzähler zur Klosterpforte bringen, kehren aber noch kurz in das Zimmer der Bekannten ein, das reich geschmückt und verziert ist. Der Ich-Erzähler fühlt sich in dem kleinen Raum unbehaglich. Als die Bekannte ihm ihr großes Bett zeigt, würde er sich gerne (mit ihr) auf das Bett werfen, getraut sich aber nicht. Die Begleiterin, die seine Gedanken errät, lacht ihn aus. Zusammen trinken sie St. Johannis Minne, danach lässt der Ich-Erzähler beide Frauen in dem Zimmer zurück und begibt sich eilig aus dem Kloster. Er gelangt wieder in den Wald, wo ihm der Gesang der Vögel und die Blumen im Gegensatz zum bunten Klostertreiben nichtig erscheinen. Er sehnt sich nach dem Kloster zurück und weiß, dass lat mich got so lang leben, / ich wil mich in daz closter geben / und wil die regel halten / und in dem closter alten.\nGattung, literarische Vorlagen und Stilistik\nGattung\nDas Kloster der Minne zählt zur hauptsächlich im späten Mittelalter verbreiteten literarischen Gattung der sogenannten Minnereden und kann auch als Minneallegorie bezeichnet werden.\nMinnerede\nDer Text ist eine Minnerede, weil er das Thema der weltlichen Liebe (mittelhochdeutsch Minne) über weite Teile hinweg lehrhaft beziehungsweise belehrend behandelt. Dies ergibt sich aus der Handlung: Fragen des Erzählers werden durch seine Begleiterin beantwortet, Gegenfragen vom Erzähler schließen sich an. Der Verlauf der Handlung folgt dem Gang des Lehrgesprächs zwischen dem Ich-Erzähler und seiner Dame sowie zwischen dem Ich-Erzähler und der Minnebotin im Wald zu Beginn der Handlung. Lehrhafte Abschnitte wechseln jedoch ab mit erzählenden und beschreibenden Passagen (zum Beispiel während des Turniergeschehens).\nMinneallegorie\nMit Einschränkungen kann Das Kloster der Minne als Minneallegorie bezeichnet werden. „Es fehlt nämlich insofern die eigentliche Allegorie, als nicht nur keine der … sonst beliebten Personifikationen wie Ehre, Scham, Stäte, Würde, Zuversicht u. dergl., sondern auch die Minne selbst nicht, die vielgenannte, persönlich auftritt.“ Die diesbezügliche Erwartungshaltung des Lesers wird vielmehr bewusst getäuscht, indem die Minne im Gespräch des Erzählers mit der Botin scheinbar als Person beschrieben wird, so ist sie die Herrin der Botin und hat gewalt über alli lant; sie ist ain edli künigin. Der Erzähler fragt sich daher folgerichtig, als er am Kloster angekommen die Bewohner tanzen sieht, ob die Minne vielleicht eine der tanzenden Frauen sei. Seiner Begleiterin erklärt er, die Minne sehen zu wollen, und sie führt ihn zu den Menschen des Klosters, die in Eintracht beisammen sind. Der Erzähler erwartet dennoch, die Minne als Person zu erblicken.\n ich sprach: „liebi fro, sagt an,\n wenn nü kömt die Minne?“\n si sprach: „hastü nit sinne,\n ald wie ist dir beschechen?\n wiltü nit minne sechen\n hie uff diesem theras,\n so frag nach minn nit furbaß!“\nFrau Minne ist also ausschließlich in ihren Wirkungen auf die Menschen sichtbar, nicht jedoch physisch anwesend. Glier bezeichnet die Minnekonzeption des Textes als „eher mittelbare Allegorie“. Richter verweist auf „eine ältere Auffassungsweise“, die die Minne eher als geisterhaftes, unsichtbares Wesen definiert, wie es zum Beispiel im Lehrgedicht Die Winsbekin der Fall ist, in dem die Tochter die Mutter fragt: nu sage mir ob diu Minne lebe / und hie bî uns ûf erde sî / od ob uns in den lüften swebe, woraufhin die Mutter in Verweis auf Ovid entgegnet, dass si vert unsictic als ein geist.miniAllegorisch in Ansätzen deutbar ist der Klosterbau. Er hat zwölf Pforten, die für jeweils einen Monat stehen und im Klosterinnen- und Vorraum so zwölf verschiedene klimatische Zonen erzeugen. Er ist kreisrund und zudem so groß, dass die Zahl der Bewohner unendlich ist und ein Pferd das Kloster in einem Jahr nicht umlaufen könnte. Wolfgang Achnitz nutzte diese Angaben zu folgender Berechnung:\nSomit wäre das Kloster nicht als realer Bau zu verstehen, sondern ausschließlich allegorisch auf den Herrschaftsbereich der Minne zu beziehen, der auch im Text selbst erwähnt wird: sie hat gewalt über alli lant und im Hinblick auf die gleichzeitig existierenden Jahreszeiten auch zu jeder Zeit. Die Größe des Klosters und die klimatischen Besonderheiten werden im Werk zwar zu Beginn genannt, „jedoch nicht zu voller Anschaulichkeit durchentwickelt“ und spielen im weiteren Verlauf der Handlung keine Rolle mehr. Für Anke Roeder kann man das Kloster der Minne daher „eher als Minnerede denn als Allegorie bezeichnen“.\nLiterarische Vorlagen und Weiterwirken\nDas Motiv des allegorischen Klosters findet sich bereits in der lateinischen Dichtung des Mittelalters, so in Hugo de Folietos Werk De claustro animae aus dem Jahr 1160. Im dritten und vierten Buch seines Traktats stehen die vier Seiten des Klosters des himmlischen Jerusalem für die vier Kardinaltugenden.\nAndreas Capellanus' (Andreae Capellani) Traktat De amore libri tres entstand um 1185. Hier steht in der Mitte der (Toten-)Welt ein palatium amoris. Dabei handelt es sich um einen viereckigen Palast mit vier Toren. Im Osten befindet sich Gott Amor, der seine Liebespfeile aussendet. Im Süden stehen die Frauen, die ihr Palasttor immer offen halten. Sie sind offen für die Liebe, weil sie direkt von Amors Pfeilen getroffen werden. Im Westen streifen Prostituierte vor ihrem Palasttor herum, die niemanden abweisen, jedoch nicht von Amors Pfeil getroffen werden. Im Norden sind die Tore verschlossen. Die Frauen wiesen zu Lebzeiten die Liebe ab und wurden daher von Amor verdammt.\nDas Kloster der Minne greift in seiner Gestaltung auf Motive der lateinischen Dichtung zurück, verknüpft sie jedoch auch mit Erzählungen um den Wohnort der Liebesgöttin, wie De monte feneris agitur hic mit dem Verweis auf den Venusberg-Stoff zeigt. Dieser wurde in Form der „Minnegrotte“ zum Beispiel in Gottfrieds von Straßburg Tristan verarbeitet.\nBeeinflusst haben mag das Kloster der Minne das 1472 entstandene Werk Das weltliche Klösterlein. Direkte Beziehungen sind jedoch nicht nachweisbar. Auch die Meister Altswert zugeschriebenen Minneallegorien (vor allem Der Tugenden Schatz) weisen Parallelen zum Kloster der Minne auf. „Doch sonst hat das Gedicht - im Unterschied zur etwa gleichzeitigen allegorischen Minnelehre Hadamars von Laber - kaum erkennbar weitergewirkt.“\nStilistik\nDas Kloster der Minne ist ein „in gewandten Versen geschriebenes Gedicht“. Es ist in Paarreimen verfasst, der Versbau ist fließend. Die Erzählweise ist einfach gehalten, so bestehen weite Teile des Textes aus dem Gespräch des Erzählers mit der Botin der Minne und seiner Begleiterin im Kloster. Auf seine Fragen folgen die Erklärungen der Begleiterin oder aber die Begleiterin stellt Fragen, inwieweit dem Erzähler das, was er sieht, zusagt. Dafür werden formelhafte Wendungen genutzt, die Fragen der Begleiterin zum Beispiel regelmäßig mit lieber gesell, nü sage mir … oder lieber gesell, wie gefellet dir eingeleitet. Diese Struktur wurde als „bequemes Mittel zur Kapiteleinteilung und zur Gliederung besonders bei größeren beschreibenden Gedichten“ angesehen, jedoch auch kritisiert: „Belebung erwächst aus solchem Scheindialog wenig.“\nDer Verfasser bedient sich rhetorischer Stilmittel wie Wortballungen und Parallelismen, die Schwäche des Textes ist jedoch die Gleichförmigkeit der Ausdrucksweise. Lobesvokabeln, die zum Beispiel bei der Beschreibung des Klosters oder der Kammer der Begleiterin gebraucht werden, beschränken sich im Wesentlichen auf die Worte schön, kostlich und rich, die wiederholt verwendet werden. Die Turnierschilderung findet ihre Grundlage in der Kombination der Worte rennen und stechen. Dennoch galt das Kloster der Minne zum Beispiel für Laßberg als schönstes Gedicht seines Liedersaals, das unter anderem durch die Anschaulichkeit des Erzählten erklärt werden kann: „Immer wieder wird dabei die Gelegenheit wahrgenommen, durch detailliertes, einfallsreiches Ausgestalten einer Szene oder Situation Unverwechselbares zu schaffen, nicht nur Topoi noch einmal zu variieren“. Schaus hebt zudem die Natürlichkeit der Schilderungen und Glier die „ungewöhnlich leicht und abwechslungsreich gestalteten“ Gespräche hervor.\nVerfasserfrage und zeitliche Einordnung\nDa sowohl Verfasser als auch die zeitliche Entstehung nicht aus dem Werk selbst hervorgehen, bietet die Minnerede Das Kloster der Minne Raum für Interpretationen und Spekulationen. Dabei wurde seit der „Wiederentdeckung“ des Werkes im Zuge der Veröffentlichung durch Joseph von Laßberg immer wieder versucht, die Entstehungszeit und den Verfasser näher zu bestimmen.\nLöwenbund\nIm Jahr 1895 ordnete Georg Richter das Werk zeitlich in die zweite Hälfte des 14. Jahrhunderts ein. Dies sah er vor allem in den Turnierpreisen bewiesen, die für den besten Ritter das Wappen eines Löwen mit goldener Kette und für den besten Knecht einen Leoparden mit silberner Kette vorsahen. Richter sah darin eine Parallele zum Löwenbund als gegeben an, der 1379 gegründet wurde. Jeder Ritter musste einen goldenen und jeder Knecht einen silbernen Löwen als Abzeichen tragen, laut einer Chronik des Straßburgers Jakob Twinger von Königshofen soll es sich wahlweise um einen Löwen oder Panther aus Gold oder Silber gehandelt haben. Ein Löwe an einer Kette wäre zudem in der Forschung als Abzeichen der Löwengesellschaft angesehen worden. Daher sah Richter die Entstehungszeit der Minnerede nach 1379 als gegeben an, eine Sicht, die in der heutigen Forschung nicht mehr geteilt wird. Zum einen hat die weltliche Rittergesellschaft des Löwenordens im geistlichen Ritterorden des Klosters der Minne im politischen Bereich keine Spuren hinterlassen, zum anderen sind Löwe und Panther häufig vorkommende mittelalterliche Wappentiere, sodass aus einer bloßen Ähnlichkeit der Gesellschaftsabzeichen kein Hinweis auf eine Abhängigkeit bestehen kann.\nKlage um eine edele Herzogin\nIn Laßbergs Liedersaal folgt auf das Kloster der Minne unmittelbar die anonyme Minnerede Klage um eine edle Herzogin. Hier trifft der Dichter auf eine Schar Ritter und Freunde, die den Tod einer Herzogin von Kärnten und Tirol, geb. Gräfin von Savoyen bejammern. Sie erinnern sich an die Zeit, als die geschätzte Frau noch lebte und beschreiben unter anderem ein Turnier, wie es sich an ihrem Hof zuzutragen pflegte. Richter und Emil Schaus sahen bereits im 19. Jahrhundert eine Verbindung beider Turnierschilderungen als gegeben an. Während Richter nur eine Abhängigkeit anerkannte, ging Schaus so weit, denselben Verfasser für beide Werke anzunehmen. Dies sah er neben sprachlicher Übereinstimmung der Turnierschilderungen auch in dem sonst nicht belegten Wort walke(n) (in der Bedeutung von „Balkon“) belegt, das sich in beiden Minnereden findet. Auch Ehrismann sieht eine Verfasseridentität „durch verschiedene wörtliche Anklänge erwiesen“, während Niewöhner durch sprachliche Abweichungen und „beträchtliche Unterschiede in Verstechnik und Stil“ eine Verfassergleichheit ausschließt. Glier sieht zwar ebenfalls sprachliche Unterschiede, möchte eine Verfassergleichheit dennoch nicht ausschließen: „Die sprachlichen Unterschiede fallen nicht so stark ins Gewicht. Die ‚Totenklage‘ ist stilistisch, metrisch und reimtechnisch wohl unbeholfener als das ‚Kloster der Minne‘, aber es ist dennoch nicht auszuschließen, dass beide Werke eines Dichters sind, dessen Gewandtheit im Schreiben zugenommen hat.“ Zudem sieht sie wie Schaus, dass „die Turnierschilderungen in beiden Gedichten so weit übereinstimmen, daß man dahinter irgendwelche Abhängigkeiten vermuten muß.“ Für einen gleichen Verfasser spricht zudem, dass beide Minnereden sowohl im Donaueschinger Codex 104 gemeinsam überliefert wurden als auch im Heidelberger Cod. pal. germ. 313 enthalten sind.\nLaßberg vermutet in der verstorbenen Gräfin die dritte Ehefrau Heinrich von Kärntens, Beatrice von Savoyen. Da die Klage auf den Tod der Dame reagiert und nach sprachlichen Indizien früher als das Kloster der Minne entstanden ist, ergibt sich so eine Entstehungszeit des Klosters der Minne nach 1331.\nAuch der soziale Hintergrund des Autors ließe sich bei einer Verfassergleichheit näher bestimmen. In der Klage um eine edle Herzogin nennt sich der Verfasser wie auch im Kloster der Minne „junker“ und ist als wandernder Sänger ritterlichen Standes unterwegs. Er kann lesen und schreiben und ist ein Schwabe, „ein fahrender, der um guten lohn mit einer allegorie nach dem zeitgeschmack den Kärntner herzog zu trösten sucht … und der ein andermal bei Ludwig dem Bayern seinen dank verdienen will durch eine phantastische verherlichung der kaiserlichen lieblingsschöpfung.“\nDas Kloster Ettal\nSehr hartnäckig in der Erforschung der Entstehungszeit hält sich die Suche nach einer Verbindung des Klosters der Minne mit dem Kloster Ettal, die sich, wie Wolfgang Achnitz zeigt, als fruchtlos erweist. Hier ergäbe sich - durch die Gründung Ettals 1330 bedingt - eine Entstehungszeit des Klosters der Minne in den 1330er Jahren beziehungsweise zeitnah nach der Erbauung des Klosters bis maximal 1350.\nDie Ettaler Regel\nDas Kloster Ettal wurde 1330 gegründet und erhielt mit der in deutscher Sprache abgefassten Ettaler Regel 1332 eine niedergeschriebene Lebensordnung, die den Alltag im Kloster festlegte. Neben Priestern und Mönchen sollten so auch 13 Ritter mit ihren Frauen im Kloster leben. Starb ein Ritter, durfte seine Frau bis zu ihrem Tod im Kloster bleiben. Die Ritter und ihre Frauen durften auf die Jagd gehen und spielen, jedoch nicht um Geld. Auch das Tanzen und übermäßiger Alkoholgenuss war untersagt, Kinder durften nicht ins Kloster mitgebracht werden; im Kloster geborene Kinder mussten Ettal nach ihrem dritten Lebensjahr verlassen. Die Kleidung sollte einfach sein und war farblich festgelegt. Ritter durften keine eigenen Pferde haben, konnten sich jedoch bei dem Kloster vorstehenden Meister Pferde borgen.Auch das Kloster der Minne verfügt über eine „Klosterregel“, die den Text wie ein roter Faden durchzieht. Immer wieder wird betont, dass ein Bewohner dez closters regel einhalten müsste. Diese besteht darin, der Minne untertan zu sein und ihr nicht zuwiderzuhandeln. Gleichzeitig kann nur der im Kloster bleiben, der tatsächlich von dü Minn mit ir strale getroffen wurde. Der Ich-Erzähler fasst also richtig zusammen: der hat gar unrecht / er sy ritter oder knecht / der sich dez nimet an / das er nit in hertzen mag han. Nur wenn das Handeln von Liebe im weitesten Sinne geprägt ist, ist es ein gutes Handeln. Gleichzeitig lassen sich am Klosteralltag ungeschriebene Regeln erkennen. Die Klosterbewohner dürfen um Wertsachen spielen, sie würfeln, spielen Mühle, kegeln und tanzen. Es ist den Bewohnern überlassen, welche Kleidung sie tragen und während in der Klosterregel ausdrücklich erwähnt wird, dass Hüte einfach sein müssen, ist das erste, was dem Erzähler an der Minnebotin auffällt, ihr Hut, der mit einer Straußenfeder und anderen Verzierungen versehen ist. Pferde sind im Kloster so reichlich vorhanden, dass sie sogar Besuchern für das Turnier ausgeliehen werden können. Richter weist daher darauf hin, dass „die Regel von Ettal … in einigen Punkten das gerade Gegenteil wie die des Minneklosters sagt.“ Auch über 50 Jahre später legt man sich nicht fest: „Vorlage könnte die Verfassung gewesen sein, die Kaiser Ludwig der Bayer 1332 dem von ihm gegründeten Ritterstift Ettal gab, doch war eine wirklichkeitsgetreue Darstellung vom Dichter sicher nicht beabsichtigt.“\nDas Kloster als Ritterkonvent\nNeben einem Mönchskonvent unter der Leitung des Abtes verfügte das Kloster Ettal auch über einen Ritterkonvent, der von einem Meister geleitet wurden, und über einen Frauenkonvent, das der Meisterin unterstand. Kloster Ettal glich zu dieser Zeit also eher einem Ritterstift mit klösterlichen Formen, das so auch im Kloster der Minne existiert. Hier heißt es: daz ist ain raine / gesellicklichü bruderschaft. / ich wont, daz sölichü ritterschaft / in dekainem closter möchte sin. Auch die Forschung hat diese Verbindung gesehen: „Ettal bot ihm Verfasser die Idee des ritterlichen Klosters, er arbeitete sie grob heraus“, indem zum Beispiel aus dem Meister und der Meisterin ein Abt und eine Äbtissin und ein Prior und eine Priorin wurden. Da nicht eine realistische Schilderung des Klosters Ettal die Absicht des Autors war, wurden die Freuden eines solchen Lebens betont und den Klosterbewohnern Tanz, Spiel und Turnierkampf erlaubt.\nDer Klosterbau\nDas Kloster Ettal war ursprünglich ein zwölfeckiger gotischer Zentralbau, der erst im Laufe der Jahrhunderte um zahlreiche Anbauten erweitert wurde. Die ungewöhnliche Form könnte nach Schaus beim Autor die Vorstellung eines Monatsgürtels erweckt haben, die er auf das Kloster der Minne übertragen hat. Der Klosterbau der Minnerede ist zwar rund, hat aber zwölf Pforten, die für jeweils einen Monat stehen und im Klosterinnen- und Vorraum zwölf verschiedene klimatische Zonen erzeugen.\nDas Kloster der Minne - eine verkehrte Welt\nOb im Vergleich mit anderen Minnereden oder mit Details von Ordensregeln und Bau des Klosters Ettal - auf der Suche nach einem stimmigen Gesamtkonzept des Klosters der Minne treten schnell Ungereimtheiten und Brüche zutage, die eine abschließende Beurteilung verhindern.\nDoch sobald man aufhört, den Text ernst zu nehmen, erweist er sich als ein seltenes Kleinod der parodistischen Literatur: In Verkehrung der klassischen Stoffe und Motive aus Heldenepik und Minnelyrik zeigt sich im Kloster der Minne ein Held, der alles richtig zu machen glaubt und dabei von einem Fettnäpfchen ins andere stolpert - ein Don Quijote avant la lettre.\nAktueller Forschungsstand\nWolfgang Achnitz ging 2006 auf die bisherige Forschung zum Kloster der Minne im Bereich der zeitlichen Einordnung durch Zusammenhänge des Klosters der Minne mit dem Kloster Ettal oder dem Löwenbund ein und stellte zusammenfassend fest:\nEditionen\n Joseph von Laßberg (Hrsg.): Lieder Saal. Das ist Sammelung altteutscher Gedichte aus ungedrukten Quellen. Band 2. o. A. 1822, S. 209-264. (Nachdruck bei Scheitlin u. Zollikofer, St. Gallen 1846, Neudruck Darmstadt 1968)\n Maria Schierling: „Das Kloster der Minne“. Edition und Untersuchung. Kümmerle, Göppingen 1980, ISBN 3-87452-356-X.\n Paula Hefti (Hrsg.): Der Codex Dresden M 68. Edition einer spätmittelalterlichen Sammelhandschrift. Francke, Bern und München 1980, ISBN 3-7720-1326-0.\nLiteratur\n Emil Schaus: Das Kloster der Minne. In: ZfdA 38, 1894, S. 361-368.\n Georg Richter: Beträge zur Interpretation und Textrekonstruktion des mittelhochdeutschen Gedichtes „Kloster der Minne“. Bernhard Paul, Berlin 1895.\n Kurt Matthaei: Das „Weltliche Klösterlein“ und die deutsche Minne-Allegorie. Univ. Diss., Marburg 1907.\n Gustav Ehrismann: Geschichte der deutschen Literatur bis zum Ausgang des Mittelalters. Band 2: Die mittelhochdeutsche Literatur. Beck, München 1935, S. 504-506.\n Heinrich Niewöhner: Das Kloster der Minne. In: Wolfgang Stammler, Karl Langosch (Hrsg.): Die deutsche Literatur des Mittelalters. Verfasserlexikon. Band 3. De Gruyter, Berlin 1943, Sp. 395-403.\n Heinrich Niewöhner: Minnereden und -allegorien. In: Wolfgang Stammler, Karl Langosch (Hrsg.): Die deutsche Literatur des Mittelalters. Verfasserlexikon. Band 3. De Gruyter, Berlin 1943, Sp. 404-424.\n Anke Roeder: Das Kloster der Minne. In: Gert Woerner (Hrsg.): Kindlers Literatur Lexikon. Band 4. Zürich, Kindler 1968, S. 574f.\n Tilo Brandis: Mittelhochdeutsche, mittelniederdeutsche und mittelniederländische Minnereden. Verzeichnis der Handschriften und Drucke. Beck, München 1968, S. 170.\n Walter Blank: Die deutsche Minneallegorie. Metzler, Stuttgart 1970, S. 162-172.\n Ingeborg Glier (Hrsg.): Artes amandi. Untersuchung zur Geschichte, Überlieferung und Typologie der deutschen Minnereden. Beck, München 1971, ISBN 3-406-02834-9, S. 178-184.\n Ingeborg Glier: Kloster der Minne. In: Kurt Ruh (Hrsg.): Die deutsche Literatur des Mittelalters. Verfasserlexikon. Band 4. 2. völlig neu bearbeitete Auflage. de Gruyter, Berlin 1983, ISBN 3-11-008838-X, Sp. 1235-1238.\n Sabine Heimann: Das Kloster der Minne. In: Rolf Bräuer (Hrsg.): Dichtung des europäischen Mittelalters. Beck, München 1991, ISBN 3-406-34563-8, S. 501f.\n Astrid Wenninger: War Don Quijotes Urahn ein Bayer? Über einen literatur-archäologischen Fund im Kloster der Minne. In: Jahrbuch der Oswald von Wolkenstein Gesellschaft. 15, 2005, , S. 251-265.\n Jacob Klingner, Ludger Lieb: Flucht aus der Burg. Überlegungen zur Spannung zwischen institutionellem Raum und kommunikativer Offenheit in den Minnereden. In: Ricarda Bauschke (Hrsg.): Die Burg im Minnesang und als Allegorie im deutschen Mittelalter. Lang, Frankfurt am Main 2006, ISBN 3-631-51164-7, S. 156ff.\n Wolfgang Achnitz: „De monte feneris agitur hic“. Liebe als symbolischer Code und als Affekt im Kloster der Minne. In: Ricarda Bauschke (Hrsg.): Die Burg im Minnesang und als Allegorie im deutschen Mittelalter. Lang, Frankfurt am Main 2006, ISBN 3-631-51164-7, S. 161-186.\nWeblinks\n Liedersaal-Handschrift - Donaueschingen 104 in den Digitalen Sammlungen der Badischen Landesbibliothek\n Cod. Pal. germ. 313\n Codex Dresden M 68, De monte feneris agitur hic")
('Der Landvogt von Greifensee', '#Article: Der Landvogt von Greifensee\nDer Landvogt von Greifensee ist die dritte und letzte Novelle im ersten Band von Gottfried Kellers Züricher Novellen. Die Novelle nimmt das Walten des Salomon Landolt, zu seiner Zeit als Landvogt von Greifensee, zur Folie, auf der dessen gescheiterte Liebesgeschichten erzählt werden.\n== Inhalt == In seiner Zeit als Landvogt von Greifensee erinnert sich Salomon Landolt der fünf Frauen, die er einst liebte, von denen er aber nacheinander abgewiesen worden war. Da beschliesst der Vogt, der einmal als beliebter und offener Mann (vgl. 134), dann wieder als »verhärteter Hagestolz« (135) beschrieben wird, einmal die »fünf alten Flammen an seinem Herde zu vereinigen und leuchten zu lassen.« (139)\nDie Erste in der Reihe ist eine Schöne namens Salome (141-150), die Landolt auf einem alten Herrensitz kennenlernt. Schon wegen der Namensgleichheit zueinander gedrängt, verlieben sich beide schliesslich beim Pflanzen von Kirschbäumen ineinander. Eine Mischung aus Ehrlichkeit und Liebesprobe drängt Landolt jedoch, die nach einem Vogel im Familienwappen »Distelfink« Genannte von einigen übertrieben dargestellten unsicheren Familienverhältnissen in Kenntnis zu setzen, worauf die vorher ihm Zugetane, von den Eltern unterstützt, die Beziehung abrupt beendet. In Salome sieht Nußberger die Angebetete Kellers Luise Rieter wiedergegeben (vgl. Nußberger 1903, 56) - nicht zuletzt, da Luise von Keller einen dem Landoltschen nicht unähnlichen Brief erhält (am 16. Oktober 1847; vgl. Keller, Gesammelte Briefe, hg. v. Carl Helbling, 4 Bde., Bern 1950-1954, Bd. 2, 10f). Die von Landolt zwischen die roten gepflanzten »weissen Kirschen« will sein Biograph Hess noch gesehen haben (vgl. David Heß, Salomon Landolt. Ein Charakterbild nach dem Leben...; Zürich 1820, 29).\nDie zweite Angebetete des späteren Landvogtes ist Figura Leu (150-171), die Nichte eines Rats- und Reformationsherrn, die melusinenhaft als »elementares Wesen« (150) beschrieben wird, das »wie von Luft getragen« (153) umherläuft und ihre Spässe treibt und daher die »Hanswurstel« genannt wird. Auch hier verfestigt sich zuerst die über den Bruder Martin Leu von Landolt zuwege gebrachte Nähe beider, um dann von der Geliebten abrupt abgebrochen zu werden. Von den Motiven der fünf Damen für einen Korb ist allein Figuras Motiv ehrlich und selbstlos: sie sieht sich einer Erbkrankheit konfrontiert. Um das »mystisch-abstrakte Gewalttier« (154) des calvinistischen Stadtregimentes zu illustrieren, mit dem Landolt in der »Gesellschaft für vaterländische Geschichte« wie im Hause des Ratsherren sich konfrontiert sieht, werden auch Bodmer und Gessner als historische Personen herangezogen und abgebildet - ersterer von Keller eher in Richtung der Überheblichkeit, letzterer in die des Spasses überzeichnet (vgl. 167f.). Auch von der historischen Figur des Reformationsherren Leu sind Briefe überliefert, die Keller verwendete (vgl. Nussberger 1903, 8ff.). Die Gesellschaft für Vaterländische Geschichte hat die »Historisch-politische Gesellschaft auf den Schuhmachern« zum Vorbild (vgl. 577 u. Anm. z. 153,12f.)\nAls Dritte wird dann Wendelgard, auch der »Kapitän« genannt (171-186), eingeführt, so geheissen, da als Vater tatsächlich ein Kapitän Gimmel angegeben wird, der als Trunken- und Raufbold von sich reden macht. Zuletzt bringt Gimmel auch die eigene Tochter, die einige Schulden anschreiben lassen musste, dem Haushalt während der Eskapaden des Vaters zu versorgen, in arge Bedrängnis, als er sich weigert und wohl auch kaum in der Lage ist, diese Schulden zu begleichen. Landolt, der hiervon erfährt, errettet die Schöne nun ehrvoll, indem er das Geld hinterbringt, aber, ihr die Schmach zu ersparen, dies im Namen des Vaters tut.\nAls nun, derart von Sorgen befreit, sich beide näherkommen, scheint dem Vater aber Besseres für die Tochter im Auge zu liegen. Eine Reise nach Baden wird so gleichzeitig zur Frist Wendelgards, einen Antrag Landolts zu bedenken. Als sie schon beinahe einzuwilligen bereit ist, durchkreuzt aber die auch vor Ort weilende Figura, die sich mit der Kapitänstochter befreundet, diese Pläne. Sie erahnt den unentschlossenen Charakter der Wendelgard ebenso, wie die in ihr gegebene Mesalliance von einem Hang zum Geld, aber wenig wirtschaftlichem Verstand.\nIn alter Possenreisser-Manier wird nun der Bruder Martin beauftragt, dem Mädchen einen reichen Hugenotten vorzuspielen - ein Spiel, auf das nun Wendelgard zur Gänze hereinfällt und sich von Landolt gleich aller Pflichten entbinden lässt. Als der Scherz nun aufgedeckt wird, ist Landolt der Kapitänstochter entwöhnt, aber Martin, nun in eigener Person sprechend, kann dann der Schönen doch nicht widerstehen, so dass beide sich verheiraten.\nDie beiden letzten Angebeteten werden dann unter einer Überschrift als »Grasmücke und Amsel« geführt (187-203). Die Grasmücke (bis 195) trägt den Namen Barbara und ist die Tochter des Proselytenschreibers und ehem. Pfarrherrn Elias Thumeysen. Barbara gerät dann auch zur fremdesten der Geliebten Landolts. Sie erhält von Landolt Unterricht im Zeichnen, bis ihre Fertigkeiten wie auch ihre Hingezogenheit zu diesem zugenommen haben, wirft all dies aber über Bord, als sie erstmals des Geliebten eigene Malerei betrachten darf, und ist mit einem Mal völlig verändert. In dem letzten Angebot der Holden, beide mögen, um eine friedliche Ehe zu schliessen, auf ihre Malerei verzichten, erkennt Landolt aber rasch, »… dass hier im Gewande unschuldiger Beschränktheit eine Form der Unbescheidenheit auftrete, die den Hausfrieden keineswegs verbürge …« (195) und verzichtet.\nDie andere, die Amsel, heisst Aglaja und scheint in gleicher Weise, wie vorher schon Salome, den Landolt zu locken, erklärt dem Landvogt aber, bevor es zum Äussersten kommt, dass es ihr um Hilfe ginge, mit einem anderen zusammenkommen zu können. So erscheint Aglaja als einzige redliche unter den Frauen nebst Figura Leu. Mit der Hilfe, die Landolt gewährt und zum Erfolg führt, ist aber auch diese letzte in Aussicht genommene Verheiratung perdu.\nMit seiner Haushälterin Marianne berät der Vogt, alle fünf zu einem Mal zu laden. Die Figur der Marianne stiess als historische Person allerdings erst auf dessen Gut in Enge zu Landolts Haushalt und war entsprechend jünger - statt des Geburtsjahrgangs 1737/1738, wie Kellers Figur, ist Marianne Klaissner Jahrgang 1754 und weist zudem eine noch lebende Tochter auf (vgl. 565).\nVerfilmung\nDie Novelle wurde 1979 mit Christian Quadflieg in der Hauptrolle verfilmt:\nLiteratur\n Max Nußberger: „Der Landvogt von Greifensee“ und seine Quellen. Eine Studie zu Gottfried Kellers dichterischem Schaffen. Huber, Frauenfeld 1903, (Zürich, Universität, Dissertation).\nWeblinks\n https://www.projekt-gutenberg.org/keller/landvogt/index.html')
('Kies (Kurzgeschichte)', '#Article: Kies (Kurzgeschichte)\nKies (im Original Gravel) ist eine Short Story von Alice Munro aus dem Jahr 2011.\nDie Geschichte handelt vom Erinnern an wichtige Ereignisse in der frühen Jugend, in diesem Fall in einer Familie mit einem Hund, einer Schwester und einem Bruder. Geschildert werden Umstände und Hergang eines Unfalls aus der Sicht einer Ich-Erzählerin. Sie möchte eine Erklärung haben, die sie nicht mehr bekommen kann, und die aus ihrer eigenen Erinnerung auch mit Hilfe therapeutischer Unterstützung nicht herzuleiten ist. In einer ganzen Reihe von weiteren Situationen ist ebenfalls etwas nicht sichtbar oder nicht hörbar. Die Erzählerin hält Rückschau, als sie gerade ihren Hochschulabschluss gemacht hat und ihre Partnerin ihr rät, zu dem Mann Kontakt aufzunehmen, mit dem ihre Mutter zur Zeit des Ereignisses zusammenlebte. Nicht zuletzt in diesem Gespräch geht es um die Frage, was materieller Wohlstand bzw. sein Gegenteil hervorzubringen vermögen und was die Basis für eigenes Glück sein kann. Die Lebensgestaltung der Mutter ebenso wie die des Vaters in verschiedenen Phasen ihres Lebens bietet der Erzählerin im Verlauf der Geschichte noch andere Varianten dazu. Der Titel der Story ist nur andeutungsweise hilfreich.\nUlrike Frenkel schreibt, dass Kies eine Geschichte sei, in der es um den Abschied einer Tochter von einer Mutter gehe. Hier lasse Munro eine Frau beschreiben, „wie deren damals neunjährige Schwester Cora in einer Mischung aus Lebenslust und Verzweiflung voll bekleidet in einen eiskalten Baggersee gesprungen und ertrunken war“, und dass die Loslösung in diesem Fall mit einer Katastrophe einhergehe. Mehr als die Vermutungen und Fragen der Ich-Erzählerin gebe Munro den Lesern allerdings nicht, denn sie hinterlasse immer ein offenes Ende.\nIn der jüngsten Sammlung von Alice Munro, Dear Life (2012), hat die Erzählung eine Länge von knapp 18 Seiten und sie ist im Web verfügbar. In der Übersetzung von Heidi Zerning ist das Werk enthalten im Band Liebes Leben (2013).')
('Züricher Novellen', '#Article: Züricher Novellen\nDie Züricher Novellen (so geschrieben, nicht mit der heute in der Schweiz ausschliesslich verwendeten Form Zürcher) sind ein Novellenzyklus von Gottfried Keller.\nDie drei Novellen des ersten Bandes sind durch einen Erzählrahmen verknüpft, der selbst eine Novelle ist. Bei den beiden Novellen des zweiten Bandes ist dies nicht der Fall.\nAufbau\n Erster Band:\n Hadlaub\n Der Narr auf Manegg\n Der Landvogt von Greifensee\n Zweiter Band:\n Das Fähnlein der sieben Aufrechten\n Ursula\nEntstehung\nDie Novellen Hadlaub, Der Narr auf Manegg und Der Landvogt von Greifensee erschienen zwischen November 1876 und April 1877 als Vorabdruck in der Zeitschrift Deutsche Rundschau und bildeten den ersten Band der 1877 erschienenen Züricher Novellen. Der zweite Band enthielt das schon 17 Jahre zuvor erstmals veröffentlichte Fähnlein der sieben Aufrechten sowie als Neuerscheinung die Schlussnovelle Ursula. Der Zyklus wurde in den Gesammelten Werken von 1889 in einem Band vereinigt.\nNach dem Erscheinen von Die Leute von Seldwyla erklärte Keller 1856, nun »einen anderen Ton anschlagen« zu wollen. Agierten die Seldwyler noch vor einer fiktiven Schweizer Landschaft, werden die Züricher nun auf einen historischen Hintergrund gebracht. So finden sich die manessische Liederhandschrift in Hadlaub wieder, die Burgruine Manegg in Der Narr auf Manegg; die Täufer sind in Ursula verarbeitet. Auch steht eine »didaktische Absicht« (421) nun deutlicher im Vordergrund - wie es schon die Rahmennovelle um Herrn Jacques vorbringt und am deutlichsten Das Fähnlein der sieben Aufrechten ausführt.\nRahmennovelle\nDie Rahmennovelle bindet in der Erzählung eines alten Onkels, der seinem gelehrigen Neffen die alte (bessere) Zeit veranschaulichen will, die ersten drei Novellen aneinander. \nDer heranwachsende Jacques, der Ende der 1820er Jahre in Zürich lebt, ist beschäftigt mit dem Gedanken, wie er ein »Original«, den Vorfahren gleich, in seiner Zeit werden könne. Da trifft er auf einer besinnlichen Wanderung seinen Onkel in einer Gruppe von Constafflern, die gerade ihr jährliches Mörserschiessen feiern. Der Onkel, der die Bedrückung des Jungen erahnt, widmet ihm sogleich und fortan immer wieder etwas Zeit, um ihm Geschichten aus dem alten Zürich zu erzählen und die wahren »Originalmenschen« von den Nachahmern und Angebern zu scheiden. Der »Turm der Manessen« (23), in dem mittlerweile »die Spinnen und Fledermäuse auf dem dunklen Estrichen« hausen und »der Metzger … seine Felle« (24) trocknet oder »ein einsamer Schuster im hohen Gemach« hämmert, bilden Anlass für die erste der Novellen.\nWeblinks\nZüricher Novellen In: Project Gutenberg.')
('Schweiz ohne Armee? Ein Palaver', '#Article: Schweiz ohne Armee? Ein Palaver\nSchweiz ohne Armee? Ein Palaver ist ein Prosatext in Dialogform des Schweizer Schriftstellers Max Frisch aus dem Jahr 1989. Er wurde unter dem Titel Jonas und sein Veteran für die Bühne bearbeitet und unter der Regie von Benno Besson am 19. Oktober 1989 im Schauspielhaus Zürich uraufgeführt. Der Prosatext entstand aus Anlass einer von der Gruppe für eine Schweiz ohne Armee herbeigeführten Volksinitiative zur Abschaffung der Schweizer Armee. In Form eines Palavers zwischen einem namenlosen Großvater, der mit Details aus Frischs eigener Biografie ausgestattet ist, und seinem Enkel Jonas werden Sinn und Unsinn der Schweizer Armee, Zustand und Zukunft der Schweizer Gesellschaft sowie die Aussichten der Volksabstimmung diskutiert.\nFrisch setzte mit Schweiz ohne Armee? seine in zahlreichen Texten geführte kritische Auseinandersetzung mit der Schweiz und ihrer historischen Sonderstellung fort. Er thematisierte erneut seinen eigenen Militärdienst als Kanonier während des Zweiten Weltkriegs, dem er in den Blättern aus dem Brotsack noch weitgehend patriotisch-unkritisch gegenübergestanden hatte, während er diese Haltung in der späteren Aufarbeitung im Dienstbüchlein revidiert hatte. Obgleich Frischs letzter umfangreicher Text als literarisch wenig bedeutend gewertet wird und die Bühnenadaption bei der Theaterkritik eine skeptische Aufnahme fand, wurde Schweiz ohne Armee? zum Politikum in seinem Heimatland. Frisch rückte noch einmal in den Mittelpunkt öffentlicher Debatten, die sich um seine Person wie um die Aufführung des Theaterstücks und den seine Entstehung begleitenden Film Palaver, Palaver rankten.\nInhalt\nJonas besucht seinen Großvater. Er berichtet ihm von der Volksabstimmung über die Abschaffung der Armee. Der Großvater hält diese Nachricht für einen Witz. Im Unterschied zu seinem Enkel kann er sich, obwohl kritisch gegenüber dem Militär und den herrschenden Verhältnissen in der Schweiz eingestellt, eine Schweiz ohne Armee nicht vorstellen. Der Enkel zieht ein Buch aus dem Regal, das der Großvater einst geschrieben hat, und das er „lässig“ findet: Max Frischs Dienstbüchlein. Daraus zitiert er kritische Passagen über das Schweizer Selbstverständnis und ihre Armee.\nDer Großvater berichtet von seinen eigenen Erfahrungen während des Zweiten Weltkriegs in einer Artillerieeinheit auf dem Mutschellen. Für ihn liegt der Einsatzort der Schweizer Armee nicht im Äußeren, sondern im Inneren. Die Kader der Schweizer Gesellschaft seien identisch mit den Kadern ihrer Armee. Die Volksabstimmung diene bloß dem Glauben, es sei eine Demokratie, die von der Armee geschützt werde. Dann deklamiert er Gottfried Benn, Bertolt Brecht und Ingeborg Bachmann. Er zählt fünf Gründe auf, warum die Armee für die Schweiz unverzichtbar sei: Die Armee werde gebraucht als „Schule des Lebens“, als „Schule des Mannes“, als „Schule der Nation“, als „Leibgarde“ der herrschenden „Plutokratie“ sowie als Brauchtum für das schweizerische Selbstbewusstsein, man habe ein Militär wie alle anderen auch.\nJonas sind die alten Werte, auf denen sein Großvater beharrt, fremd. Er interessiert sich für Informatik und möchte in Kalifornien studieren. Von Patriotismus fühlt er sich bloß genervt, auch von dem seines Großvaters. In der Armee lerne man aus seiner Sicht nur eines: Kriechen. Stattdessen wünscht er sich einen Zivildienst in der Schweiz. Die Volksabstimmung ist ihm wichtig als Aufforderung zu einer künftigen Friedenspolitik. Doch seinen Großvater kann er am Ende nicht bewegen, zur Wahl zu gehen. Der argumentiert, er befände sich stets bei der Minderheit beim Urnengang. Indem er der Abstimmung fernbleibe werde er zum Teil der Mehrheit. Nachdem Jonas gegangen ist, zitiert der allein zurückgebliebene Großvater das Fazit des Dienstbüchleins: er wagte nicht zu denken, was denkbar sei; er wollte lieber glauben statt zu wissen. Er wirft das Buch ins Kaminfeuer und resümiert: man sei schon ziemlich feige.\nForm\nSchweiz ohne Armee? ist als reiner Dialog zwischen Jonas und seinem Großvater aufgebaut. Die zumeist einzeiligen erzählenden Einsprengsel erinnern in ihren knappen, nüchternen Beschreibungen an Regieanweisungen eines Theaterstücks. Kursiv sind in den Text Passagen aus Frischs Dienstbüchlein montiert. In 26 längeren Anmerkungen kommentiert Frisch den Dialog und gibt Hintergrundinformationen zu Namen oder Fakten.\nJürgen H. Petersen wertete, der Text erinnere eher an ein Feature als an ein Drama, folge „ersichtlich keinem ästhetischen Konzept, erhebt keine dichterischen Ansprüche und läßt sich nur schwer als fiktionaler Text begreifen.“ Die Handlung lasse nur für wenig spielerische Elemente Raum, etwa das Anzünden des Kamins oder das Trinken einer Flasche Wein. Im Vordergrund stehe die eindeutig kritische Ausrichtung des Textes. Auf eine schlüssige Figurenkonstellation werde verzichtet, da beide Dialogpartner im Grunde der gleichen Meinung seien. Die Einwände des Großvaters für den Erhalt der Armee wirkten wie gespielte Ironie, der Dialog werde zum Monolog, einem „Pamphlet mit verteilten Rollen“.\nInterpretation\nIm Dialog zwischen Jonas und seinem Großvater nahm Max Frisch nach Walter Schmitz, dem Mitherausgeber seiner Gesammelten Werke, die Poetik des Fragens aus seinem zweiten Tagebuch 1966-1971, dort unter anderem in wiederholten Fragebögen an den Leser, wieder auf. Die Frage „Bist Du sicher?“ sei schon damals eine Kernfrage gewesen. Nur scheinbar sei der Dialog zwischen Enkel und Großvater privat, tatsächlich stelle Frisch mit dem Gespräch der Generationen Öffentlichkeit her. Frisch selbst, der alte, berühmte Schriftsteller, stelle sich den Fragen einer jungen Generation. Der Dialog werde ein sokratischer Dialog mit aufklärerischer Absicht. Mit dem öffentlich gemachten privaten Gespräch postuliere Frisch eine politische Existenz, die nicht zwischen privatem und öffentlichem Leben trennt. Nur durch die politische Existenz der Bürger wäre eine „andere Schweiz“, eine „lebendige und künftige Schweiz“ möglich.\nDie Schweizkritik Frischs beruht laut Schmitz auch auf einer Sprachkritik: „hinzu kommt, daß nicht alle von uns dieselbe Schweiz meinen…“ Bereits in Andorra habe Frisch in einem Modell der Schweiz die Festlegung der Wirklichkeit durch die Andorraner thematisiert. Auch in Schweiz ohne Armee? sei für viele Bürger gewiss, was „ein rechter Schweizer nicht tut“. Frisch wolle in seinem Text der offiziellen öffentlichen Sprache, die die Wirklichkeit durch feste Schablonen festlege, einen offenen, lebendigen Dialog entgegensetzen. Dazu benutze er Fragen sowie die verfremdete Verwendung von Zitaten, die gerade dadurch ihren Inhalt in Frage stelle.\nDie abschließende Geste des Großvaters, der sein früheres Dienstbüchlein „leichthin“ ins Feuer des Kamins wirft, ist auf verschiedene Arten gedeutet worden: Erstens Frisch verbrenne tatsächlich sein Schweizer Dienstbüchlein, den Schweizer Armeeausweis, in einer Geste wie etwa einige US-Amerikaner ihren Einberufungsbefehl zum Vietnamkrieg demonstrativ verbrannten. Zweitens Frisch sehe letztlich in einer Geste der Resignation die Bedeutungslosigkeit des einst Geschriebenen für eine junge Generation ein. Drittens Frisch verkünde die Revidierung des damaligen Textes, der seine Aktualität eingebüßt habe und an die aktuelle Wahrheit angepasst werden müsse.\nWalter Schmitz sah im Feuer auch das Zeichen für Vergänglichkeit, ein Bild, das sich durch Frischs Werk ziehe. Die Geschichte gehe über die Lebenszeit des Großvaters hinaus. Nicht er sei die eigentliche Hauptfigur des Spiels, sondern Jonas, dessen Name auf den Schweizer Film Jonas, der im Jahr 2000 25 Jahre alt sein wird verweise. Er stehe für die Zukunft, die sich ohne den Großvater ereignen werde. Der Großvater verbrenne am Ende seine Erfahrung und nehme ihr damit die Allgemeingültigkeit. Er gebe sie der künftigen Generation nicht als Antwort mit auf den Weg, sondern als Frage und ermögliche somit die Fortsetzung des Prozesses der Aufklärung als ein andauerndes Palaver, ein Gespräch ohne feste Sicherheiten.\nEntstehungsgeschichte\nNach der Veröffentlichung seiner letzten Erzählung Blaubart 1982 hatte Frisch seine schriftstellerische Tätigkeit weitgehend aufgegeben. In der 1985 auf den Solothurner Literaturtagen gehaltenen Rede Am Ende der Aufklärung steht das Goldene Kalb verkündete er, dass er „aufgehört habe zu schreiben. Müde, ja. Verbraucht.“ Auch in Schweiz ohne Armee? ließ Frisch den Enkel fragen: „Stimmt es, Großvater, dass du gar nichts mehr schreibst. Außer Briefen. Ich meine: keine Romane und so, kein Tagebuch?“ In der Figur des Großvaters antwortete Frisch: „Das stimmt schon seit Jahren.“\nAls sich Mitte der 1980er Jahre die Gruppe Schweiz ohne Armee formierte, eine Initiative mit dem Ziel der Abschaffung der Schweizer Armee, die eine auf den 26. November 1989 terminierte Volksabstimmung über ihr Gesuch erreichte, stand Frisch dem Anliegen erst skeptisch gegenüber. Obwohl selbst seit Jahren Kritiker der Schweizer Politik und ihrer Armee, befürchtete er eine schwere Abstimmungsniederlage der Initiative, die die Armeekritiker auf lange Sicht in die Defensive gedrängt hätte. Erst als ihm die wachsende Zustimmung bewusst wurde, die die Initiative besonders in der jungen Generation erfuhr, änderte Frisch seine Meinung. Er durchbrach seine schriftstellerische Abstinenz und schrieb Schweiz ohne Armee? Ein Palaver in wenigen Wochen im Februar und März 1989 nieder. Allerdings überarbeitete Frisch den Text noch nach der Erstausgabe an einigen Stellen, so in den Gründen, die aus der Sicht des Großvaters für die Schweizer Armee sprechen wie in seiner Auskunft, dass er schon lange nicht mehr schreibe. Frisch widmete sein Buch den Aufklärern Denis Diderot und Ulrich Bräker „in Dankbarkeit“.\nRezeption\nSchweiz ohne Armee? Ein Palaver stieß bei seinem Erscheinen im Sommer 1989 auf starkes Interesse der Schweizer Bevölkerung. Die Erstauflage der in den vier Schweizer Landessprachen entstandenen Buchausgabe wurde innerhalb weniger Tage ausverkauft. Auch die Schweizer Presse thematisierte Frischs neues Werk und richtete dabei zumeist den Blick auf die innenpolitische Debatte im Zusammenhang mit der Volksinitiative zur Abschaffung der Armee. Für den SonntagsBlick ließ Max Frisch keine Zweifel aufkommen, wie er der Armee gegenüberstehe. Der „Zorn“ habe Frisch „dazu gebracht, sein Schweigen zu brechen, wieder zu schreiben.“ Im Tages-Anzeiger sah Stefan Howald in dem Text eine „Geste entschiedener Altersradikalität“ wie auch ein „Kompendium von handfesten Anti-Armee-Argumenten“. Stefan Keller fand in der Wochenzeitung „einen völlig resignierten Max Frisch“ sich selber inszenieren. Dennoch nehme am Ende eine Utopie Gestalt an «durch die Aufzählung all dessen, was falsch ist.» Für die Neue Zürcher Zeitung ging Frischs Text über die Initiative für die Abschaffung der Armee hinaus. Er äußere eine „Gesamtkritik, und nicht nur an den schweizerischen Zuständen“, sei aber „so entworfen, dass der vermutliche Ausgang der Abstimmung ihm recht geben wird.“\nDie literarischen Beurteilungen von Frischs Prosatext blieben verhaltener. Jürgen H. Petersen sah in Schweiz ohne Armee? einen „kaum als poetisch zu bezeichnenden Text“, der „kaum zu den literarisch gewichtigen Arbeiten Max Frischs“ zähle. Stattdessen dokumentiere er „das Versiegen der literarischen Kraft seines Autors“. Volker Hage hingehen entdeckte im Text „die feinen Widerhaken“, „die unaufdringliche Kraft des Fragens“ und er urteilte, es sei „die Kunst von Frisch, diesen kleinen Dialog wie absichtslos in der Schwebe zu halten. Pausen und Abschweifungen sind beredter als das, was die beiden miteinander sprechen, und kleine Nuancen, winzige Verschiebungen sagen mehr als alle Weisheiten.“\nIn Zusammenarbeit mit Max Frisch adaptierte Benno Besson Schweiz ohne Armee? unter dem Titel Jonas und sein Veteran für die Bühne und übernahm selbst die bewusst einfach gehaltene Inszenierung, die am 19. Oktober 1989 im Schauspielhaus Zürich uraufgeführt wurde. Ebenfalls in Zürich folgte am 20. Oktober die Premiere der in Koproduktion mit dem Théâtre Vidy-Lausanne entstandenen französischen Fassung. Eine Woche später traten die Ensembles in umgekehrter Reihenfolge in Lausanne auf. Am 24. Oktober wurde dort die französische Version, am 25. Oktober die deutsche Fassung gespielt.\nDie Uraufführung, der Max Frisch im Zuschauerraum beiwohnte, wurde mit Ovationen gefeiert. In der Theaterkritik fand sie allerdings eine skeptische Aufnahme. So wurde für Reinhard Baumgart „alles säuberlich und beflissen wie vom Blatt mitgespielt“ ohne dass der Text Leben fände. Die Inszenierung reduziere ihn „auf seinen baren Inhalt, das Theater zur szenischen Lesung, das Katz-und-Maus-Spiel zwischen Veteran und Enkel zu einer Polit-Talkshow für zwei Personen.“ Dennoch feierte das Publikum Frisch am Ende „für seinen Bekennermut“. In der deutschsprachigen Uraufführung spielten Jürgen Cziesla als Großvater und Marcus Kaloff als Jonas. Peter Bollag als Souffleur sprach die Anmerkungen des Buches. In der französischsprachigen Erstaufführung spielten Paul Darzac, Mathieu Delmonté und Jean-Charles Fontana.\nIm Vorfeld hatte die Aufführung von Jonas und sein Veteran erhebliche Hürden zu überwinden. Zwar unterstützte der Direktor des Zürcher Schauspielhauses Achim Benning die Inszenierung, doch Teile des Verwaltungsrats versuchten die Aufführung zu verhindern, da sie „eine unstatthafte politische Einmischung des Theaters in die Abstimmungskampagne“ der GSoA-Initiative wäre. Frisch kommentierte die Querelen mit der Äußerung: „Da lernen Sie, wie die Freiheit der Kunst bei uns funktioniert. Wir brauchen keine Zensur.“ Als Folge der Theateraufführungen kam es zu Auseinandersetzungen mit Armeebefürwortern, die ihren Niederschlag auch in anonymen Telefonanrufen und Schmähbriefen gegen Max Frisch fanden. In einer öffentlichen Diskussion nach einer Vorstellung brachte Alt-Bundesrat Rudolf Friedrich heftige Kritik gegen das Stück und seinen Autor vor: „Jonas und sein Veteran … ist ein wortreiches, aber es ist ein ebenso seichtes Geplauder. Es ist Polemik, Verdächtigung, Gerücht, Lächerlichmachung, Sarkasmus bis zur banalen Primitivität. Da erscheint ein alter, ein verbrauchter, müder und resignierter Max Frisch, der sich vor einen fremden Karren hat spannen lassen. Aus einem ehemals großen Geist ist ein kleiner geworden. Sein geistiger Niedergang wird vordemonstriert. Max Frisch ist nicht faktisch, aber er ist geistig erledigt.“\nAuch der Dokumentarfilm Palaver, Palaver - eine Schweizer Herbstchronik von Alexander J. Seiler, der die Entstehungsgeschichte von Jonas und sein Veteran dokumentierte und in Bezug zur Abstimmungskampagne im Vorfeld des Volksentscheids setzte, hatte mit Widerständen bei seiner Realisation zu kämpfen. Der Zürcher Nationalrat Ernst Cincera vermutete, dass „inhaltlich eine Unterstützung der Initianten Volksabstimmung angestrebt wird“ und stellte eine Anfrage, warum der Film vom Bundesamt für Kultur finanziell unterstützt werde. Die Anfrage wurde unter Verweis auf die Kunstfreiheit abschlägig beschieden. Der Film kam im September 1990 in die Kinos, nachdem die Volksabstimmung bereits vorüber war, eine Tatsache, die Peter Bichsel begrüsste, da der Film dokumentiere und nicht agitiere und „eine Darstellung unseres Umgangs mit Politik, mit Opposition, mit Selbstverständlichkeit“ geworden sei. Das Lexikon des Internationalen Films kommentierte: „Das dank einer subtilen Montage komplexe Werk dokumentiert einen demokratischen und künstlerischen Prozeß und vermittelt das politische Klima in einer Schweiz, die durch den öffentlichen Diskurs über eine bisher als tabu geltende Frage in Bewegung geraten ist.“\nAm 26. November 1989 stimmten 35,6 % der Abstimmenden, über eine Million Stimmberechtigte, für die Abschaffung der Armee. Das Ergebnis bedeutete für den ursprünglich skeptischen Frisch eine „Riesenüberraschung“. Er hatte zuletzt selbst noch in den Wahlkampf eingegriffen und am 20. November im Basler Theater eine Rede unter dem Titel Der Friede widerspricht unserer Gesellschaft gehalten, in der er allein die Tatsache, dass die Armee in die Diskussion geraten sei, bereits als politischen Erfolg wertete. Auf einem von seinem Freund Gottfried Honegger gestalteten und von Frisch finanzierten Abstimmungsplakat fügte er seinem ursprünglichen Prosatext einen nachträglichen Dialog hinzu: die Frage des Enkels «Wie wirst du denn stimmen, Großvater?» beantwortete er jetzt mit einem groß gesetzten „Ja“.\nWalter Schmitz zog das Fazit, Frisch habe in Schweiz ohne Armee? „ganz unprätentiös, ohne lebhafte Geste, gezeigt, wie der Einzelne mit seiner Einsicht zur Bildung der öffentlichen Meinung in einem demokratischen Prozeß beitragen solle: Mit sorgfältigem, ‚unsicheren‘ Prüfen der Argumente; mit Möglichkeitssinn und Erinnerung; im Bewußtsein der Subjektivität, Partialität und der existenziellen Verbindlichkeit der eigenen Wahrheit“, das Ganze „unter dem Horizont utopischer Hoffnung.“\nLiteratur\nTextausgaben\n Max Frisch: Schweiz ohne Armee? Ein Palaver. Limmat, Zürich 1989, ISBN 3-85791-153-0 (Erstausgabe).\n Suisse sans armée? Un palabre (übersetzt von Benno Besson und Yvette Z’Graggen). Campiche, Yvonand 1989, ISBN 2-88241-012-3 (französisch).\n Svizzera senza esercito? Una chiacchierata rituale (übersetzt von Danilo Bianchi), Casagrande, Bellinzona 1989, ISBN 88-7713-017-2 (italienisch).\n Max Frisch: Schweiz ohne Armee? Ein Palaver. Suhrkamp-TB 1881, Frankfurt am Main 1992, ISBN 3-518-38381-7.\nSekundärliteratur\n Volker Hage: Max Frisch. rororo 50616, Reinbek bei Hamburg 1997, ISBN 3-499-50616-5, S. 94-97.\n Jürgen H. Petersen: Max Frisch. Metzler, Stuttgart 2002, ISBN 3-476-13173-4, S. 180-182.\n Walter Schmitz: Max Frischs „Palaver“ Schweiz ohne Armee? Oder Öffentlichkeit und Unverständnis. In: Daniel de Vin (Hrsg.): Leben gefällt mir. Begegnung mit Max Frisch. Literarischer Treffpunkt, Brüssel 1992, ISBN 90-6828-003-1, S. 59-80.\nWeblinks\n Vom langsamen Wachsen eines Zorns. Prolog der gleichnamigen Biografie von Urs Bircher als Textprobe auf der Seite des Limmat Verlags (unter anderem zur Entstehung von Jonas und sein Veteran)\n Rezensionen zu Schweiz ohne Armee? Ein Palaver (PDF-Datei; 1,11 MB)')
('Graf Öderland', '#Article: Graf Öderland\nGraf Öderland, gemäß Untertitel Eine Moritat in zwölf Bildern, ist ein Drama des Schweizer Schriftstellers Max Frisch. Angeregt durch einen Zeitungsbericht verfasste Frisch im Jahr 1946 eine erste Prosaskizze, die im Folgejahr als Teil des Tagebuchs mit Marion veröffentlicht wurde. Für das Theater bearbeitete Frisch den Stoff mehrfach. Die Uraufführung der ersten Dramenfassung fand am 10. Februar 1951 im Schauspielhaus Zürich unter der Regie von Leonard Steckel statt und war Frischs erster Misserfolg auf der Bühne. Einen stärkeren politischen Akzent setzte Frischs zweite Bearbeitung, die am 4. Februar 1956 von Fritz Kortner im Kleinen Haus der Städtischen Bühnen Frankfurt inszeniert wurde. Mit der dritten und letzten Version kehrte Frisch wieder weitgehend zur ursprünglichen Tagebuchskizze zurück. Sie wurde am 25. September 1961 im Berliner Schillertheater unter der Regie von Hans Lietzau uraufgeführt und in Frischs 1975 erschienene Werkausgabe aufgenommen. Obwohl alle drei Bühnenbearbeitungen bei Kritik und Publikum gleichermaßen ohne Erfolg blieben, blieb Graf Öderland das Drama, dem Frisch sich am meisten verbunden fühlte. Er bezeichnete es als sein liebstes und geheimnisvollstes Stück.\nAusgangspunkt der Handlung ist der scheinbar grundlose Mord eines gewissenhaften Bankangestellten, der einen Hausmeister mit der Axt erschlägt. Einzig der Staatsanwalt bringt Verständnis für die Tat auf und lässt sich von ihr zum Ausbruch aus seinem geregelten Leben inspirieren. Fortan folgt er der Legende des Grafen Öderland, zieht mit einer Axt in der Hand durch die Lande und tötet alle, die sich seinem Anspruch auf Freiheit entgegenstellen. Hinter der Leitfigur des Grafen Öderland scharen sich Anhänger, die Einzeltat des Staatsanwalts wächst sich zum allgemeinen Aufruhr aus. Die Rebellion führt am Ende zu einem politischen Umsturz, ohne dass sich die ersehnte Freiheit für den Staatsanwalt verwirklicht. Kennzeichnend für Graf Öderland ist die Vermischung von privaten und politischen Motiven, die auf zwei Hauptthemen in Frischs Werk zurückgehen: die Sehnsucht nach Ausbruch aus gesellschaftlichen Zwängen sowie eine wachsende Kritik an der bürgerlichen Ordnung.\nInhalt\nEndfassung\n1. Bild: Ein Staatsanwalt hat es satt: Staatsanwalt Martin steht mitten in der Nacht auf, weil ihm der Fall eines Axtmörders keine Ruhe lässt. Die Tat ohne Motiv begreift er als Ausbruch aus der Gleichförmigkeit des Alltags, als Anklage gegen ein Leben, das nur aus aufgeschobener Hoffnung besteht. Während sich seine Frau Elsa verständnislos von ihm abwendet, gesellt sich das junge Dienstmädchen Hilde zu ihm, verbrennt seine Akten und erzählt ihm die Legende vom Grafen Öderland.\n2. Bild: Der Mörder: In seiner Gefängniszelle bespricht sich der Mörder Wolfgang Schweiger mit seinem Anwalt Doktor Hahn, der sich verärgert über das Geständnis seines Mandanten zeigt. Doch Schweiger, der seine Tat selbst nicht begründen kann, fühlte sich im Verhör des Staatsanwalts das erste Mal verstanden. Noch einmal erzählt er die Geschehnisse des Tatabends: Nach einem pflichtbewussten Arbeitsleben in der Bank-Union führte ihn der Weg auch am arbeitsfreien Sonntag wie selbstverständlich zur Bank, als er den Drang zur Toilette verspürte. Der Hauswart Karl-Anton Hofmeier ließ ihn ein, sie unterhielten sich freundlich, Schweiger scherzte noch, man müsse Hofmeier erschlagen, griff sich dessen Axt und setzte seine Worte in die Tat um. Am Ende erreicht Doktor Hahn die Mitteilung, dass der für den folgenden Tag angesetzte Prozess verschoben sei, der Staatsanwalt werde vermisst.\n3. Bild: Der Staatsanwalt kommt zu seiner Axt: In einer Hütte im verschneiten Wald lebt ein Köhler mit Frau und Tochter Inge. Diese träumt von der Legende des Grafen Öderland, der eines Tages mit seiner Axt kommen und sie aus dem Joch des Vaters befreien werde. Plötzlich steht der Staatsanwalt vor der Tür und wird eingelassen. Er redet mit Inge, die ihn an Hilde erinnert, über seine Sehnsucht, nach Santorin zu segeln. Inge bittet ihn, sie mitzunehmen. Als der Staatsanwalt die Axt des Köhlers ergreift, erkennen alle in ihm die Legendengestalt des Grafen. Inge deklamiert die Moritat vom Grafen Öderland mit der Axt in der Hand. Wer sich ihnen in den Weg stelle, werde fallen.\n4. Bild: Die erste Nachricht trifft ein: Doktor Hahn und Elsa haben Herrn Mario, einen Hellseher aus dem Kabarett, beauftragt, eine Spur des verschollenen Staatsanwalts zu suchen. Nachdem Elsas heimliches Liebesverhältnis mit Doktor Hahn offenbar wird, erscheint vor den Augen des Hellsehers ein Bild des Staatsanwalts mit einer Axt in der Hand. Daraufhin wird im Radio gemeldet, ein Unbekannter habe mit einer Axt drei Landjäger erschlagen.\n5. Bild: Hoch lebe der Graf: Eine Gruppe Köhler im Wald betrinkt sich und feiert. Sie lassen den Staatsanwalt in der Gestalt des Grafen Öderland hochleben. Er habe ihnen den Weg zu einem besseren Leben gewiesen. Doch sie müssen erkennen, dass sie auf sein Geheiß bloß von ihren Vorräten gezehrt haben. Als diese aufgebraucht sind, und der Staatsanwalt sich von den Köhlern in Frage gestellt sieht, verlässt er sie und reitet mit Inge davon, nachdem er die Häuser der Köhler in Flammen hat aufgehen lassen.\n6. Bild: Lebenslänglich: In seiner Zelle berichtet der Mörder von seinem Leben, das bestimmt war von Arbeit und Pflichterfüllung. Der Freitagabend sei der Lichtblick jeder Woche gewesen, der Sonntagnachmittag bereits überschattet vom montäglichen Arbeitsbeginn. Als tröstlich empfindet er, dass der Hauswart, der zu Lebzeiten allen gleichgültig war, durch seinen Tod so große Bedeutung erlangt hat.\n7. Bild: Die Axt macht Schule: In einem Grand Hotel will ein Gendarm den angeblich dort logierenden Grafen Öderland vernehmen. Er berichtet, dass viele dessen Beispiel folgen, losziehen und sich Äxte beschaffen. In Verkleidung treten Elsa und Doktor Hahn auf. Sie vermuten den Staatsanwalt unter der Maske des Grafen Öderland und geben sich als Verkäufer einer Yacht aus, mit der der Staatsanwalt nach Santorin in See stechen will. Von der Yacht selber zeigen sie nur Bilder vor, die den Staatsanwalt an sein Spielzeugmodell erinnern, vor dessen Anblick er oft seinen Tagträumen nachhing. Nach der Vertragsunterzeichnung stellt sich die Yacht tatsächlich als jenes Spielzeug heraus, die Beteiligten lassen ihre Maske fallen, der Staatsanwalt sieht seine Vermutung bestätigt, dass seine Frau mit Doktor Hahn ein Verhältnis hat. Er zieht aus seiner Aktentasche die Axt, und alle flüchten.\n8. Bild: Der Mörder hat Glück: Der Mörder wird in seiner Zelle von Repräsentanten der Gesellschaft vernommen: Innenminister, Direktor, General und Kommissar. Sie suchen in seiner Tat den Ausgangspunkt für die gesellschaftlichen Unruhen, die das Land ergriffen haben. Die Axt sei zum Zeichen des Aufruhrs geworden. Um den Grafen Öderland habe sich eine Bande geschart. Der Mörder weiß auf ihre Fragen nach den Hintergründen keine Antwort. Im Zuge einer Amnestie wird er freigelassen, was Schweiger später in eine allgemeine Amnesie umdeutet.\n9. Bild: Der Graf soll sich ergeben: In der Kanalisation hält sich die Bande des Grafen verborgen. Ihnen ist das Ultimatum gestellt worden, ihren Anführer bis Mitternacht auszuliefern oder die Kanäle werden geflutet. Verschiedene Getreue stellen sich nun gegen den Staatsanwalt. Dieser rettet sich ohne Rücksicht auf seine Anhänger und lässt auch die kranke Inge in der Kanalisation zurück.\n10. Bild: Die Herren der Lage: Die Staatsführung feiert in der Residenz eine Gala, auf der der Staatsanwalt mit seiner Aktentasche erscheint. Während die Staatsführung durch das Geschirr des Stehempfangs in ihren Händen gehandikapt ist, schlägt er ein Bündnis vor: Man solle ihm die Residenz übergeben und das Volk werde jubeln. Der Innenminister lehnt ab, er will kämpfen bis zum letzten Blutstropfen. Coco, die bereits an der Seite vieler Männer die Rolle der ersten Dame des Staats gespielt hat, tritt auf und beweist ihr Gespür für die künftige Macht, als sie sich an die Seite des Staatsanwalts gesellt. Sie führt den Staatsanwalt auf den Balkon, wo ihm vom Volk gehuldigt wird.\n11. Bild: Der Mörder hat Pech: Der Mörder schläft mit der Witwe seines Opfers, während die Unruhen in der Stadt zunehmen. Als ein Fenster zu Bruch geht, wird der Gendarm auf sie aufmerksam. Er dringt in die Mansarde der Witwe ein und lässt sich nicht von der Amnestie des Mörders überzeugen. Bei dessen Fluchtversuch erschießt der Gendarm den Mörder mit seiner Maschinenpistole.\n12. Bild: Ruhe und Ordnung werden wiederhergestellt, Schluss: Der Staatsanwalt befindet sich wieder in seinem Arbeitszimmer. Er redet mit Hilde und glaubt, alles bloß geträumt zu haben. Doch durch die Fenster lodern Feuer, immer wieder sind Schüsse zu hören. Schließlich tritt der Präsident auf und übergibt dem Staatsanwalt die Macht. Dieser verweigert sich, da er keine Botschaft habe. Der Präsident beharrt: Wer um frei zu sein, die Macht stürze, erhalte am Ende das Gegenteil von Freiheit, nämlich die Macht. Der Staatsanwalt ist verzweifelt und bildet sich ein, man habe ihn bloß geträumt. Vergeblich beschwört er sein Erwachen.\nFrühere Fassungen\nDie erste Fassung von 1951 richtet laut Frischs eigener Einschätzung ihren Fokus vor allem auf das Private, die Ausbruchssehnsucht des Staatsanwalts. Sie besteht aus lediglich zehn Bildern. Im Vergleich zur Endfassung war das fünfte Bild noch nicht enthalten, das sechste und achte Bild sind zusammengefasst. In der Kanalisation kommt es zur Auseinandersetzung zwischen dem Staatsanwalt und Inge, die in Inges Suizid endet. Mit Iris, der Tochter seines Kommandanten, tritt eine weitere Frau an die Seite des Staatsanwalts. Der Mörder hat keine Liebesbeziehung zur Witwe, sondern zum Dienstmädchen Hilde. Als der Staatsanwalt am Ende realisiert, dass sein Ausbruch zwar zu einem gesellschaftlichen Aufruhr geführt hat, sein Privatleben aber unverändert bleibt, er Coco nicht zu lieben vermag, Elsa und Doktor Hahn in seiner Villa auf ihn warten wie immer, springt er verzweifelt aus dem Fenster. Frisch kommentierte später: „Selbstmord aus Verlegenheit des Verfassers.“\nIn der zweiten Fassung von 1956 rückte Frisch stärker einen aktuell-politischen Bezug in den Vordergrund. Sie besteht aus elf Bildern. Das Schwurgerichtsverfahren gegen den Mörder ist vorangestellt. Nachdem der Staatsanwalt an die Axt gelangt ist, werden seine Morde an drei Gendarmen dargestellt. Die Köhler grüßen ihn mit ihren Äxten, die weitere Szene bei den Köhlern fehlt. Die Konfrontation des Staatsanwalts mit Elsa und Doktor Hahn ist gestrichen. Der Staatsanwalt wird gegen seinen Willen zum Führer einer Partei ernannt, Inge von meuternden Revolutionären erschossen. Nachdem die Staatsführung einen Eid auf den Staatsanwalt geschworen hat, überträgt er Doktor Hahn das Amt des Ministerpräsidenten. Dann nimmt er sich die Freiheit zu gehen. Nach seiner Wahl, nicht länger weiterzumorden, klagt sich der Staatsanwalt seiner Verbrechen an und verurteilt sich zum Tode. Er geht mit den Worten ab: „Die Freiheit ist nur ein Schritt.“ Bevor es zu seiner Exekution kommt, fällt der Vorhang.\nForm\nMax Frisch hatte Graf Öderland ursprünglich als Moritat mit Liedstrophen zwischen den Szenen geplant, allerdings wurden die Gesangseinlagen noch vor der Uraufführung gestrichen. Der verbliebene Aufbau erinnert an ein Stationendrama. Auch die Thematik des gesellschaftlichen Aufbruchs ist aus dem Expressionismus bekannt, sie wird von Frisch allerdings auf zwei Protagonisten verteilt, indem die Tat des einen den Ausbruch des anderen inspiriert. Manfred Durzak nannte die Abfolge der Szenen einen „epischen Bilderbogen“, der sich auf zwei parallelen Handlungskurven abspielt, die sich kontrapunktisch aufeinander beziehen: die Ebene des Staatsanwalts und jene des Mörders. Die Handlung wird immer wieder auf ein allgemeines, parabolisches Niveau gehoben. Dennoch folgt Frisch nicht der Intention einer aufklärerischen Parabel oder eines demonstrativen Lehrstücks. In seinem Bemühen, die Richtung eines Einfalls bis zum Ende auszuloten, schließt er ohne eindeutige Interpretation mit einem offenen Ende, weswegen Michael ButlerGraf Öderland als „Denk- beziehungsweise Bewußtseinsspiel“ bezeichnete.\nDie erste und letzte Szene des Stücks in der Villa des Staatsanwalts sind eindeutig in der Realität verortet. Sie bilden einen kontrastierenden Rahmen um die inneren Szenen, die ohne zeitlichen und räumlichen Bezug an eine Märchenwelt erinnern. Max Frisch beschrieb in einer Inszenierungsanweisung, dass „das Stück, je mehr es fortschreitet, sich in einen sogenannt phantastischen Raum begibt: der Zuschauer soll die Geschichte erst dann, wenn er sie als Ganzes kennt, mit unserer Wirklichkeit konfrontieren.“ Obwohl Graf Öderland keine Erzählerfigur im eigentlichen Sinne besitzt, übernehmen in der ersten und dritten Szene Hilde und Inge diese Funktion in Teilen. Nach den Anweisungen Frischs werden die Rollen der Hilde, Inge und Coco als ein einziger „Typ“ von derselben Darstellerin verkörpert. Eine Ausnahme bildete die Version von 1956, in der Frisch Coco der Darstellerin der Elsa zuordnete.\nInterpretation\nGesellschaftskritik und Bezug zur Schweiz\nFür Sonja Rüegg markierte Graf Öderland einen Wendepunkt in Frischs Schaffen, indem dieser erstmals offen Position gegen die bürgerliche Gesellschaft bezog. In drei Figuren, dem Staatsanwalt, Inge und dem Mörder werde der Ausbruch aus einer hierarchisch gegliederten, kapitalistisch strukturierten Gesellschaftsordnung vorgeführt. Die Ursache für die Auflehnung liege bei Inge in ihrer Armut, beim Mörder in seiner entfremdeten Arbeit, beim Staatsanwalt in der durch gesellschaftliche Zwänge unmöglich gemachten Selbstverwirklichung. Die Identifikationsfigur des Staatsanwalts, von der sich der Zuschauer erst im Verlauf des Stücks durch die zunehmende Grausamkeit seiner Taten löse, führe dem Publikum das „Öderländische“ in jedermann vor Augen, das latent in jeder bürgerlichen Gesellschaft vorhanden sei und ausbrechen könne. Am Ende erwiesen sich die Ausbrüche als sinnlos, da nicht die Machthierarchie an sich in Frage gestellt werde. Zwar weise das offene Ende des Dramas keinen Weg in ein herrschaftsfreies Leben, negiere aber auch nicht die zuvor erhobenen Forderungen.\nManfred Durzak sah in Graf Öderland einen Fortschritt gegenüber Frischs früheren Stücken, die thematisch in der Sehnsucht nach persönlicher Selbstverwirklichung und Liebeserfüllung verharrten. Allerdings werde die sozialpolitische Aussage des Stücks immer wieder „metaphorisch vernebelt“. So verwandle sich der romantische Ausbruch nicht nur in eine Revolution, sondern werde letztlich zur Farce, die ohne jede ideologische Botschaft unter dem bloßen reklamehaften Zeichen der Axt stehe. Frisch weiche einer utopischen Präzisierung aus und flüchte sich in Negation und legendenhafte Allgemeinheit, was Durzak auf fehlende politische Reflexion sowie die Scheu vor konkretem Engagement zurückführte. Indem das Stück am Ende die Macht in einem Kreislauf erneut etabliere, werde Frisch schließlich doch ungewollt ideologisch und postuliere die Aussichtslosigkeit jeder politischen Veränderung. Als Fazit sah Durzak Graf Öderland in seiner historischen Bedeutung deutlich hinter Vorbilder wie Ernst Tollers Masse Mensch zurückfallen.\nIndem die öderländische Ideologie bewusst unbestimmt und inhaltsarm gehalten sei und sich lediglich durch eine Ablehnung des Status quo auszeichne, lasse sie sich nach Rüegg auf verschiedene politische Systeme und Ideologien, vom Faschismus bis zum Kommunismus, übertragen. In der Reaktion des bürgerlichen Staats auf die öderländische Bedrohung, der Übernahme von totalitären Methoden zum vermeintlichen Schutz der Gesellschaft, seien Bezüge auf die Schweiz erkennbar, die von der geistigen Landesverteidigung während der Bedrohung durch den Nationalsozialismus bis zur Furcht vor kommunistischer Unterwanderung und dem Staatsschutzgesetz in den frühen 1950er Jahren reichten. So sei die Figur des Innenministers an den ehemaligen Bundesrat Eduard von Steiger angelehnt.\nMit seiner Kritik an der Schweiz als Prototyp einer bürgerlichen Gesellschaft stellte sich Frisch gegen das zeitgenössische Leitbild der Schweiz und deren oftmals herausgestellte historische Sonderrolle. Die Reaktion sei eine beinahe einhellige Zurückweisung von Seiten der Schweizer Kritik gewesen. Zwar behielten Frischs spätere Werke die kritische Grundhaltung aus Graf Öderland bei, doch für Rüegg zeigte die missverständliche Aufnahme des Stücks ihre Wirkung. Frischs Gesellschaftskritik wurde in der Folge konkreter, die Auseinandersetzung mit dem Heimatland direkter. So spielte etwa der Erfolgsroman Stiller nicht länger in einem Modellstaat, sondern nannte die Schweiz beim Namen.\nTraum, Verwandlung und Bewusstseinsdrama\nNeben der Gesellschaftskritik stand im Zentrum der meisten Interpretationen die Figur des Staatsanwalts, dessen Dualismus von Ordnung und Freiheitsdrang, sowie die Vermischung der Ebenen Traum und Wirklichkeit. Aus einer psychoanalytischen Warte sah Barbara Rowińska-Januszewska in Graf Öderland das unbewusste Alter Ego des Staatsanwalts. Im Wald, der die Psyche des Protagonisten symbolisiere, gerate der Staatsanwalt von den vertrauten Wegen seines Bewusstseins in das Labyrinth der unbewussten Kräfte. Zum Auslöser werde das Köhlermädchen Inge, ihr Gespräch versetze den Staatsanwalt in hypnoseartige Trance. In der Identität des Grafen gewinne der lebenslang unterdrückte Trieb des Staatsanwalts die Oberhand: die Freiheitssehnsucht. Martin verliere sämtliche moralischen und gesellschaftlichen Hemmungen seiner Staatsanwaltsexistenz. Gleichzeitig erweise er sich in seiner neuen Identität als unfähig zu Gefühlen und Bindungen gegenüber anderen Menschen. Zum Symbol für den zerrütteten Zustand der Psyche des Staatsanwalts werde die kloakenhafte Unterwelt der Kanalisation, das genaue Gegenteil der erträumten Reinheit und Klarheit des Meeres um Santorin. Am Ende wiederhole sich die Spaltung seines Bewusstseins, Martin kehre zurück in die Identität des Staatsanwalts. Von den begangenen Verbrechen bleibe bloß eine vage Vorstellung und keinerlei Gefühl von Verantwortung. Der circulus vitiosus seiner Unfreiheit schließe sich.\nFür Marianne Biedermann markierten die veränderten Zeit- und Ortverweise des dritten Bildes den Übergang von der Realität in den Traum. Die chronologischen Zeitabläufe des ersten Bildes werden nun in subjektive, gedehnte oder endlose Zeit- und Erinnerungszustände überführt. Auch räumlich lösche der Schnee die realen Spuren des Staatsanwalts aus, und er trete in eine Traumwelt ein. Doch die Annahme der mythischen Identität des Grafen Öderland führe für den Staatsanwalt nicht zur Freiheit, sondern zu einer neuen Form von Unfreiheit, einer Rolle, in die andere ihre Hoffnungen projizieren. Zuerst sei es Inge, die sich von Öderland die Befreiung erhoffe, später die Köhler und die Bande der Aufständischen. Dabei käme Martin die erträumte Zeit- und Ortlosigkeit in seiner Rolle als Öderland immer mehr abhanden, die Bindungen durch konkrete zeitliche und räumliche Bezüge nehmen zu. Am Ende gelinge es Martin nicht, aus der Rolle des Öderland zu erwachen. Die Projektion aller Figuren habe die Figur des Grafen Realität werden lassen. Statt einer Verständigung untereinander haben sie gemeinsam einen Mythos geschaffen, dessen Gewalt sich nun gegen sie wende.\nManfred Jurgensen sah den Staatsanwalt als bloß passiv Erlebenden. Die Verwandlung in die Figur des Grafen Öderland geschehe ihm wie jene Gregor Samsas in Kafkas Verwandlung. Herbeigeführt werde die Metamorphose in den Grafen Öderland durch die Doppelfigur Hilde-Inge, die beide vom Staatsanwalt als Feen bezeichnet werden. Für Walter Schmitz wurde diese doppelte Fee zur Anima, die den Helden in einen archetypischen Zauberwald locke, in dem er sich bewähren müsse. Nachdem sich im ersten Bild durch den absurden Mord ein Riss in der bürgerlichen Welt des Staatsanwalts gebildet habe, werde das Stück im weiteren zu einem Bewusstseinsdrama, in dem die vermeintlich räumliche Flucht in Wahrheit ins Bewusstsein des Staatsanwalts führe.\nIm siebten Bild, nach Schmitz dem Höhe- und Wendepunkt des Dramas, treffen die seelische und reale Welt aufeinander. Nachdem er sich in seiner Ausbruchssehnsucht desillusioniert sehe, bleibe dem Staatsanwalt nur der gesellschaftliche Kampf, um seine inneren Ansprüche durchzusetzen. Doch der Pathos des Staatsanwalts werde durch die ausgelegten Chiffren beständig verhöhnt: Die Yacht namens Esperanza (span.: Hoffnung) erweise sich als Nippes, der längst erloschene Vulkan auf Santorin konterkariere den ersehnten Ausbruch. Auch als Graf Öderland gelinge dem Staatsanwalt nicht die Flucht aus dem öden Land, um ihn entstehe bloß eine „wüste Geschichte“, die Moritat eines Bänkelsangers.\nDie Suche nach dem Lebenssinn degeneriere zu einer neuen Lebensordnung, in der die Axt nicht länger ein Symbol sei, sondern wie ein Aktenstück nach Bedarf aus der Aktentasche gekramt oder in ihr verstaut werde. Am Ende ergreife nicht Öderland die Macht, sondern die Macht ergreife ihn. Im abschließenden Ausruf „Man hat mich geträumt!“ werde aus der ersehnten Verwirklichung individueller Wunschträume der Traum eines „man“, eines Kollektivs, das ein entfremdetes Leben lebe, aus dem es dem Staatsanwalt nicht gelinge, zu erwachen.\nMontage und Einflüsse\nFür Walter Schmitz konstruierte Frisch Mythos des Grafen Öderland mittels einer Montage im Stile des Brechtschen epischen Theaters. Seinem Unbehagen an der Kultur versuche der Staatsanwalt durch eine aus der Kultur des Bildungsbürgertums zusammengeflickte Rolle zu begegnen und werde gerade durch diesen Widerspruch zu einer tragikomischen Gestalt. Das titelgebende Öderland verweise auf das Gedicht The Waste Land von T. S. Eliot, ohne jedoch mehr als eine bloße Reminiszenz des Themas der Langweile zu sein, das bis zu Büchners Leonce und Lena zurückreiche. Eine enge inhaltliche Verwandtschaft bestehe zum expressionistischen Ausbruchs- und Verkündigungsdrama. So erinnerten Frischs Protagonisten an den Kassierer aus Georg Kaisers Von morgens bis mitternachts. Versatzstücke wie die Bande des Grafen verwiesen auf Schillers Räuber, die Kanalisationsszene entstamme dem Film Der dritte Mann. In der theoretischen Unterlegung der Kulturkritik des Staatsanwalts berufe sich Frisch auf Freuds Das Unbehagen in der Kultur und die Schriften C. G. Jungs. Das Bild vom Öderland in jedem Menschen greife ein Schlagwort Max Picards vom „Hitler in uns“ auf.\nAuch Parallelen zu Bertolt Brecht, der von Frisch zur Inszenierung konsultiert worden war, wurden oft gezogen. So erkannte Marianne Biedermann in Inges Moritat vom Grafen Öderland das Lied der Seeräuber-Jenny aus der Dreigroschenoper wieder, wo ebenfalls ein Schiff komme und nach gewalttätiger Machtdemonstration eine junge Frau aus schäbigem Dasein rette. Hellmuth Karasek betonte die Nähe von Graf Öderland zu Brechts Machtergreifungsparabel Der aufhaltsame Aufstieg des Arturo Ui. Beide Stücke vereinfachen die politischen Vorgänge, Brecht suche die Ursache zum Verbrechen politisch in der Ökonomie, Frisch romantisch im geordneten Alltag und der seelischen Verkümmerung, was Karasek überspitzt als „eine speziell schweizerische Variante zum Thema Politik und Verbrechen“ bezeichnete.\nDas Allgemeine und das Private\nEine im Zusammenhang mit Graf Öderland immer wieder zitierte Kritik ist jene Friedrich Dürrenmatts, die er erst brieflich an seinen Kollegen richtete und in einer Rezension 1951 in der Weltwoche wiederholte. Exemplarisch für einen Grundkonflikt des Stücks stellte Dürrenmatt die Prinzipien des Allgemeinen und des Privaten einander gegenüber. Graf Öderland, so wie Frisch ihn in seiner Prosaskizze erfunden habe, sei nicht mehr als ein Name, ein Mythos, ein Prinzip, eine bloße Mechanik: „Oederland ist ein Beil und nichts weiter. Ein Beil denkt nicht, empfindet keinen Ekel, es mordet.“ Seine Taten folgen weder dem Gewissen noch einer Idee, sie seien reine Verzweiflung, die über der Frage ihres Sinns stehe: „Ein Sturz ins Nichts ist ein Ereignis, das jenseits von Sinn oder Nichtsinn steht.“ Dieses Prinzip sei aber nicht auf die Bühne zu bringen. Indem Frisch Graf Öderland auf die Bühne stelle, gebe er ihm das Gesicht eines Schauspielers, er verleihe ihm das Schicksal eines Staatsanwalts, schwäche damit die Figur und verfälsche sie: „es war nicht mehr Graf Öderland, der scheiterte. Es war der merkwürdige Fall eines gewissen Staatsanwalts, der verunglückte“. Das Besondere trete an Stelle des Allgemeinen, ein originelles Motiv an die Stelle einer mythischen Figur: „das Theaterstück bleibt im Privaten stecken, es gehört Frisch allein.“ Dürrenmatt zog das Fazit: „Das kühne Unternehmen ist gescheitert.“\nIn einem Brief an Dürrenmatt widersprach Frisch dessen Auffassung des Stoffs: Er habe nicht die mythische Figur des Grafen Öderland auf die Bühne gestellt, sondern einen Jedermann, in dem sie sich spiegele: „ein Privatmann, Herr Martin, kommt dahin, sich zeitweilig für Graf Öderland zu halten … was wir mit Augen gesehen haben, ist nicht Graf Öderland, die mythische Gestalt, sondern das Öderländische in einem gewöhnlichen Menschen namens Martin, Staatsanwalt.“ Eine Entgegnung zu Dürrenmatts „Todesurteil“ für das Stück verfasste Jean Rudolf von Salis, der in Graf Öderland ein gelungenes dramatisches Kunstwerk sah, während Dürrenmatt, „von seinem a priori herkommend“, „dem weltanschaulichen Werturteil den Vorrang vor dem künstlerischen“ gegeben habe. Zwar sah von Salis im Aufstieg des Grafen Öderland, „etwas äußerst Fragwürdiges an sich.“ Doch setze Frisch nur den Stoff seiner Zeit um, sei sein Öderland „die Verkörperung der in jeder hochentwickelten Zivilisation latent vorhandenen Anarchie.“ Eingebunden in die gesellschaftliche Ordnung, habe der Staatsanwalt „vor lauter Gewissenhaftigkeit und Rechtlichkeit aufgehört …, ein Mensch zu sein“, bis er am Ende „Unmensch wird, um Mensch sein zu können.“ Frisch bringe „die Unerbittlichkeit des echten Tragikers auf, wenn er in der Peripetie am Schluß die Unlösbarkeit des Konfliktes demonstriert.“\nSpätere Untersuchungen bezogen oft Stellung zur Kontroverse der beiden Schweizer Dramatiker. Für Alexander Stephan wurde durch Frischs Antwort die Analyse Dürrenmatts eher bestätigt statt widerlegt. Walter Schmitz hingegen nahm in Dürrenmatts Kritik dessen Enttäuschung wahr, dass Frisch sein eigenes und nicht Dürrenmatts Stück geschrieben habe. Auch Michael Butler erinnerte die Auseinandersetzung mit dem Grafen Öderland an Dürrenmatts spätere Konzeption einer eigenen dämonischen Figur, der Irrenärztin in Die Physiker. Hellmuth Karasek betonte das Dilemma, dass die Bühne den Figuren oftmals ureigene Motive und Beweggründe liefere, die der ursprünglichen Absicht des Autors zuwiderliefen. In Graf Öderland machte er dies an der Rolle des Mörders fest, dessen Zufallstat durch die Liebschaft zur Witwe ein nachträgliches Motiv erhalte. Als zentrales Problem des Stücks sah Urs Bircher, dass sich eine asoziale und apolitische private Glückssuche in das Negativ-Modell einer politischen Revolution verwandle, wodurch die privaten wie gesellschaftlichen Motive gleichermaßen in Frage gestellt würden. Manfred Jurgensen lobte hingegen, „daß Frisch das Problem individueller Identität und gemeinschaftlicher Stellung simultan zu behandeln weiß.“\nEntstehungsgeschichte\nErste Tagebuchskizzen\nAls Ausgangspunkt des Öderland-Stoffes lassen sich in Frischs Tagebuch von 1946 zwei Einträge ausmachen, die jeweils auf Zeitungsberichten basieren. Der erste handelt von einem ehemaligen Professor Frischs aus Zürich, „ein nüchterner und beherrschter Mann“, der eines Tages verschollen war. Nach vergeblicher Suche wurde ein Hellseher aus einem Kabarett befragt, der behauptete den Professor sehen zu können, er liege nicht tief im Wasser zwischen Schilf. Daraufhin fand man den Mann im Greifensee, wo er sich erschossen hatte.\nDer zweite Eintrag handelt von einem Kassier, beschrieben als „braver und getreuer“ Mann, der eines Nachts aufwachte und seine ganze Familie mit einer Axt erschlug. Einen Grund könne er nicht angeben. Frisch schloss Überlegungen an, dass man hoffe, es ginge um eine Unterschlagung, „als Versicherung, daß eine solche Verwirrung, die das Unversicherte menschlichen Wesens offenbart, unsereinen niemals heimsuchen kann“. Es folgte eine Prosaskizze Am See, in der Frisch eine morgendliche Unterbrechung seines Arbeitswegs durch einen Abstecher zum nahe gelegenen See beschreibt. Die Stunden gewonnener Freiheit hinterlassen ein schlechtes Gewissen beim Gedanken an die Hunderttausende hinter ihren Arbeitspulten. Er wundert sich, „warum wir nicht einfach aufbrechen“. Man müsse den Menschen die Hoffnung auf den Feierabend, das Wochenende, das nächste Mal, das Jenseits nehmen: „groß wäre das Entsetzen, groß und wirklich die Verwandlung.“\nDaraufhin entstand eine knapp 40-seitige Prosaskizze Der Graf von Öderland, die bereits wesentliche Motive und Szenen des Theaterstücks vorwegnimmt. Sie enthält die Bilder 2 bis 8 der späteren Endfassung, blieb allerdings Fragment. In einem Werkbericht gestand Frisch: „ich wußte nicht weiter.“ Die Prosaskizze wurde erstmals 1947 als Teil des Tagebuchs mit Marion veröffentlicht. 1950 publizierte Frisch sie erneut im erweiterten Tagebuch 1946-1949, das die Basis eines Großteils seines frühen Werkes bildete. 1983 folgte eine weitere Veröffentlichung unter dem Titel Der Graf von Öderland. 1. Fassung. Skizze. als bibliophile Jahresgabe der Literarischen Vereinigung Braunschweig für deren Mitglieder.\nUraufführung\nIm Januar 1950, als Max Frisch sein neues Stück auf einem Leseabend des Suhrkamp Verlags präsentierte, hatte er die ersten vier Bilder von Graf Öderland fertiggestellt. Im Oktober lagen die ersten Druckfahnen vor. Schwierigkeiten in den Proben bereitete die Moritat, die zwischen den Bildern vorgetragen werden sollte. Nachdem auch der um Rat gefragte Brecht keine überzeugende Lösung vorlegen konnte, strich Frisch die Moritat nach der Hauptprobe. Sie habe „das Stück völlig zerschnitten“. Zwischen den Bildern wurden nun Lichtreklamen gezeigt, untermalt von Jazzmusik. Die Uraufführung fand am 10. Februar 1951 im Schauspielhaus Zürich unter der Regie von Leonard Steckel statt. Das Bühnenbild stammte von Teo Otto, die Hauptrolle übernahm Gustav Knuth. Die Buchausgabe Graf Öderland. Ein Spiel in 10 Bildern erschien im Februar 1951 im Suhrkamp Verlag.\nBereits am 7. März fand die letzte Aufführung von Graf Öderland im Zürcher Schauspielhaus statt. Das Stück wurde nach schlechten Kritiken und geringem Publikumszuspruch aus dem Programm genommen. Frisch reagierte mit einem Brief an die Direktion und fügte ein Kleines Memorandum zu „Graf Öderland“ bei. In diesem beklagte er sich über den zu knappen Probezeitraum, eine schwache Besetzung und die geringe Loyalität, die das Schauspielhaus ihm gegenüber bewiesen habe. Den Misserfolg des Stücks führte Frisch auf eine Voreingenommenheit der geladenen Premierengäste und die Dominanz, die eine geringe Anzahl von Kritikern über die Zürcher Presse ausübe, zurück. Er äußerte den Verdacht, „daß es in Zürich gewisse Kreise gibt, die einen Erfolg eines neuen Frisch-Stücks von vornherein nicht dulden konnten“. In der Folge war Frisch in seiner Zusammenarbeit mit dem Zürcher Schauspielhaus reservierter. Sein nächstes Stück Don Juan oder Die Liebe zur Geometrie ließ er zeitgleich in Berlin uraufführen, da ihm eine exklusive Premiere in Zürich zu riskant erschien.\nNeufassungen\nDer Anstoß für die Neufassung von Graf Öderland kam von außen. 1955 interessierte sich Harry Buckwitz, der Intendant der Städtischen Bühnen Frankfurt für das Stück. Mitte November kam es zu einer ersten Arbeitsbesprechung zwischen Frisch und dem Regisseur Fritz Kortner; zum Jahresende war die neue Fassung fertiggestellt. Die Uraufführung fand am 4. Februar 1956 statt. Das Bühnenbild besorgte erneut Teo Otto, den Staatsanwalt gab Bernhard Minetti. Frisch sprach im Programmheft zur Erstaufführung von „einer lebendigen, einer echten und freien Zusammenarbeit zwischen Regisseur und Autor“, die für ihn „ein begeisterndes Erlebnis“ gewesen sei. Fünf Jahre später berichtete er, er habe von Probe zu Probe den Stoff immer wilder verändert: „Ein spannendes Experiment!“ Doch er schränkte ein: „Ich rückte das ganze Stück in den aktuellen Vordergrund, wo es im Grunde seines Wesens unverständlich werden mußte. … Am Schluß verbeugten wir uns vor einem Publikum, das eine Hitler-Karikatur glaubte gesehen zu haben.“ Frisch zog die Konsequenzen aus den Missverständnissen und sperrte die Aufführungsrechte für diese Fassung; mit Ausnahme des zehnten Bildes wurde sie nie gedruckt.\n1960 stieß Frisch bei der Durchsicht seines Tagebuchs erneut auf die ursprüngliche Prosaskizze des Öderland-Stoffs, die ihn beim Lesen „schlichterdings überzeugte“. Abermals überarbeitete er das Theaterstück und berichtete schließlich an Siegfried Unseld, er habe das Stück „vom Direkt-Politischen der zweiten Fassung, wie auch vom Privaten der ersten Fassung, die ich beide als begraben betrachte, weg genommen … in Richtung auf den Spuk, was es in der ersten Skizze war“. Er hatte „das Gefühl, daß es jetzt ein spielbares Stück ist.“ Der Schauspieler Ernst Schröder interessierte sich für die Rolle des Staatsanwalts. Die Neufassung wurde von Hans Lietzau am 25. September 1961 im Rahmen der Berliner Festwochen im Schillertheater uraufgeführt, das Bühnenbild stammte von Hansheinrich Palitzsch. Gedruckt erschien die neue Version erstmals in Spectaculum 4/1961. 1963 brachte der Suhrkamp Verlag eine Einzelausgabe heraus. 1975 nahm Frisch diese Bearbeitung als Endfassung in die Ausgabe seines Gesamtwerks auf.\nSeine besondere Beziehung zum Öderland-Stoff verglich Frisch im Programmheft zur zweiten Fassung mit den Gefühlen eines Vaters, „Kinder besonders liebzuhaben, die der Umwelt als Fehlgeburten erscheinen“. Noch 1974 bekannte er in einem Interview mit Heinz Ludwig Arnold, welches seiner Theaterstücke ihm „das liebste ist - kein gelungenes Stück, aber das geheimnisvollste: Der ‚Graf Öderland‘.“ Nach drei Fassungen beginne er „keine vierte mehr, aber das ist für mich das lebendigste Stück.“ Frisch sei zu nah am Stück gewesen, zu engagiert und befangen in seiner eigenen Erfindung und der Undurchsichtigkeit des Stoffes, dass er „handwerklich nicht so souverän arbeiten konnte“ wie bei seinen späteren Parabeln. Rückblickend erfreute ihn mit der Figur des Grafen Öderland die „echte Erfindung einer Figur, die es vorher nicht gegeben hat“, und die vom Publikum immer wieder als nordische Sagengestalt aufgefasst wurde: „das ist schön: daß eine Figur diese Glaubwürdigkeit im Fabelbereich annimmt.“\nRezeption\nKritik zur Uraufführung\nDie Kritiken zur Uraufführung waren fast durchgängig negativ, insbesondere jene aus der Schweiz. Sonja Rüegg sah die Ursache in der Zeitsituation im Jahr 1951, in dem sich viele Schweizer durch den Koreakrieg existenziell bedroht fühlten und eine klare politische Orientierung zwischen den Großmächten suchten. In dieser Situation reagierten viele Rezensenten auf die vom Stück beabsichtigte Verunsicherung des eigenen Leitbilds und eine Infragestellung von Freund-Feind-Kategorien mit Verstörung, Wut und Ablehnung sowie der Bekräftigung der eigenen Weltanschauung. Dabei habe die Uneindeutigkeit des Stückes gemeinsam mit seiner negativen Tendenz oft zu Fehlinterpretationen geführt. Vielfach sei die Figur des Staatsanwalts mit dem Autor gleichgesetzt worden und daraus, in Verbindung mit bereits zuvor vorhandenen Vorbehalten gegen die politische Gesinnung Frischs, eine vermeintliche Sympathie des Autors für den Kommunismus konstruiert worden.\nAlfred Traber urteilte im Volksrecht das Stück als „oberflächlich und unwahrhaftig“ ab und führte aus: „Gegen jede Ordnung in der Gesellschaft aber zu rebellieren, das Recht der schrankenlosen Persönlichkeit zu proklamieren, wie Graf Öderland es tut, ist Wahnwitz.“ Vergeblich suchte W. Bösch im Tages-Anzeiger nach der Autorintention, damit sich im Zuschauer ein „klares Für und Wider herausbilden“ könne. Das Vaterland vermisste den Fingerzeig, „dass auch in der Pflichterfüllung eine tiefe Befriedigung verborgen sein kann“. Elisabeth Brock-Sulzer stellte in der Tat Frisch gegen Brecht. Während letzterer mit seiner Dramatik für eine Klasse kämpfe, kämpfe Frisch „höchstens gegen eine Klasse, gegen diejenige nämlich, der er immer angehören wird“, das Bürgertum, dem anzugehören „weder eine Schande noch ein Verdammungsurteil“ sei.\nDas St. Galler Tagblatt formulierte seine moralischen Einwände gegen das Stück: „Strikte abzulehnen ist die Weltanschauung, die uns Frisch in diesem Stück vorsetzt. Als Moral von der Geschicht verkündet er, die Axt sei kein Ausweg. Aber nur physisch sic Kranke können unter der Zwangsneurose leben, daß überhaupt ein Ausweg gesucht werden muß. Für Normale ist das Dasein nicht das von Frisch gezeichnete Schmachten in Fesseln, die uns Treuepflichten und Verantwortung auferlegen.“ Der Vorwurf des Nihilismus wurde aus unterschiedlichen gesellschaftlichen Strömungen erhoben. So sah der kommunistische Vorwärts im Stück ein „nicht gerade bedeutendes Manifest des Nihilismus“. Die katholischen Neuen Zürcher Nachrichten warnten: „Nihilismus ist die schleichende Krankheit unserer Zeit“. Die Schweizer Familienzeitschrift Sie und Er entrüstete sich: „Bedenkenlos öffnet Öderland alle Türen dem Wind der existentialistischen Weltanschauung“. Erich Brock zog im Mittag das Fazit: „Übrig bleibt allein ein unendlich kraftloses Geschwätz, Deklamation platter Leitartikel … eine plumpe Nietzsche-Stirner-Moral“.\nVereinzelt gab es auch positive Stimmen. So schrieb Hans Bayer in der Frankfurter Abendpost: „Das Stück ist packend, fesselnd, deprimierend. Kühn konzipiert. Das Publikum war zum größten Teil schockiert. Der Dichter bleich.“ In der Schweiz war Albert J. Welti einer der wenigen positiven Kritiker. Er hob in der Neuen Zürcher Zeitung die „Symbolkraft der einzelnen Bilder und die Geschliffenheit der Dialoge“ hervor und lobte die „vorbildliche Aufführung“ als „geistreiche Konstruktion“. Bereits im Folgemonat bezog auch in der NZZ Werner Weber zur Buchausgabe kritisch Stellung und klagte: „Das hat mit humanem Dasein nichts zu tun; es ist der direkte Einbruch der Triebe. … Wohin ist Frisch denn mit Gemüt und Geist ausgewandert, daß er uns die gemeinschaftsbildende Sitte als tödlich vorspielen läßt, wo er selber doch das Humanum an sich erlebt - etwa darin, daß er nicht nur die Pflicht hat, sondern auch einige Rechte, zum Beispiel dies: einen Öderland zu denken und zu verantworten.“ Im Anschluss an eine Diskussionsrunde mit Beteiligung Max Frischs bewertete Hans Ott die kritische Aufnahme des Stücks: „Die Konfrontation mit unserer Zeit, die Spiegelung mit unserer Umgebung, mit dem heutigen Geschehen, ist es, die das grosse Unbehagen bei einem Teil der ‚Zeitmenschen‘ von heute auslöst.“ Für Frisch blieb das Stück sein „erster Mißerfolg auf der Bühne“.\nAufnahme späterer Fassungen\nAuch die Neufassung von 1956 wurde zum Teil gegen die Autorintentionen Frischs verstanden und als Parabel auf die Machtergreifung Hitlers aufgefasst. So titelte Karl Korn seine Rezension „Öderland ergreift die Macht“ und führte weiter aus: „Vor dreissig Jahren wäre das Stück geniale Prophetie gewesen, vor zwanzig hätte es den Autor, sollte er sich mit dem Manuskript über die deutsche Grenze gewagt haben, den Kopf gekostet - heute ist es ein Abgesang auf die Erfahrungen mit dem Faschismus.“ Joachim Kaiser sah in der Überarbeitung von Frisch und Kortner „zu Ende geführt, was unerlöst im Stoff schlummerte. Sie haben aber auch den balladesken Nebel fortgewischt, der die Brüche und Widersprüche gnädig bedeckte.“ Das Ergebnis sei „eine interessante Unmöglichkeit, eine dramaturgische Fehlgeburt, ein Produkt poetischer Schwäche und stilistischer Unentschiedenheit. Das alles auf einem hohen Niveau“. In Frischs bereits zehn Jahre währenden Bemühungen um seinen Stoff lasse sich „der hoffnungslose Kampf machtlosen Kunstverstandes um ästhetische Bewältigung des Unmöglichen“ beobachten.\nUmstritten blieb auch die Endfassung von 1961. Gody Suter verglich: „Zwischen dem Ur-Öderland und der Neufassung besteht ein Unterschied wie zwischen Dämmerung und Tag, zwischen Verheißung und Erfüllung, zwischen Begabtheit und Meisterschaft …. Verschwunden ist die langatmige Reflexion, die Selbst-Interpretation an Ort und Stelle, geblieben ist die klare, suggestive Legendengestalt …. Verschwunden ist der Drang, das Symbolische und Tiefsinnige zu unterstreichen; geblieben sind die Symbole und der tiefe Sinn. … Max Frisch verläßt sich auf seine Gestalten, kann sich auf sich selbst verlassen.“ Friedrich Luft wandte ein, in der zehnten Szene stelle Frisch „dem tragischen Helden Popanzen entgegen, Kabarettfiguren der Macht. Damit schädigt er seinen Helden, damit vermindert er den letzten Spaß an der tragischen Groteske.“ Johannes Jacobi blieb dagegen beim Urteil, Graf Öderland sei „auch in der dritten Stückfassung nicht zu helfen. … Max Frisch konnte keinen überzeugenden Schluß finden, vermochte seine Ballade nicht zum Drama zu runden. … Jetzt besitzt mindestens die Hälfte seines ‚Öderland‘-Szenariums Fleisch und Blut. Die Menschen leben auf der Bühne, einige können als exemplarische Typen gelten. Nur der Sinn, der einen dramatischen Schluß erzeugen müßte, er blieb dem Autor auch in der dritten ‚Öderland‘-Fassung noch verborgen.“\nNach Einschätzungen Max Frischs wurde Graf Öderland nach der 68er-Bewegung, so in einer Pariser Aufführung von 1972, besser verstanden: „Diese Ereignisse haben sehr viel mit dem Stück zu tun, es war eine Revolte, nicht eine Revolution, es ist eine Eruption gewesen, sie hat ungeheuer viel Ähnlichkeit mit dem Stück.“ Urs Bircher stellte 1997 fest: „Einen überzeugenden Erfolg hat das Stück auf dem Theater allerdings (noch) nicht erfahren.“ Dennoch wurde Graf Öderland vereinzelt immer wieder neu auf die Bühne gebracht und in einer veränderten Aktualität wahrgenommen, auch in Studenten- und Schultheateraufführungen. Achim Lenz inszenierte im Jahre 2010 das Stück in einer Koproduktion des Ringlokschuppens Mülheim mit dem Theater Chur und machte Anklänge an moderne Filme wie Falling Down und Natural Born Killers aus. Max E. Keller vertonte in den Jahren 2004 bis 2006 im Auftrag der Komischen Oper Berlin ein Libretto von Anke Rauthmann und Yohanan Kaldi zu einer Kammeroper unter dem Titel Die Axt, die allerdings nicht aufgeführt wurde. Im November 2015 bearbeitete Volker Lösch Frischs Drama mit aktuellem Bezug auf die Pegida-Proteste als Graf Öderland / Wir sind das Volk für das Staatsschauspiel Dresden.\nBewertungen und Stellung im Werk\nIn späteren Untersuchungen über das Drama blieben die Bewertungen uneinheitlich. Tankred Dorst benannte in seiner Rede zur Verleihung des Max Frisch-Preises 1998 Graf Öderland als das Stück, das ihn am meisten beeindruckt habe, nicht weil es Frisch bestes sei, sondern weil es „‚mißglückt‘ ist, also noch immer unfertig, ein Versuch, ein Fragment.“ Ähnlich äußerte sich Michael Butler, für den Graf Öderland im Gedächtnis haften blieb, „während die technisch überlegenen Texte Biedermann und Andorra sich längst in Lesestoffe für die Oberstufe gewandelt haben“, was Frisch zur „Wirkungslosigkeit eines Klassikers“ verurteile - eine Redewendung, die Frisch selbst für Brecht geprägt hatte. Für Alexander Stephan war Graf Öderland „nicht mehr nur ein blasser Beitrag zur Soziologie des Bürgertums oder ein mißratenes Politspektakel über irgendeinen tatsächlichen oder vorgestellten Volksverführer, sondern auch und vor allem ein wohlverpackter Beitrag zu den Möglichkeiten und Grenzen des Schreibens von Literatur.“\nTrotz seines Misserfolgs wurde Graf Öderland vielfach als wichtige Stufe oder Wendepunkt in Frischs Werk beurteilt. So sah Jürgen H. Petersen in diesem Stück „den Übergang von einer Dramaturgie der Überschreitung raum-zeitlicher Grenzen zu einer Dramaturgie des Parabolischen“. Für Hellmuth Karasek hatte Frisch „eine szenische Meisterschaft, Knappheit und parabolische Sinnfälligkeit erreicht, die von nun an für seine Dramen kennzeichnend bleibt. Graf Öderland ist Frischs erster wirklich entscheidender Schritt zum Dramatiker des modernen Welttheaters.“ Während Sonja Rüegg mit dem Stück Frischs „Engagement als Staatsbürger“ und vor allem die kritische Auseinandersetzung mit der Schweiz ihren Anfang nehmen sah, die sich in den folgenden Prosawerken und Essays niederschlug, wertete Gerhard P. Knapp mit dem Blick auf das Bühnenwerk Graf Öderland als „Angelpunkt“ für eine genau entgegengesetzte Entwicklung: Das Scheitern des Stücks bedeute für Frisch das Ende der Verbindung privater und gesellschaftlicher Motive auf der Bühne. Bereits mit dem Folgestück Don Juan oder die Liebe zur Geometrie beschränke er sich auf eine private Ebene. Die große Wut des Philipp Hotz führe die Öderland-Thematik zurück auf einen verharmlosenden Schwank, in Biografie: Ein Spiel werde der Ausbruchsversuch aus der eigenen Biografie ausschließlich privat motiviert, ende aber ebenso wie der gesellschaftlich motivierte Ausbruch in Graf Öderland in der Fatalität. Für Marianne Biedermann gehörte Graf Öderland dagegen in den Kontext der Parabelstücke Biedermann und die Brandstifter und Andorra, die „die Beziehungen zwischen Gesellschaft und Individuum und die Fixierung auf Leitbilder und Konventionen“ darstellen, ohne in ihrer beobachtenden Kritik Lösungsmöglichkeiten aufzuzeigen.\nVerfilmung\n1968 verfilmte Rolf Hädrich Graf Öderland für den Hessischen Rundfunk. In der Hauptrolle trat Bernhard Wicki auf. Weitere Rollen übernahmen Ernst Jacobi als Mörder und der Regisseur der Uraufführung Leonard Steckel als Hellseher. Der Spiegel kündigte an, in der Verfilmung schlafwandle der Graf „melancholisch und schizophren durch Untergrund und elegante Welt und weiß nicht recht, ob er träumt oder wacht. Und der Zuschauer weiß das auch nicht.“ Für Wolfram Schütte in der Frankfurter Rundschau versuchte Hädrich, das Drama „politisch zu konkretisieren“. Seine Inszenierung zeichne sich „unvorteilhaft dadurch aus, daß sie sich nicht zwischen Fernsehspiel und Film entscheiden konnte.“ Vor allem die Sprache des Stücks stehe „einer freien Inszenierung im Wege, wurde schwergewichtig, plakativ.“ Auch mit dieser weiteren Bearbeitung von Frischs Drama sei es „das abstruseste seiner dramatischen Produktion geblieben“.\nLiteratur\nTextausgaben\n Max Frisch: Graf Öderland. Ein Spiel in 10 Bildern. Suhrkamp, Frankfurt am Main 1951.\n Max Frisch: Graf Öderland. Eine Moritat in 12 Bildern. Suhrkamp, Frankfurt am Main 1963, ISBN 3-518-10032-7.\nSekundärliteratur\n Marianne Biedermann: Graf Öderland in Beziehung zu seiner Umwelt. Eine Untersuchung. In: Walter Schmitz (Hrsg.): Max Frisch. Suhrkamp, Frankfurt am Main 1987, ISBN 3-518-38559-3, S. 129-159.\n Michael Butler: Das Paradoxon des Parabelstücks: Zu Max Frischs „Als der Krieg zu Ende war“ und „Graf Öderland“. In: Gerhard P. Knapp (Hrsg.): Max Frisch. Aspekte des Bühnenwerks. Peter Lang, Bern 1979, ISBN 3-261-03071-2, S. 177-194.\n Friedrich Dürrenmatt: Eine Vision und ihr dramatisches Schicksal. Zu „Graf Öderland“ von Max Frisch. In: Walter Schmitz (Hrsg.): Max Frisch, S. 126-128.\n Manfred Durzak: Dürrenmatt, Frisch, Weiss. Deutsches Drama der Gegenwart zwischen Kritik und Utopie. Reclam, Stuttgart 1972, ISBN 3-15-010201-4, S. 185-196.\n Manfred Jurgensen: Max Frisch. Die Dramen. Francke, Bern 1976, ISBN 3-7720-1160-8, S. 31-37.\n Hellmuth Karasek: Max Frisch. Friedrichs Dramatiker des Welttheaters Band 17. Friedrich Verlag, Velber 1974, S. 46-57.\n Gerhard P. Knapp: Angelpunkt „Öderland“: Über die Bedeutung eines dramaturgischen Fehlschlags für das Bühnenwerk Frischs. In: Gerhard P. Knapp (Hrsg.): Max Frisch. Aspekte des Bühnenwerks, S. 223-254.\n Barbara Rowińska-Januszewska: Zur Freiheitsproblematik im Werk Max Frischs. Peter Lang, Bern 2000, ISBN 3-906765-25-3, S. 135-147.\n Sonja Rüegg: Ich hasse nicht die Schweiz, sondern die Verlogenheit. Das Schweiz-Bild in Max Frischs Werken „Graf Öderland“, „Stiller“ und „achtung: die Schweiz“ und ihre zeitgenössische Kritik (Dissertation). Chronos, Zürich 1998, ISBN 978-3-905312-72-0, S. 153-196, 359-363.\n Walter Schmitz: Max Frisch: Das Werk (1931-1961). Studien zu Tradition und Traditionsverarbeitung. Peter Lang, Bern 1985, ISBN 3-261-05049-7, S. 215-228.\n Alexander Stephan: Max Frisch. C. H. Beck, München 1983, ISBN 3-406-09587-9, S. 49-54.\nWeblinks\n Walter Obschlager:  In: Tages-Anzeiger, 25. Juli 2005.')