('Konrad Wernicke (Jurist)', '#Article: Konrad Wernicke (Jurist)\nKonrad Adolf Ludwig Wernicke (* 15. November 1905 in Ratibor, Oberschlesien; † 2002 in Frankfurt am Main) war ein deutscher Rechtsanwalt und Syndikus.\nLeben\nAls Sohn des Oberstaatsanwaltes Adolf Wernicke entstammte Wernicke einer alten und bekannten Juristenfamilie. Schon Mitte des 17. Jahrhunderts waren deren Vorfahren Professoren der Rechte in Jena.Nach dem Besuch des Gymnasium Kreuzgasse in Köln und des Kaiserin-Augusta-Gymnasium Koblenz nahm er zum Sommersemester 1924 das Studium der Rechts- und Staatswissenschaften an der Universität Tübingen auf und  renoncierte bei der Landsmannschaft Schottland. 1928 legte er in Breslau das Referendarexamen mit Prädikat ab. Im selben Jahr schrieb er seine Dissertation über ein Thema des Notargebührenrechts, die noch in jenem Jahr in der Zeitschrift des Deutschen Notarvereins veröffentlicht wurde. Dem 1931 in Berlin ebenfalls mit Prädikat bestandenen Assessorexamen schloss sich eine kurze Tätigkeit bei der Reichsfinanzverwaltung in Hirschberg und Breslau an.Von 1933 bis 1944 arbeitete Wernicke als Richter an verschiedenen schlesischen Gerichten, zuletzt in Gleiwitz.\n1944 verließ Wernicke den Justizdienst, um sich in der Industrie zu betätigen. Bei der Zellstoffabrik Waldhof - späterhin Papierwerke Waldhof-Aschaffenburg AG -, in deren Hauptverwaltung er 1944 eintrat, übernahm er 1955 als Direktor die Leitung der Rechtsabteilung und die Stellvertretung des Personalchefs.\nSein Interesse galt auch den allgemeinen Belangen der Industrie. Dies bekundet seine Mitarbeit in zahlreichen industriellen Organisationen und Institutionen. Wernickes besonderes Interesse galt fortan den grundlegenden Fragen des Wirtschaftsrechts; Schwerpunkte bildeten das Gesellschaftsrecht und der Umweltschutz. Er beeinflusste die Entwicklung des Wasserrechtes durch Mitgestaltung der Gesetzgebung und durch zahlreiche wissenschaftliche Beiträge. Ferner war er Mitglied am Institut für Wasserrecht der Universität Bonn und Ehrenmitglied des Rechtsausschusses des Verbandes Deutscher Papierfabriken. Daneben betätigter er sich als Vorsitzender des Schiedsgerichts der Industrie- und Handelskammer Wiesbaden sowie im Ost-Ausschuss der Deutschen Wirtschaft.\nNachdem Wernicke 1974 seinen Posten als Chefjurist der Papierwerke Waldhof-Aschaffenburg niederlegte, war er bis 1999 in der Rechtsanwaltssozietät Peltzer & Riesenkampff beziehungsweise CMS Hasche Sigle aktiv.\nVeröffentlichungen\nZu seinen Werken zählen neben den weit über hundert juristischen Fachveröffentlichungen:\n Jugendjahre im Schatten des NS-Regimes. Erinnerungen eines schlesischen Juristen, Bergstadtverlag, Würzburg 1995, ISBN 978-3870571993.\n Flucht und Neubeginn: Schicksalsjahre eines Unternehmens 1944 - 1948, Bergstadtverlag, Würzburg 1996, ISBN 3870572116.\nLiteratur\n Erich Faul (Hrsg.): Landsmannschaft Schottland zu Tübingen - Liste aller Bundesbrüder 1849-1959. Stuttgart 1969.\n Willi Gässler: Konrad Wernicke 70 Jahre, in: Neue Juristische Wochenschrift, 1975, S. 2189.\n Gerhard Köbler: Wer ist wer im deutschen Recht. Arbeiten zur Rechts- und Sprachwissenschaft Verlag, Gießen 2006, S. 303.\n Wolfgang Philipp: Konrad Wernicke 80 Jahre, in: Neue Juristische Wochenschrift, 1985, S. 3003.\n Martin Peltzer, Alexander Riesenkampff: Freundes- und Festgabe für Konrad Wernicke zum 90. Geburtstag am 15. November 1995. Selbstverlag, 1995.\n Martin Pelzer: Nachruf Konrad Wernicke zum einjährigen Todestag, in: Neue Zeitschrift für Gesellschaftsrecht, 2003, S. 20 f.\n Reinhard Pöllath und Ingo Saenger: 200 Jahre Wirtschaftsanwälte in Deutschland. Nomos, Baden-Baden 2009 ISBN 978-3-8329-4446-9, S. 56.')
('Ludwig Stark (Dramaturg)', '#Article: Ludwig Stark (Dramaturg)\nLudwig Adolf Stark (* 23. Oktober 1851 in Mannheim; † September 1917 in München) war ein deutscher Dramaturg, Spielleiter, Schauspieler und Professor in München.\nLeben\nStark verfasste im Jahr 1884 für den Verein \'Historisches Festspiel "Der Meistertrunk" e.V.\' eine moderne Version des Meistertrunk-Festspiels. Von 1885 bis 1904 hatte er dort auch den Posten des Regisseurs inne. \nAufgrund seiner Referenzen verpflichtete ihn etliche Jahre später auch Dinkelsbühl als Autor des Festspiels Die Kinderzeche, das bis heute alljährlich in Dinkelsbühl aufgeführt wird. Dadurch genießt Stark bis heute regionale Bekanntheit. Seine Kinderzeche erinnert an die Einnahme der Stadt 1632 durch die Schweden im Dreißigjährigen Krieg. Eine Kurzfassung des „historischen Festspiels“ wurde in den 1960er Jahren auch auf einer Schallplatte veröffentlicht. Von 1897 bis 1904 zeichnete Stark als Festspielleiter selbst für die Kinderzeche-Aufführungen verantwortlich.\nEr trug den Ehrentitel eines Hofrats.\nVeröffentlichungen\n Die Kinderzeche in Dinkelsbühl. Volksfest mit Festspiel. Festplan und Festspieldichtung von Ludwig Stark. München 1896.\nEl asesinato de Davos y los culpables - Santiago : Zig-Zag, 1936\n...entlang der Romantischen Straße: Dinkelsbühl, Telefunken T 77 847 (7 Inch Schallplatte, enthält Kurzfassung von Die Kinderzeche)\n...entlang der Romantischen Straße, Telefunken SLE 14314-P (12 Inch Schallplatte, enthält Kurzfassung von Die Kinderzeche)\nLiteratur\nDeutsches Theater-Lexikon, K. G. Saur Verlag, 1993\nPaul Stanley Ulrich: Theater, Tanz und Musik im Deutschen Bühnenjahrbuch, Band 2, Verlag Arno Spitz, 1985, ISBN 3-87061-266-5')
('Werner Scheffler', '#Article: Werner Scheffler\nWerner Scheffler (* 21. Oktober 1921 in Dortmund; † 16. November 2013 in Memmingen) war ein deutscher Tischtennisfunktionär. Bekannt ist er durch das von ihm entworfene Werner-Scheffler-System, welches die Reihenfolge der Spiele beim Wettkampf zweier Vierermannschaften festlegt. Er ist Träger des Bundesverdienstkreuzes.\nWerdegang\nWerner Scheffler spielte aktiv im Verein TSV Mengede, den er selbst mitgegründet hatte. Gefragt waren seine Fähigkeiten, den Ablauf eines Turnieres vor Ort zu organisieren, vor allem in der Zeit, als Computer noch nicht verbreitet waren. Hier half er bei Auslosungen und erstellte Zeitpläne für die Teilnehmer. Beispielsweise war er Turnierleiter bei der Weltmeisterschaft 1959 in Dortmund.\nSeit 1958 gehörte er dem Sportausschuß des Westdeutschen Tischtennis-Verbandes WTTV an, von 1969 bis 1991 war er Sportwart im WTTV, 1979 wurde er in den Sportausschuß des Deutschen Tischtennis-Bundes DTTB berufen.\nWerner-Scheffler-System\nAm bekanntesten ist Werner Scheffler durch das Spielsystem, das seinen Namen trägt. Es regelt einen Wettkampf zwischen zwei Vierermannschaften A und B und sieht vor, dass die vier Spieler jeder Mannschaft bis zu drei Einzel bestreiten. Den sich daraus ergebenden 12 Einzelspielen werden zwei Doppelpaarungen vorangestellt, sodass ein solcher Wettkampf nach maximal 14 Kämpfen beendet ist. Erreicht eine Mannschaft vorher acht Punkte, dann ist der Wettkampf entschieden und wird abgebrochen.\n 1. DA1 - DB1 Doppel 1 von A - Doppel 1 von B 2. DA2 - DB2 Doppel 2 von A - Doppel 2 von B 3. A1 - B2 Einzel 1 von A - Einzel 2 von B Paarkreuz 1 "über Kreuz" 4. A2 - B1 Einzel 2 von A - Einzel 1 von B 5. A3 - B4 Einzel 3 von A - Einzel 4 von B Paarkreuz 2 "über Kreuz" 6. A4 - B3 Einzel 4 von A - Einzel 3 von B 7. A1 - B1 Einzel 1 von A - Einzel 1 von B Paarkreuz 1 "paarweise" 8. A2 - B2 Einzel 2 von A - Einzel 2 von B 9. A3 - B3 Einzel 3 von A - Einzel 3 von B Paarkreuz 2 "paarweise" 10. A4 - B4 Einzel 4 von A - Einzel 4 von B 11. A3 - B1 Einzel 3 von A - Einzel 1 von B 12. A1 - B3 Einzel 1 von A - Einzel 3 von B 13. A2 - B4 Einzel 2 von A - Einzel 4 von B 14. A4 - B2 Einzel 4 von A - Einzel 2 von B\nSeit 1968 ist das Werner-Scheffler-System in der Wettspielordnung des DTTB (Teil D, Abschnitt 7) verankert. Neben dem Scheffler-System gibt es momentan nur zwei weitere Spielsysteme für Vierermannschaften: das kürzere Bundessystem, das die Paarungen eins bis zehn vorsieht, und das erst vor Kurzem aufgenommene Braunschweiger System, bei dem eine Vierermannschaft auch gegen eine Dreiermannschaft antreten kann. Bei den Begegnungen 11 bis 14 des Scheffler-Systems spielen Aktive aus verschiedenen Paarkreuzen gegeneinander.\nEhrungen\nWerner Schefflers Verdienste wurden durch zahlreiche Ehrungen gewürdigt:\n 1968: Goldene Ehrennadel des Westdeutschen Tischtennis-Verband WTTV\n 1980: Goldene Ehrennadel des Deutschen Tischtennis-Bundes DTTB\n 1983: Albrecht-Nikolai-Pokal\n 1986: Bundesverdienstkreuz\n 1991: Ehrenmitglied im Westdeutschen Tischtennis-Verband WTTV\n 1997: Ehrenmitglied im Deutschen Tischtennis-Bund DTTB\nPrivat\nWerner Scheffler war verheiratet und hatte eine Tochter. Seinen Lebensunterhalt verdiente er bei der Bergbau AG in Dortmund, wo er auch als Betriebsratsvorsitzender und Gewerkschafter wirkte. 2013 verstarb er an den Folgen eines im Jahre 2010 erlittenen Schlaganfalles.\nLiteratur\n Bruno Dünchheim: Offener Gratulationsbrief an Werner Scheffler, Zeitschrift DTS, 1996/11 regional West, Seite 5\nWeblinks\n Winfried Stöckmann: Der Mann mit System: Nachruf auf Werner Scheffler (abgerufen am 25. November 2013)')
('Adolf Kissling', '#Article: Adolf Kissling\nAdolf Kissling (* 16. Mai 1875 in Bremen; † 19. April 1955 in Bremen) war ein deutscher Neuphilologe und Komponist.\nBiografie\nKissling stammte aus einer musikalischen Bremer Familie. Seine Mutter war Gesangsschülerin bei Carl Martin Reinthaler und aktiv im Bremer Domchor, sein Vater und sein Onkel komponierten. Ursprünglich wollte er Musiker oder Dirigent werden, jedoch hielten seine Eltern dies nicht für erfolgversprechend und rieten ihm dazu, Neuphilologe zu werden. Er arbeitete als Lehrer an einer Realschule in der Bremer Altstadt.\nMit seiner Frau Elisabeth hatte er sechs Kinder.\nKissling war Pianist und als solcher Autodidakt. Besonderen Gefallen fand er an Opernliteratur, die er hörte und auf dem Klavier nachspielte. Zeitgenössische Komponisten interessierten ihn sehr, er befasste sich intensiv mit Richard Strauss, Reger, Pfitzner und Korngold. Seine Lieder komponierte Kissling, wenn besondere Anlässe wie die Geburt eines seiner Kinder oder Texte der Literatur ihn dazu inspirierten.\nSein Hauptwerk, die Sonate für Violine und Klavier, schrieb er in den 1920er Jahren. Es wurde erst in den 1950er Jahren von seinem Sohn Karl Adolf Kissling und später von seiner Tochter Reinholde Schulz mit Kollegen aufgeführt. Durch seine Enkelin Susanne Schulz erfolgte durch Notendruck und CD-Produktion die Veröffentlichung des Werkes.\nInsgesamt schuf er 24 Lieder und eine Sonate für Violine und Klavier.\nWeblinks\n Website über Adolf Kissling\n 2015 Jubiläumsjahr Adolf Kissling. in: vio-line.de; abgerufen am 11. August 2016')
('Helmut Gardens', '#Article: Helmut Gardens\nHelmut Gardens (eigentlich Helmut Flöter; * 1914; † 1995) war ein deutscher Musiker, Arrangeur, Komponist, Textdichter und Bandleader im Bereich der Unterhaltungsmusik.\nLeben und Wirken\nFlöter leitete in den frühen 1940er-Jahren unter dem Pseudonym Helmut Gardens eine eigene Studioband, in der u. a. Corny Ostermann spielte. Er nahm Schallplatten wie seine Eigenkomposition „FD 79 - Exzentrik Foxtrot“ auf; ferner arbeitete er als Orchesterleiter und Arrangeur u. a. mit Corny Ostermann („Sing mit mir“) und der Sängerin Annelotte Sees („Und jetzt Franz Doelle!“, Imperial 17301).\nDen ersten Nachkriegserfolg hatte Gardens 1948 mit dem Lied „Eine handvoll bunter Träume“ mit dem Text von Helmut Kießling in einer Aufnahme mit Margot Friedländer und dem Rundfunk-Tanzorchester Leipzig unter Leitung von Kurt Henkels. Ferner schrieb er Schlager wie „Unter den Bäumen der alten Allee“ (aufgenommen von Werner Schmah), „Schau, ein Mann, der etwas forscher ist, erobert jede noch!“, „Etwas benebelt“ (1947), „Von Capri nach St. Pauli (Schlagerpotpourri)“, „Heut Nacht hab’ ich ein Rendezvous“, „Mein Herz ist voll Musik“ oder „Wo bist du?“ (aufgenommen von Ingeborg von Kusserow/Heinz Burzynski, Imperial 17354). Weiterhin nahm er für Amiga auf und arbeitete u. a. mit Margot Friedländer („Was kann der Mond dafür?“ Odeon 26642) und für den Musikverlag von Eric Plessow. Für den Song „Makin’ Whoopee“ schrieb er einen deutschen Songtext („Weil ich dich liebe“, interpretiert 1960 von Inge Klaus und Paul Kuhn), ferner Arrangements für Nummern wie „Moon River“ und „Party Melody“\nPublikationen (Auswahl)\nArrangier-Methode für modernes Tanzorchester: Spezial-Arrangements, Druckarrangements, Combo-Arrangements. Tenuto-Musik-Ed., 1959.\nWeblinks')
('Rainer H. Straub', '#Article: Rainer H. Straub\nRainer Hans Straub (* 29. März 1960 in Freiburg im Breisgau) ist ein deutscher Mediziner und Hochschullehrer.\nLeben\nNach dem Abschluss seines Medizinstudiums an der Albert-Ludwigs-Universität Freiburg (-1988), promovierte Rainer H. Straub im Jahr 1988. Danach arbeitete er zunächst als Postdoktorand in der Abteilung für Endokrinologie und Diabetologie am Universitätsklinikum Freiburg.Im Jahr 1991 wechselte er ans Universitätsklinikum Regensburg in die Innere Medizin (Direktor: Jürgen Schölmerich). Seit einem Forschungsaufenthalt am Institut für Pharmakologie der Universität Wien beschäftigte er sich mit der Interaktion zwischen Nervensystem und Immunsystem. Am Universitätsklinikum Regensburg wurde er 1995 habilitiert. Danach absolvierte er die Weiterbildung zum internistischen Rheumatologen.Seit 2001 ist er Hochschulprofessor für Experimentelle Medizin mit Schwerpunkt Rheumatologie am Universitätsklinikum Regensburg und beschäftigt sich in seiner Forschung hauptsächlich mit der Frage, welche Rolle die Interaktionen von Nervensystem, Endokrinem System und Immunsystem bei der Entstehung und Aufrechterhaltung chronisch entzündlicher Erkrankungen, wie der rheumatoiden Arthritis aber auch anderen entzündlichen Krankheiten, spielen.\nLeistungen\nEin zentraler Fokus seiner Forschung lag seit Beginn auf der direkten Kommunikation zwischen Nervensystem und Immunsystem, die er vor allem an der Milz, einer Schnittstelle des peripheren sympathischen Nervensystems und des Immunsystems, intensiv untersuchte. Diese neuroimmune Synapse von sympathischen Nervenfasern und Makrophagen kann je nach Umgebungssituation proentzündliche und anti-entzündliche Aufgaben haben.\nDann beschrieb er das Phänomen des Verlusts sympathischer Nervenfasern und das vermehrte Aussprossen von Schmerzfasern im Entzündungsgebiet zum Beispiel bei rheumatoider Arthritis.Darüber hinaus untersuchte er Veränderungen im Stoffwechsel der Steroidhormone, insbesondere von Sexualhormonen und Glukokortikoiden bei chronisch entzündlichen Erkrankungen wie der rheumatoiden Arthritis. Dabei ging es u. a. um die Konversion von biologisch inaktiven Steroidhormonen in aktive Hormone. Hier zeigten sich Störungen der Umwandlung durch proentzündliche Faktoren, die die Entzündung befeuern.\nIn jüngerer Zeit integrierte Straub zunehmend auch Aspekte des körpereigenen Energie- und Wasserhaushalts, des zirkadianen Rhythmus, und der Evolutionsmedizin in sein Modell zur Pathophysiologie chronisch entzündlicher Erkrankungen.\nDiese Überlegungen flossen auch in neuere Bücher ein.\nRainer H. Straub war Sprecher des German Endocrine Brain Immune Network (GEBIN), der Arbeitsgruppe Neuroendokrinoimmunologie der Deutschen Gesellschaft für Immunologie (DGFI) der Neuroendocrine Immune Study Group of the American College of Rheumatology, und einer Forschergruppe der Deutschen Forschungsgemeinschaft (DFG) am Universitätsklinikum Regensburg.In den Jahren 2009-2010 war er zudem Präsident der wissenschaftlichen Gesellschaft PsychoNeuroImmunology Research Society (PNIRS) (Journal: Brain Behavior & Immunity).  Er war Vortragender auf der 44. Nobel Konferenz am Karolinska-Institut in Stockholm im Jahr 2003, 2013 hielt er die Philip-Hench-Lecture der American College of Rheumatology und 2015 die Norman-Cousins Lecture der PsychoNeuroImmunology Research Society.\nEr ist/war Mitglied der Herausgeber von Arthritis & Rheumatism, Rheumatology, Evolution, Medicine, and Public Health, Journal of Endocrinology, Neuroimmunomodulation, Brain Behavior & Immunity und Clinical and Experimental Rheumatology, um einige Beispiele zu nennen.\nEr promovierte ca. 80 Kollegen aus verschiedenen Fachbereichen lokal und international.\nEr erhielt Förderungen von der Deutschen Forschungsgemeinschaft, dem Deutschen Akademischen Austauschdienst (DAAD), dem Bundesministerium für Bildung und Forschung, der Volkswagen-Stiftung und dem Bayerischen Staat.\nVeröffentlichungen\nNeben mehr als 250 wissenschaftlichen Vorträgen und 400 wissenschaftlichen Fachartikeln und Buchkapiteln wurden von Rainer H. Straub auch mehrere Lehrbücher und Fachbücher veröffentlicht:\n The Neuroendocrine Immune Network in Ageing. Elsevier, 2004, ISBN 978-0-444-51617-6.\n Vernetztes Denken in der biomedizinischen Forschung. Psycho-Neuro-Endokrino-Immunologie. Vandenhoeck & Ruprecht, 2005, ISBN 978-3-525-45050-5.\n Lehrbuch der klinischen Pathophysiologie komplexer chronischer Erkrankungen. Band 1:Physiologische Grundlagen Vandenhoeck & Ruprecht, 2006, ISBN 978-3-525-45051-2\n Lehrbuch der klinischen Pathophysiologie komplexer chronischer Erkrankungen. Band 2:Spezielle Pathophysiologie Vandenhoeck & Ruprecht, 2007, ISBN 978-3-525-45052-9\n The Origin of Chronic Inflammatory Systemic Diseases and their Sequelae. Elsevier, 2015, ISBN 978-0-12-803321-0\n Altern, Müdigkeit und Entzündungen verstehen: Wenn Immunsystem und Gehirn um die Energie im Körper ringen. Springer, 2018, ISBN 978-3-662-55786-0\n Drei Gedächtnisse für den Körper: Wie wir Alzheimer-Demenz, rheumatoide Arthritis und Fettsucht erklären können. Springer, 2020, ISBN 978-3-662-59131-4\nWeblinks\n \n Rheumanet Regensburg - Straub')
('Franz Joseph Kaufmann', '#Article: Franz Joseph Kaufmann\nFranz Joseph Kaufmann (* 15. Juli 1825 in Ettiswil; † 20. November 1892 in Kastanienbaum LU) war ein Schweizer Geologe und Paläontologe.\nLeben\nKaufmann kam aus armen Verhältnissen und sollte ursprünglich Volksschullehrer werden. Er studierte ab 1848 Medizin und Naturwissenschaften an der Universität Zürich (unter anderem bei Oswald Heer, Arnold Escher von der Linth und Heinrich Frey, dessen Assistent er war) sowie in Berlin, Würzburg, Prag und Wien. 1854 erhielt er seine Zulassung als Arzt in Luzern. Ausserdem war er Professor für Naturgeschichte am Gymnasium und Lyzeum in Luzern und Konservator am Naturalienkabinett der Stadt, dem späteren Naturkundemuseum, das auch die umfangreiche Sammlung von Kaufmann enthält. \n1863 wurde er Mitglied und später Vizepräsident des Sanitätsrates von Luzern und er war Mitglied der eidgenössischen medizinischen Prüfungskommission in Zürich.\nKaufmann ist durch Arbeiten zur Geologie und Paläontologie der Zentralschweiz bekannt. Er entdeckte den Gletschergarten Luzern (heute Naturdenkmal und Museum) und war ein Pionier der Mikropaläontologie. Von ihm stammen verschiedene Beiträge zur Geologischen Karte der Schweiz (von 1871 bis 1887), unter anderem erforschte er 1863 bis 1866 den Pilatus, auf dem auch eine Gedächtnistafel an ihn ist. Er führte den Kieselkalk als stratigraphische Einheit ein und beschrieb zuerst Orbitolinen.\nKaufmann war Bürger von Winikon LU. 1875 wurde er Ehrendoktor in Bern.\nSchriften\n Untersuchungen über die mittel- und ostschweizerische subalpine Molasse 1860\n Der Pilatus. Geologisch untersucht und beschrieben, Beiträge zur Geologischen Karte der Schweiz, Nr. 5, 1867\n Rigi und Molassegebiet der Mittelschweiz, Beiträge zur Geologischen Karte der Schweiz, Nr. 11, 1872\n Emmen- und Schlierengegenden nebst Umgebungen bis zur Brünigstrasse und Linie Lungern-Grafenort, Beiträge zur Geologischen Karte der Schweiz, Nr. 24/1, 1886\n Kalkstein- und Schiefergebiete der Kantone Schwyz und Zug und des Bürgenstocks bei Stanz, Beiträge zur Geologischen Karte der Schweiz, Nr. 14/2, 1877 (unter Benutzung des Nachlasses von Escher von Linth)\nWeblinks\n \n Kurze Biografie, Historischer Verein Winikon')
('Julius Wernicke', '#Article: Julius Wernicke\nJulius Emil Wernicke (* 16. August 1802 in Breslau, Provinz Schlesien; † 1866 in Berlin) war ein deutscher Lehrer und Regionalhistoriker in Thorn in Westpreußen.\nLeben\nJulius Wernicke besuchte das Elisabeth-Gymnasium in Breslau. Seit 1819 studierte er Theologie an der Universität in Berlin, später auch Philologie (unter anderem bei August Boeckh) und Geschichte. Danach besuchte er das Pädagogische Seminar in Breslau und unterrichtete am Magdalenen- und dem Friedrichs-Gymnasium. 1824 promovierte er.\n1824 wurde er Lehrer am Gymnasium in Thorn, zunächst für Griechisch und Latein, zeitweise auch für Religion, seit 1838/39 dazu für Geschichte und Geographie. Seit diesem Schuljahr war er der höchstrangige Lehrer im Kollegium und wurde dort 1840 zum Professor ernannt.\n1845 schied er auf eigenen Wunsch vorzeitig aus dem Schuldienst aus. Er lebte und publizierte noch einige Jahre in Thorn und zog dann nach Berlin, wo er 1866 starb.\nDer Altphilologe Friedrich August Wernicke war sein Bruder.\nSchriften\nJulius Emil Wernicke veröffentlichte Werke zur Geschichte von Thorn, sowie zu weiteren historischen und philologischen Themen.\n De Epigrammatis quae Vulgo Platoni philosopho adscribuntur dissertatio qua multisque votis pro munere magistri in Gymnasio Regio Thorunensi rite suscipiendo ad examen solemne die XXIX. Aprilis instituendum omnes literarum cultores fautoresque gymnasii invitat Iulius Aemilius Wernicke Philos. Doct. Artiumque Liberalium Magister, Hayn, Berlin 1824\n Allgemeine Andeutungen bei Lesung Homers. Zum Schulgebrauch von Dr. J.E. Wernicke, Oberlehrer am königlichen Gymnasium zu Thorn, Bei Ludwig Hold, Berlin 1831\n als Herausgeber: Carl Gotthelf Praetorius: Topographisch-historisch-statistische Beschreibung der Stadt Thorn und ihres Gebietes., Thorn 1832. Digitalisat\n Geschichte Thorns aus Urkunden, Dokumenten und Handschriften, 2 Bände, Lambeck, 1842 Band 2\n Italien im Verhältniß zur Natur und der Geschichte des Menschen, in: Nachricht von dem Gymnasium zu Thorn, 1843, S. 3-48\n Die Insel Rügen. Ein Führer für Reisende. Mit Berücksichtigung der merkwürdigsten Ereignisse der Vorzeit und Gegenwart, Berlin 1863\nLiteratur\n Christian Ritzi: Verschlungene Wege. In: Mitteilungsblatt des Förderkreis Bibliothek für Bildungsgeschichtliche Forschung. Band 21. 2010. S. 29-42, hier S. 30f. PDF\n Christian Ritzi: Zur Wiederentdeckung einer Handschriftlichen Chronik des Gymnasiums zu Thorn von Julius Emil Wernicke. In: Biuletyn Polskiej Misji Historycznej. Nr. 6. 2011. S. 357-373\nWeblinks\n Werke von Julius Emil Wernicke bei WorldCat')
('Carsten Stark', '#Article: Carsten Stark\nCarsten Stark (* 1966 in Bad Homburg vor der Höhe) ist ein deutscher Soziologe und Korruptionsforscher. Er beschäftigt sich vor allem mit Fragen der politischen Soziologie und der praktischen Bekämpfung von Korruption.Derzeit ist er Professor an der Hochschule Hof und lehrt dort u. a. Sozialpsychologie und qualitative Sozialforschung. Er ist Leiter des Institutes für Korruptionsprävention e.V. und Vorstandsvorsitzender des Berufsverbandes Deutscher Soziologinnen und Soziologen e.V.\nLeben\nStark studierte von 1988 bis 1993 Soziologie, Politikwissenschaft und Geschichte an der Philipps-Universität Marburg. Im Anschluss war er wissenschaftlicher Mitarbeiter am Lehrstuhl für allgemeine und theoretische Soziologie der Friedrich-Schiller-Universität Jena sowie an der Heinrich-Heine-Universität Düsseldorf und der Otto-Friedrich-Universität Bamberg. An der Universität Bamberg promovierte Stark 1998 bei Richard Münch zum Dr. rer. pol. und arbeitete danach als wissenschaftlicher Assistent an der Fakultät für Sozial- und Wirtschaftswissenschaften. \nIm Zeitraum von 2003 bis 2011 absolvierte Stark die Beamtenlaufbahn des höheren nichttechnischen Verwaltungsdienstes des Freistaates Bayern (zuletzt als Regierungsdirektor).\n2011 habilitierte sich Stark an der Universität Siegen und erhielt die Lehrbefähigung für das Fach Soziologie. Bis 2013 war er danach als Professor für Soziologie an der Hochschule für Polizei und öffentliche Verwaltung Nordrhein-Westfalen und als Privatdozent an der Universität Siegen beschäftigt. Seit 2013 ist Stark Professor an der Hochschule für angewandte Wissenschaften Hof.\nNeben seiner Lehrtätigkeit in Deutschland verbrachte er mehrere Semester als Gastdozent an verschiedenen ausländischen Universitäten, darunter die Weber State University in Ogden (USA), die Bifröst University in Island und die Jagiellonen-Universität in Krakau (Polen).\nSchriften (Auswahl)\n Die blockierte Demokratie. Kulturelle Grenzen der Politik im deutschen Immissionsschutz. Nomos, Baden-Baden 1998, ISBN 978-3789057458.\n Modernisierung. Einführung in die Lektüre klassisch soziologischer Texte (zusammen mit C. Lahusen). Oldenbourg, München 2000, ISBN 978-3486253351.\n Democracy at Work. A Comparative Sociology of Environmental Regulation in the United Kingdom, France, Germany, and the United States. (Zusammen mit R. Münch u. a.) Praeger, Westport, London 2001, ISBN 978-0275968403.\n Kontingenz und Ambivalenz. Am Beispiel des bioethischen Diskurses zur Stammzellenforschung in Deutschland. Wiesbaden, Springer VS 2014, ISBN 978-3658032005.\n Korruptionsprävention. Klassische und ganzheitliche Ansätze. Gabler, Springer, Heidelberg 2017, ISBN 978-3-658-06313-9.\n Organizational Integrity. Individual Misconduct and the Legal Structure of Society. Cham, Springer International 2018, ISBN 978-3-319-94086-1.\n Nations Divided and the Moderating State. Tredition, Hamburg 2019, ISBN 978-3749714636.')
('Bernhard Ernst (Kommentator)', '#Article: Bernhard Ernst (Kommentator)\nBernhard Ernst (* 8. Juli 1899 in Münster; † 19. Oktober 1957 in Köln) war ein deutscher Sportjournalist sowie Sportkommentator beim Nordwestdeutschen Rundfunk (NWDR).\nLeben\nMit 17 Jahren war Ernst als Leichtathlet aktiv, später spielte er Tennis, Hockey, Faustball und Schlagball. Seit 1920 war er als Sportjournalist tätig. 1922 wurde er an der Universität Münster zum Thema „Sportpresse und Sportberichterstattung mit besonderer Berücksichtigung Westdeutschlands“ promoviert. Münster war aufgrund der Besetzung des Rheinlandes nach dem Ersten Weltkrieg als provisorischer Standort für den Radiosender ausgewählt worden, der am 10. Oktober 1924 aus seinen Studioräumen auf dem Betriebsgelände der Stadtwerke am Albersloher Weg auf Sendung ging und dem Ernst sich im Frühjahr 1925 der „Westdeutschen Funkstunde“, dem Vorläufer des WDR, anschloss.\nErnst war Kommentator der ersten Liveübertragung eines Fußballspiels im deutschen Rundfunk. Diese wurde am 1. November 1925 gesendet, als sich im Rahmen der deutschen Fußballmeisterschaft die beiden westfälischen Vereine Preußen Münster und Arminia Bielefeld nach dem etwa um 14.30 Uhr erfolgten Anpfiff gegenüberstanden. Ernsts Kommentatorenplatz befand sich unmittelbar hinter einem der Fußballtore. Zum Schutz und zur Befestigung des Mikrofons wurde ein mit Maschendraht versehenes Hockeytor verwendet. Letztlich konnte das Mikrofon jedoch gar nicht zum Einsatz kommen, da es zu Übertragungsproblemen auf der Kabelstrecke kam, die eigens für diese Übertragung vom Sportplatz bis zum Funkhaus am Albersloher Weg verlegt worden war. Stattdessen wurde die Meldeleitung, die ursprünglich für das technische Personal vorgehalten wurde, als Übertragungskanal genutzt, so dass Ernst, statt ein Mikrofon zu nutzen, die fast zweistündige Übertragung des Spiels, das mit einem 5:0-Auswärtssieg für die Gäste endete, am Telefon kommentierte. Ernst erinnerte sich später an diesen Tag mit den Worten: „Also begann ich mit einiger Verspätung, dazu mit einem sehr merkwürdigen Gefühl und mit aus technischen Gründen gebotener, ungewohnter Stimmstärke meinen ersten Fußballbericht.“ Im Anschluss an das Spiel konnte ermittelt werden, dass „ein ebenso gewissenhafter wie unwissender Posttechniker stieß irgendwo in den Eingeweiden des in den Kinderschuhen steckenden Telekommunikationsnetzes auf die neue, bisher nie dagewesene Schaltung für die Übertragung, die er sich nicht erklären konnte. Also brachte er die vermeintliche Fehlschaltung kurzerhand wieder in Ordnung.“\nFür den 18. April 1926 war die erste Radio-Übertragung eines Länderspiels geplant. Im Düsseldorfer Rheinstadion standen sich Deutschland und die Niederlande gegenüber. Ernst hatte sich erneut mit seinem Mikrofon hinter einem der Fußballtore postiert, um von dort das Spiel zu kommentieren. Als jedoch das bereits mit 60.000 Zuschauern gefüllte Stadion von über 10.000 Besuchern, die keine Eintrittskarten besaßen, gestürmt wurde, von denen ein Großteil nur noch im Innenraum des Stadions in unmittelbarer Nähe des Spielfeldes Platz fanden, machte sich Ernst auf den Weg zur Tribüne, auf der ein zweiter Kommentatorenplatz eingerichtet war. Obwohl das Spiel mit über einer Stunde Verspätung angepfiffen wurde, erreichte Ernst den Kommentatorenplatz erst 30 Minuten nach Anpfiff und musste feststellen, dass ein Postinspektor das Spiel in seiner Abwesenheit fachmännisch kommentierte. Jahrzehnte später äußerte sich Ernst zu diesem Vorfall mit den Worten: „Das, was am 1. November 1925 die Hand eines Postbeamten dem Rundfunk angetan, wurde hier in Düsseldorf durch den Mund eines Postkollegen reichlich wiedergutgemacht.“\nEnde 1926 wurde der Rundfunkstandort nach Köln verlegt. Ernst blieb beim Sender als Leiter der Nachrichten- und Sportabteilung tätig. In der Zeit nach dem Zweiten Weltkrieg war Ernst zudem für das Fernsehen tätig und kommentierte unter anderem die Fernsehübertragung des Fußball-WM-Finalspiels 1954 zwischen Deutschland und Ungarn, das so genannte „Wunder von Bern“. Heute ist nur noch der Kommentar des Radioreporters Herbert Zimmermann in Erinnerung, da es in den 50er-Jahren weit mehr Radio- als Fernsehempfänger gab und die Sendung damals aus technischen Gründen nicht aufgezeichnet werden konnte. Nachträglich wurden die Bilder mit Zimmermanns Radiokommentar vertont. So wurde in den folgenden Jahren und Jahrzehnten das Endspiel immer mit der Stimme von Zimmermann (Tor, Tor, Tor, Tor - das Spiel ist aus, das Spiel ist aus, aus!!) in Verbindung gebracht.\nNach Ernsts Tod benannte die Stadt Münster eine Straße in der Nähe seiner Wirkungsstätte am Albersloher Weg nach ihm.\nLiteratur\n Sportpresse und Sportberichterstattung, mit besonderer Berücksichtigung Westdeutschlands : Eine kritische Studie zur Sportpropaganda, Münster, Univ., Diss., 1925, VII, 166 S. m. Taf. u. Kt. 4"\n Rund um das Mikrophon : Gedanken eines Rundfunkmannes, Lengerich (Westf.): Bischof & Klein, 1948.\nWeblinks\n \n „Preußen Münster dreht das Ding“ - Geschichte des Fußballs im Radio. Zum ersten Fußballlivekommentar im Radio, in: Q History vom 8. April 2011')
('Ingrid Scheurmann', '#Article: Ingrid Scheurmann\nIngrid Scheurmann (* 1954) ist eine deutsche Denkmalpflegerin, Historikerin und Honorarprofessorin für Denkmalpflege an der TU Dortmund.\nLeben\nScheurmann studierte Geschichte, Anglistik und Politologie und wurde mit einer wissenschaftsgeschichtlichen Arbeit an der Universität Marburg promoviert. Seit 1995 ist sie bei der Deutschen Stiftung Denkmalschutz tätig, aktuell leitet sie den Bereich Denkmaltheorie/DenkmalAkademie und ist unter anderem verantwortlich für die Seite DenkmalDebatten.\nVon 1991 bis 1994 kuratierte sie zusammen mit Konrad Scheurmann den von Dani Karavan geschaffenen Gedenkort „Passages“ für Walter Benjamin und das europäische Exil im spanischen Portbou. Außerdem leitete sie die Ausstellung Grenzüberschreitungen - Walter Benjamin und das Europäische Exil, die in Portbou und danach in Bonn, Hagen, Amsterdam, Leipzig, Hamburg und Moskau zu sehen war. Von 2001 bis 2008 war sie Leiterin der Dehio-Geschäftsstelle bei der Deutschen Stiftung Denkmalschutz und 2005 kuratierte sie die Ausstellung „ZeitSchichten - erkennen und erhalten. Denkmalpflege in Deutschland“ im Residenzschloss Dresden. Von März 2008 bis September 2012 war sie Vertretungsprofessorin für Denkmalkunde und angewandte Bauforschung an der Fakultät Architektur der TU Dresden, dort koordinierte sie den Masterstudiengang Denkmalpflege und Stadtentwicklung. Von 2009 bis 2012 war sie Leiterin des Teilprojekts Zwischen Historie und Historisierung. Theoriediskurse der Denkmalpflege im Rahmen des BMBF-Forschungsprojekts Denkmal - Werte - Dialog. Historisch-kritische Analyse und systematisch-praktische Konzeption denkmalpflegerischer Leitwerte. Von 2010 bis 2012 leitete sie ferner das denkmalpflegerische Teilprojekt der Dresdner Projektgruppe innerhalb des EU-Forschungsprojekts Efficient Energy for EU Cultural Heritage, 3Encult. Von 2014 bis 2017 leitete sie das Teilprojekt Noch eine Erweiterung des Denkmalbegriffs? Bauten der Nachkriegszeit zwischen unbequemem Erbe und Authentizitätsversprechen im Rahmen des BMBF-Forschungsprojekts Welche Denkmale welcher Moderne?\nSeit 2013 ist sie Honorarprofessorin für Denkmalpflege an der TU Dortmund.\nScheurmann ist Schatzmeisterin im Arbeitskreis Theorie und Lehre der Denkmalpflege e. V. und Beisitzerin beim Verein für die Geschichte Berlins. Zudem war sie Mitglied des von 2014 bis 2017 bestehenden Arbeitskreises Bodendenkmäler im Rheinland - Archäologisches Gedächtnis der Städte bei der Fritz-Thyssen-Stiftung, von ICOMOS, der Arbeitsgruppe Öffentlichkeitsarbeit des Deutschen Nationalkomitees für Denkmalschutz sowie des Netzwerks ArcHerNet. des Deutschen Archäologischen Instituts.\nWeblinks\n \n Profil auf der Website der TU Dortmund\nVeröffentlichungen (Auswahl)\nBücher\n Konturen und Konjunkturen der Denkmalpflege: zum Umgang mit baulichen Relikten der Vergangenheit. Köln/Weimar/Wien 2018, ISBN 3-412-51139-0.\nHerausgeberschaft\n mit Hans-Rudolf Meier und Wolfgang Sonne: WERTE. Begründungen der Denkmalpflege in Geschichte und Gegenwart. Abschlussdokumentation des BMBF-Forschungsprojekts Denkmal - Werte - Dialog, Berlin 2013.\n Kommunizieren - Partizipieren. Neue Wege der Denkmalvermittlung (= Schriftenreihe des Deutschen Nationalkomitees für Denkmalschutz 82, Tagungsdokumentation), Bonn 2012.\n Erinnerung kartieren. Bauforschung in ehemaligen Konzentrationslagern (= Schriftenreihe des Masterstudiengangs Denkmalpflege und Stadtentwicklung), Dresden 2012.\n mit Olav Helbig: Denk_Male des 20. Jahrhunderts. Bauten-Relikte-Erinnerungsorte: Herausforderung für die Denkmalpflege (= Schriftenreihe des Masterstudiengangs Denkmalpflege und Stadtentwicklung), Dresden 2010.\n mit Hans-Rudolf Meier: DENKmalWERTE. Beiträge zur Theorie und Aktualität der Denkmalpflege. Georg Mörsch zum 70. Geburtstag, München, Berlin 2010.\n mit Hans-Rudolf Meier: Echt - alt - schön - wahr. Zeitschichten der Denkmalpflege, München und Berlin 2006.\n ZeitSchichten. Erkennen und Erhalten . Denkmalpflege in Deutschland. Katalogbuch zur gleichnamigen Ausstellung im Residenzschloss Dresden, 30. Juli -13. November 2005, München und Berlin 2005.\nArtikel\n Erweiterung als Erneuerung. Zur Kritik des traditionellen Denkmalbegriffs im Denkmalschutzjahr. In: Falser, Michael; Lipp, Wilfried (Hrsg.): Eine Zukunft für unsere Vergangenheit. Zum 40. Jubiläum des Europäisches Denkmalschutzjahres 1975 - 2015 Berlin 2015, S. 147-156.\n Selbstbild und Fremdbild. Paul Clemen und die deutsche Denkmalpflege im Ersten Weltkrieg, in: Schleper, Thomas (Hrsg.): Aggression und Avantgarde. Zum Vorabend des Ersten Weltkrieges, Essen 2014, S. 358-367.\n Herausforderung Nachkriegsarchitektur. Zum denkmalpflegerischen Umgang mit Gebäuden der 1950er bis 1970er Jahre, in: Zukunft der Vergangenheit. Die Erneuerung von Gebäuden der Baujahre 1945 bis 1979, hrsg. von der Wüstenrot Stiftung, Stuttgart und Zürich 2014, S. 28-41.\n Erinnern und Vergessen in Zeiten von „Big Data“. Zu den Prämissen aktueller Denkmal- und Erbediskurse, in: Kappel, Kai; Müller, Matthias (Hrsg.): Geschichtsbilder und Erinnerungskultur in der Architektur des 20. und 21. Jahrhunderts, Regensburg 2014, S. 131-148.\n Denkmalschutz für unwirtliche Baudenkmäler? Zu Wert- und Vermittlungsfragen von Bauten des Brutalismus, hrsg. von der Wüstenrot Stiftung Ludwigsburg und Zürich 2014, S. 28-41.\n Neue Avantgarde? Herausforderungen und Perspektiven der Denkmalpflege zu Beginn des 21. Jahrhunderts, in: Denkmalpflege. Kontinuität und Avantgarde. Dokumentation der Jahrestagung der Vereinigung der Landesdenkmalpfleger 2013, S. 254-258.\n Vom Kunstunwert zum unbequemen Denkmal. Zum denkmalpflegerischen Nachdenken über das Verhältnis von Geschichte und Ästhetik, in: Franz, Birgit; Kofler Engl, Waltraud (Hg.): Umstrittene Denkmale. Der Umgang mit dem Erbe der Diktaturen (= Schriftenreihe des Arbeitskreises Theorie und Lehre der Denkmalpflege e.V. 22), Holzminden 2013, S. 25-35.\n Denkmal_Werte_Geschichte. Zu Theorie und Aktualität der Denkmalpflege, in: Serexhe, Bernhard (Hrsg.): Digital Oblivion. Konservierung digitaler Kunst: Theorie und Praxis, Karlsruhe 2013, S. 114-130.\n Denkmalpflege und Kunstschutz 1914 bis 1933. Programme, Profile, Projekte und ihre disziplingeschichtlichen Folgen, in: WERTE. Begründungen der Denkmalpflege in Geschichte und Gegenwart. Abschlussdokumentation des BMBF-Forschungsprojekts Denkmal - Werte - Dialog, hrsg. von Hans-Rudolf Meier, Ingrid Scheurmann und Wolfgang Sonne, Berlin 2012.\n Architektur als Träger von Sinn und Identität? Ein Nachwort als Vorwort, in: Hans-Georg Lippert u. a. (Hrsg.): Weltbaumeister und Ingenieur: Der Architekt als Rivale des Schöpfers. Dokumentation der gleichnamigen Tagung des SFB 804 „Transzendenz und Gemeinsinn“ in Dresden, 17.-18. Juni 2010.\n BegriffsGeschichten. Zu Theorie- und Wertungsfragen der Denkmalpflege, in: Werner Sewing (Hrsg.): Authentizität. Sehnsucht nach Wahrhaftigkeit in der Architektur, Berlin 2012.\n Denkmalwerte heute. Vom historischen Zeugniswert und seiner Substanz in den Denkmaldiskursen des 20. Jahrhunderts, in: Winfried Speitkamp (Hrsg.): Europäisches Kulturerbe. Bilder, Traditionen, Konfigurationen (= Arbeitshefte des Landesamts für Denkmalpflege Hessen), Stuttgart 2012.\n Von der Denkmalbildung zur Denkmalvermittlung. Eine Umwertung?, in: Kommunizieren - Partizipieren. Neue Wege der Denkmalvermittlung (= Schriftenreihe des Deutschen Nationalkomitees für Denkmalschutz 82), Bonn 2012.\n Denkmalpflege und Erinnerungskultur, in: „Erinnerung kartieren“. Bauforschung in ehemaligen Konzentrationslagern (= Schriftenreihe des Masterstudiengangs Denkmalpflege und Stadtentwicklung), Dresden 2012.\n mit Rainer Fisch: Minimale architektonische Eingriffe zur Belebung Ländlicher Kirchen, in: Kirche im Dorf lassen. Erhaltung und Nutzung von Kirchen im ländlichen Raum, Tagungsdokumentation der gleichnamigen Werkstatt-Tagung vom 7.-8. April 2011 in Marburg/Lahn, hrsg. von der Deutschen Stiftung Denkmalschutz, dem Deutschen Nationalkomitee für Denkmalschutz und der Vereinigung der Landesdenkmalpfleger in der Bundesrepublik Deutschland (= Schriftenreihe des Deutschen Nationalkomitees für Denkmalschutz, Band 81), Rheinbach 2012, S. 102 105.\n Auf dem Prüfstand - Denkmalpflege und bürgerschaftliches Engagement (Festvortrag Regensburger Herbstsymposium für Kunst, Geschichte und Denkmalpflege 2010), in: „Zum Teufel mit den Baudenkmälern“. 200 Jahre Denkmalschutz in Regensburg, hrsg. vom Arbeitskreis Regensburger Herbstsymposium, Regensburg 2011, S. 87-98.\n Kaum vorbei und schon Geschichte. Denkmale und Erinnerungsorte des 20. Jahrhunderts, in: denk_Male des 20. Jahrhunderts. Bauten-Relikte-Erinnerungsorte: Herausforderung für die Denkmalpflege (= Schriftenreihe des Masterstudiengangs Denkmalpflege und Stadtentwicklung), hrsg. von Ingrid Scheurmann und Olav Helbig, Dresden 2010, S. 7-14.\n Gemeinsame Sache. Bürgerschaftliches Engagement und öffentliches Interesse in der Denkmalpflege, Symbol der deutschen Einheit. St. Georgen - Großprojekt und Flaggschiff der Deutschen Stiftung Denkmalschutz. Interview mit Gottfried Kiesow und Rosemarie Wilcken, Kooperieren beim Schutz der Denkmale, in: Bewahren - Stiften - Vermitteln. Deutsche Stiftung Denkmalschutz 1985-2010. Festschrift zum 25-jährigen Jubiläum der Deutschen Stiftung Denkmalschutz, 2 Bde., Bonn 2010 (S. 18-29, S. 144-153, S. 204-211).\n Instabile Fundamente - aktuelle Identitäts- und Erinnerungsdiskurse als Herausforderungen der Denkmalpflege, in: Denkmal-Kultur im Rheinland. Festschrift für Udo Mainzer zum 65. Geburtstag, hg. von Ulrich Stevens und Ulrike Heckner (= Arbeitsheft der Rheinischen Denkmalpflege 75), Worms 2010, S. 26-34.\n Mehr Substanz - Bemerkungen zum Geschichtsbild der modernen Denkmalpflege oder: Warum sind Baudenkmale unbequem?, in: DENKmalWERTE. Beiträge zur Theorie und Aktualität der Denkmalpflege. Georg Mörsch zum 70. Geburtstag, hrsg. von Hans-Rudolf Meier und Ingrid Scheurmann, München, Berlin 2010, S. 15-23 und S. 59-74.\n Kunst als Sichtbarmachung des Unsichtbaren. Der Gedenkort für Walter Benjamin und das europäische Exil in Portbou / Katalonien, in: Franz, Birgit; Dolff-Bonekämper, Gabi (Hrsg.): Grenzverschiebungen - Kulturraum - Kulturlandschaft. Kulturerbe in Regionen mit wechselnden Herrschaftsansprüchen (= Dokumentation der Jahrestagung des Arbeitskreises Theorie und Lehre der Denkmalpflege e. V. in Straßburg, 2.-4. Oktober 2008), Holzminden 2009, S. 100-108.\n Stadtbild in der Denkmalpflege. Begriff - Kontext - Programm, in: Brandt, Sigrid; Meier, Hans-Rudolf (Hrsg.): Stadtbild und Denkmalpflege. Konstruktion und Rezeption von Bildern der Stadt, Berlin 2008, S. 140-149.\n Georg Dehio. Leben, Wirken und Fortwirken, in: Eimer, Gerhard; Gierlich, Ernst (Hrsg.): Kunsthistoriker und Denkmalpfleger des Ostens. Ein Beitrag zur Entwicklung des Faches im 19. und 20. Jahrhundert, Bonn 2007, S. 119-135.\n Das Denkmal als Marke. Vom Konservieren und Restaurieren in der Nachfolge Georg Dehios, in: Echt - alt - schön - wahr. Zeitschichten der Denkmalpflege, hrsg. von Hans-Rudolf Meier und Ingrid Scheurmann, München, Berlin 2006, S. 10-13 und S. 96-107.\n Erhalten und nur Erhalten?! Stationen der deutschen Denkmalpflege in der Nachfolge Georg Dehios, Vom Konservieren und Restaurieren. Anmerkungen zur Rezeption Georg Dehios, Tot Gesagte leben länger. Georg Dehio und die gegenwärtige Denkmalpflege, Der Kölner Dom. „Kalte archäologische Abstraktion“ oder „das großartigste Werk, das je auf Erden gegründet worden“? In: ZeitSchichten. Erkennen und Erhalten. Denkmalpflege in Deutschland. Katalogbuch zur gleichnamigen Ausstellung im Residenzschloss Dresden, 30. Juli-13. November 2005, hrsg. von Ingrid Scheurmann, München, Berlin 2005, S. 13-15, S. 48-59, S. 68-77, S. 88-93.')
('Philipp Veith', '#Article: Philipp Veith\nJohann Philipp Veith (* 8. Februar 1768 in Dresden; † 28. Juni 1837 ebenda) war ein deutscher Maler und Kupferstecher.\nPhilipp Veith wuchs in ärmlichen Verhältnissen auf, und musste schon in jungen Jahren einem Broterwerb nachgehen. Nebenher war er als Gehilfe bei einem Stubenmaler tätig und nahm gelegentlich Zeichenstunden an einer Dresdner Schule. Sein Zeichenlehrer verschaffte ihm Zutritt zur Dresdner Kunstakademie, wo er Schüler von Adrian Zingg in den Fächern Kupferstechen und Zeichnen wurde. Im Verlauf seiner Ausbildung entwickelte Veith eine spezielle Neigung für das Landschaftsfach, das auch sein Gesamtwerk bestimmen sollte. Etwa ab 1790 begann Philipp Veith mit Ölbildern, besonders aber mit seinen bildmäßigen Zeichnungen als selbstständiger Künstler Fuß zu fassen. Er gehörte mit zu den frühen Schilderern der Sächsischen Schweiz, die er Anfang der 1790er Jahre zusammen mit Karl August Engelhardt durchwanderte. Die Beschreibung dieser Tour durch die Berglandschaft kam in den Jahren 1794 und 1795 unter dem Titel „Mahlerische Wanderungen durch Sachsen“ in Leipzig heraus.\nAb 1798 war Philipp Veith Pensionär der Akademie und schuf Motive für die Meißner Porzellanmanufaktur. 1802 erhielt er ein kurfürstlich sächsisches Reisestipendium, das ihm ermöglichte, die Schweiz, Oberitalien und Rom zu besuchen. 1813/14 kam dann ein zweiter Italienaufenthalt zustande. Veith veröffentlichte seine Blätter in Stichen und Radierungen und blieb auch als Landschaftsgraphiker aktiv. 1817 wurde er Mitglied der Dresdner Akademie und erhielt 1833 eine Professur an dem Institut.\nLiteratur\n  \n Maren Gröning, Marie Luise Sternath: Die deutschen und Schweizer Zeichnungen des späten 18. Jahrhunderts. Graphische Sammlung Albertina, Wien 1997, ISBN 320598739X.\n Mahlerische Wanderungen durch Sachsen / von Engelhardt und Veith. Berg- & Naturverlag Rölke, Dresden 2008, ISBN 978-3-934514-21-8 (Nachdruck der Ausgabe Leipzig 1794/95)\nWeblinks')
('Carl Albert Schiffers', "#Article: Carl Albert Schiffers\nCarl Albert Schiffers (* 13. Januar 1935; † 28. November 2014 in Neuss am Rhein) war ein deutscher Unternehmer und Präsident der IHK Mittlerer Niederrhein.\nLeben\nCarl Albert Schiffers war zweites von vier Kindern aus der Ehe von Erich A. Schiffers und Marie Louise Bicheroux. Er war Alumnus des Lyceum Alpinum Zuoz und legte dort die Schweizer Handelsmatura ab. Er absolvierte eine Lehre zum Seehafen-Spediteur in Düsseldorf sowie Hamburg und war im Schiffsbau in London und in einer Schiffsagentur in Paris tätig. Nach dem Tod seines Vaters trat er in das Familienunternehmen ein und übernahm zusammen mit seinem Bruder Erhardt das Kaufhaus Köhler am Büchel, ab 1989 Markthaus Köhler in Neuss am Rhein. \nSchiffers war von 1961 bis 2009 Stadtrat in Neuss und Vorsitzender des städtischen Finanzausschusses. Von 1983 bis 1989 war er Präsident der Industrie- und Handelskammer Mittlerer Niederrhein. Zudem war er einer von vier Vize-Präsidenten der Bundesvereinigung der Deutschen Arbeitgeberverbände (BDA), Schatzmeister des Hauptverband des Deutschen Einzelhandels e.V. (HDE). Schiffers war langjähriger Vorstandsvorsitzender der Berufsgenossenschaft für den Einzelhandel und Vorsitzender des Verwaltungsrates der Gemeinnützigen Werkstätten Neuss (GWN).\n1968 wurde Carl Albert Schiffers vom Kardinal-Großmeister Eugène Kardinal Tisserant zum Ritter des Ritterordens vom Heiligen Grab zu Jerusalem ernannt und am 8. Juli 1968 in München durch Lorenz Kardinal Jaeger, Großprior der deutschen Statthalterei, sowie Hermann Josef Abs, Statthalter in Deutschland, in den Orden investiert. Er war zuletzt Komtur des Ordens. \nCarl Albert Schiffers war seit 1958 mit Walburga Cremer verheiratet. Aus der Ehe gingen vier Kinder hervor.\nEhrungen\n Ritterorden vom Heiligen Grab zu Jerusalem (1968)\n Verdienstorden der Bundesrepublik Deutschland, Bundesverdienstkreuz 1. Klasse (1987)\n Ehrenpräsident des Hauptverbandes des Deutschen Einzelhandels am Niederrhein (2001)\n Großes Bundesverdienstkreuz (2002)\nQuellen\n Wer ist wer?: Das Deutsche who's who 2001, Seite 1225\n Taschenbuch des öffentlichen Lebens 2003, Band 52, Seite 1496")
('Franz-Josef Dahlmann', "#Article: Franz-Josef Dahlmann\nFranz-Josef „Peppi“ Dahlmann (* 24. September 1979 in Wickede) ist ein deutscher Springreiter.\nAllgemeines\nMehrfach war Dahlmann als Nationenpreisreiter für Deutschland aktiv und war Mitglied des deutschen B2-Kaders der Springreiter. Darüber hinaus führte er den Hengst Comme il faut bei den Weltmeisterschaften der jungen Springpferde 2010 zum Vize-Weltmeistertitel der fünfjährigen Springpferde.\nDahlmanns Eltern waren Inhaber einer Reitanlage in Fröndenberg. Sein Vater, Franz-Josef Dahlmann senior, war Dressurreiter auf Grand-Prix-Niveau. Seit seiner Kindheit hat er seinen Spitznamen Peppi. Dahlmann ist verheiratet.\nWerdegang\nNach seinem Schulabschluss 1996 folgte eine Bereiterlehre in Mühlen im Stall von Paul Schockemöhle unter der Aufsicht von Dietmar Gugler. Nach der Ausbildung begann er 2001 seine Tätigkeit für den Unternehmer und Mannschaftsgold-Gewinner der Olympischen Spiele 1988, Wolfgang Brinkmann. Im Dezember 2004 legte Franz-Josef Dahlmann seine Prüfung zum Pferdewirtschaftsmeister ab.\nZum Jahresbeginn 2009 wechselte Dahlmann in den Stall von Springreiter-Bundestrainer Otto Becker nach Sendenhorst, wo er als Betriebsleiter und Chefbereiter tätig war. Von Ende 2011 bis Ende 2012 war er im Gestüt Zangersheide des Belgiers Leon Melchior tätig. Hier ritt er unter anderem mehrere Pferde von Judy-Ann Melchior während ihrer Schwangerschaftspause. Nach einer kurzen Phase in Fröndenberg übernahm Dahlmann von März bis Oktober 2013 das Stallmanagement und die sportliche Leitung des Beijing International Equestrian Club in Peking. Seit November 2013 ist er zunächst wieder auf der elterlichen Reitanlage in Fröndenberg ansässig.\nErfolge\n 2003: 1. Platz im Berufsreiterchampionat in Bissendorf, 1. Platz im Nationenpreis in Linz mit Carlo Cassini\n 2006: 1. Platz im Großen Preis in Dresden (CSI 2*) mit Calanda\n 2007: 3. Platz im Großen Preis in Ravensburg (CSI 2*) mit Calanda, 1. Platz beim Championat von Münster (CSI 4*) mit Calanda, 5. Platz beim Großen Preis von Paderborn (CSI 4*, Riders Tour) mit Calanda, 7. Platz im Großen Preis von Hannover (CSI 4*, Riders Tour) mit Calanda, 4. Platz beim Weltcupspringen von Mechelen (CSI 5*-W) mit Calanda\n 2008: 1. Platz im Großen Preis von Salzburg (CSI 4*) mit Calanda\n 2009: 2. Platz im Großen Preis von Offenburg (CSI 2*) mit Lifou, 1. Platz im Championat von Dortmund (CSI 3*) mit Lifou, 1. Platz im Großen Preis von Zwickau mit Lifou, 1. Platz im Championat von München-Riem (CSI 3*) mit Lifou, 1. Platz im Großen Preis von München-Riem (CSI 3*) mit Lifou, 1. Platz im Championat von Lamprechtshausen (CSI 3*) mit Lifou, 1. Platz in der Hardenberg-Trophy (CSI 3* Nörten-Hardenberg) mit Lifou, 2. Platz im Championat von Nörten-Hardenberg (CSI 3*) mit Lunatic\n 2010: 3. Platz im Gold Cup (CSI4* Braunschweig) mit Lifou, 3. Platz im Großen Preis von Verden (CSI 2*) mit Chintan, 1. Platz im Championat von Balve (CSI 4*) mit Lifou sowie 1. Platz mit der deutschen Mannschaft im Nationenpreis von Sopot (CSIO 3*) mit Lifou, 2. Platz bei der Weltmeisterschaft der fünfjährigen Springpferde in Lanaken-Zangersheide mit Comme il faut\n 2011: 1. Platz im Championat von Neustadt/Dosse (CSI 2*) mit Lifou, 3. Platz im Großen Preis von Bayern (München-Riem, CSI 3*) mit Luke Mc Donald, 3. Platz im Großen Preis von Verden (CSI 2*) mit Chintan, 2. Platz beim Bundeschampionat (6-jährige Springpferde) mit Comme il faut\n 2013: 1. Platz im Mai-Weltcupspringen von Peking-Caiyu (CSI 2*-W) mit Ziemar, 3. Platz im Oktober-Weltcupspringen von Peking (CSI 2*-W) mit Ziemar\n 2015: 1. Platz im Großen Preis von Leverkusen (Klasse S** mit Siegerrunde) mit Carlson\n 2016: 4. Platz im Großen Preis der 1. Woche der Z-Tour (CSI 2* Lanaken-Zangersheide) mit Carlson, 1. Platz im Großen Preis von Hellefeld (Klasse S*** mit Stechen) mit Carlson\n 2020: 5. Platz im Großen Preis des CSI 2* von Damme mit Coraline\n(Stand: 9. Februar 2020)\n== Erfolgreiche Pferde == \nEhemalige\n Pikeur Carlo Cassini (* 1990), Holsteiner Schimmelwallach, Vater: Caretino, Muttervater: Lorenz\n Pikeur Calanda (* 1995), braune Holsteiner Stute, Vater: Cassini I, Muttervater: Calvadur, 2009 an Geir Gulliksen verkauft, ab 2010 von Marie Longem geritten\n ECL Lunatic (* 1996), brauner Westfalenwallach, Vater: Life is Life, Muttervater: Libero, bis Anfang 2007 von Jörne Sprehe geritte, bis Ende 2007 von Katharina Offel geritten, 2008 von Otto Becker geritten, von 2009 bis April 2010 von Franz-Josef Dahlmann geritten, von Mai 2010 bis Ende 2010 von Lars Nieberg geritten, ab 2011 von Toni Haßmann geritten\n Lifou (* 1999), braune Selle Français-Stute, Vater: Apache d'Adriers, Muttervater: Jalisco B, zuvor von Vanessa König, Kathrin Müller und Otto Becker geritten, von November 2008 bis Mai 2011 von Franz-Josef Dahlmann geritten, anschließend von Wladimir Beletskij, Benas Gutkauskas und Clarissa Crotta geritten\n Chintan (* 2002), Dunkelfuchs, Oldenburger Springpferde-Hengst, Vater: Cento, Muttervater: Quattro B, ab 2012 u. a. von Andreas Kreuzer und Sungwhan Oh geritten\n Luke Mc Donald (* 2002), brauner Bayerischer Warmbluthengst, Vater: Lord Incipit, Muttervater: Sirius, ab 2012 von Janne Friederike Meyer und Maximilian Weishaupt geritten\n Comme il faut (* 2005), brauner Westfalenhengst, Vater: Cornet Obolensky, Mutter: Ratina Z, von 2012 bis Juni 2013 von Toni Haßmann geritten, seitdem von Marcus Ehning geritten\nWeblinks\n Internetseite von Franz-Josef Dahlmann\n Biografie und Erfolge (nicht erreichbar)")
('Hajo Dietz', '#Article: Hajo Dietz\nHajo Dietz (* 1958 in Nürnberg) ist ein deutscher Luftbildfotograf.\nBiografie\nHajo Dietz legte nach der Waldorfschule in seiner Heimatstadt Nürnberg die Fachhochschulreife der Fachrichtung Gestaltung ab. Dort erwarb er sich auch das Wissen um die fotografisch-technischen Grundlagen. Während verschiedener beruflicher Tätigkeiten verlor Hajo Dietz nie die Nähe zur Fotografie und nutzte sie mehr und mehr als ganz eigene, emotionale Ausdrucksform.Obwohl er von Kindheit an von der Fliegerei begeistert ist, erwarb er niemals eine Pilotenlizenz.\nSeit 2004 ist Hajo Dietz mit seinem Unternehmen Nürnberg Luftbild als selbständiger Luftbildfotograf in ganz Deutschland tätig und beliefert Stadtplanungs- und Bauämter, Unternehmen, Werbeagenturen sowie Presse- und Buchverlage mit Luftaufnahmen.Er arbeitet mit zwei Nikon Z7 mit verschiedenen Objektiven und benutzt als Fluggeräte u. a. Helikopter des Typs Hughes 300C und Robinson R44 sowie verschiedene Flächenflugzeuge (so genannte Schulterdecker). Für Film- und Fotoaufnahmen verwendet er auch mehrere Drohnen des Herstellers DJI.\nEinzelveröffentlichungen\n Regensburg im Fokus, 2. Auflage 2010, Herausgeber: Stadt Regensburg, Verlag Friedrich Pustet, Regensburg, ISBN 978-3-7917-2345-7\n Nürnberg von Oben, 1. Auflage 2010, Herausgeber: Dr. Michael Diefenbacher und Hajo Dietz, Emons Verlag, Köln, ISBN 978-3-89705-787-6\n Luftbildpanorama Rothenburg o. d. T., Verlag Nürnberg Luftbild 2009, ISBN 978-3-942338-00-4\n Luftbildpanorama Nürnberg, Verlag Nürnberg Luftbild 2009, ISBN 978-3-942338-00-4\n Oberpfalz von oben, Mittelbayerischer Verlag 2016, ISBN 978-3-942389-31-0\nKalender\n Nürnberg 2011, Verlag Nürnberg Luftbild 2010, ISBN 978-3-942338-02-8\n Nürnberg Senkrecht 2011, Verlag Nürnberg Luftbild 2010, ISBN 978-3-942338-03-5\n Nürnberg 2012, Verlag Nürnberg Luftbild 2011, ISBN 978-3-942338-04-2\n Nürnberg Senkrecht 2012, Verlag Nürnberg Luftbild 2011, ISBN 978-3-942338-05-9\n Fürth 2012, Verlag Nürnberg Luftbild 2011, ISBN 978-3-942338-06-6\n Fürth Senkrecht 2012, Verlag Nürnberg Luftbild 2011, ISBN 978-3-942338-07-3\n Franken 2012, Emons-Verlag Köln 2011, ISBN 978-3-89705-844-6\n Bayerische Schlösser, Burgen und Seen 2012, Emons-Verlag Köln 2011, ISBN 978-3-89705-907-8\n Nürnberg 2013, Verlag Nürnberg Luftbild 2012, ISBN 978-3-942338-08-0\n Nürnberg Senkrecht 2013, Verlag Nürnberg Luftbild 2012, ISBN 978-3-942338-09-7\n Luftaufnahmen von Hajo Dietz 2014\n Luftaufnahmen von Hajo Dietz 2015\n Luftaufnahmen von Hajo Dietz 2016\n Luftaufnahmen von Hajo Dietz 2017\n Luftaufnahmen von Hajo Dietz 2018\n Luftaufnahmen von Hajo Dietz 2019\n Luftaufnahmen von Hajo Dietz 2020\n Sichtflug Wattenmeer 2021\nWeblinks\n Nürnbergluftbild')
('Zeichenschule', '#Article: Zeichenschule\nZeichenschulen waren mit der einsetzenden Industrialisierung im 18. Jahrhundert geschaffene Ausbildungsstätten zur Hebung der handwerklichen und künstlerischen Ausbildung der Handwerkerschaft. Sie entstanden auf Initiative von Fürsten und Unternehmern. Diese Institute, die zunächst vornehmlich als Sonntags- und Abendschulen organisiert waren, schuf man neben den akademisch ausgerichteten Kunstschulen. \nBekannte Zeichenschulen waren\nZeichenschule für Handwerkslehrlinge (1716) gegründet von Johann Daniel Preißler in Nürnberg \nZeichenschule Pforzheim (1767), \nGroßherzoglich Hessische Academie der Zeichenkunst in Hanau (1772) \nFürstliche freie Zeichenschule Weimar (1776), \nZeichenschule der Hamburgischen Gesellschaft zur Beförderung der Küste und nützlichen Gewerbe, \nElementar-Zeichenschule für Bauleute und Professionalisten, Köln, (1786) von Egidius Mengelberg \nZeichenschule für Handwerker an der Akademie der Künste Berlin (1786) \nZeichenschule Magdeburg (1793). \nIm 19. Jahrhundert erfolgte eine Differenzierung dieser Einrichtungen in Kunstgewerbeschulen, Gewerbeschulen, oder auch Werkkunstschulen. Im 20. Jahrhundert gingen sie in Hochschulen bzw. Fachhochschulen auf. \nWeblinks')
('Margarete Tietz', '#Article: Margarete Tietz\nMargarete Caecilie Tietz (geborene: Dzialoszynski; geboren am 31. August 1887 in Berlin; gestorben am 26. Februar 1972 in London) war die Ehefrau des jüdischen Warenhausinhabers Alfred Leonhard Tietz. Sie war sowohl in Köln als auch nach der Emigration in die Niederlande und in die Vereinigten Staaten eine engagierte Sozialfürsorgerin, Pädagogin und Mäzenatin.\nLeben\nMargarete Dzialoszynski wurde als die Tochter des aus Kępno stammenden, jüdischen Grosshändlers Albert Ariel Dzialoszynski und seiner aus Vilnius stammenden Ehefrau Emma Sarah Meyermann 1887 in Berlin geboren.\nNach Abschluss der Höheren Töchterschule begann sie in Berlin mit einer pädagogischen Ausbildung. Darauf aufbauend, schloss sie ein Studium der Sozialarbeit an. In Berlin unterrichtete sie Kinder, die aus notleidenden und finanzschwachen Verhältnissen stammten.\n1909 heiratete sie den ältesten Sohn des Warenhausgründers Leonhard Tietz, den Kölner Kaufmann Alfred Leonhard Tietz. Auch nach ihrer Heirat engagierte sich Margarete Tietz im sozialen Bereich. Im Jahr 1912 wurde sie in den Vorstand des Vereins für jüdische Krankenpflegerinnen gewählt. 1913 wurde der erste Sohn Wolfgang, zwei Jahre später Tochter Herta Gabriele geboren. Nach dem Tod von Leonhard Tietz übernahm der Ehemann von Margarete Tietz die Leitung der Warenhäuser der Leonhard Tietz AG. Kurze Zeit später wurde er im Ersten Weltkrieg für vier Jahre zum Wehrdienst eingezogen. Margarete Tietz engagierte sich während des Krieges in der Heimat im Vaterländischen Frauenverein und besuchte die Hochschule für kommunale und soziale Verwaltung. Wie in Berlin, unterrichtete sie auch in Köln Kinder aus unterprivilegierten Verhältnissen.\nNach dem Ersten Weltkrieg erwarb das Ehepaar Tietz die von Hervey Cotton Merrill 1908 errichtete Villa in der Parkstraße 61 in Köln-Marienburg. Im Dezember 1920 wurde der jüngste Sohn des Ehepaars, Ulrich Albert geboren.\nGemeinsam mit ihrem Ehemann unterstützte sie nach Beendigung des Krieges in Köln zahlreiche soziale Projekte und engagierte sich aktiv in der Sozialfürsorge. Sie war zeitweise Vorsitzende des Schwesternverbandes des Jüdischen Asyls, dem sie seit 1911 angehörte, Vorsitzende des Verbandes für Mütter- und Kinderrecht sowie Kölner Vereins für Frauenstudium. Gemeinsam mit ihrer Schwiegermutter Flora Tietz war sie Mitglied des Kölner Frauenklubs. Darüber hinaus gründete sie das Sommerlager für berufstätige Frauen und war Mitbegründerin des Kölner Familiendienstes. Zeitweilig leitete sie den Jüdischen Frauenbund in Köln, den Schwesternbund der Rheinland- und Moriahloge sowie die 1919 gegründete Jüdische Volksküche.\nIm Jahr 1925 gehörte Margarete Tietz zu den zehn weiblichen Abgeordneten des ersten Verbandtages des Preußischen Landesverbandes jüdischer Gemeinden (PLV). In der Weltwirtschaftskrise Anfang der 1930er Jahre organisierte sie mit Familienangehörigen die Versorgung von täglich 800 hungernden Menschen in Kantinen. Zeitweilig gehörte Margarete Tietz dem Sozialausschuss des Preußischen Landesverbandes jüdischer Gemeinden an. 1929 war sie eine der Mitbegründerin der GEDOK in Köln. In der Folgezeitung förderte sie zahlreiche junge Künstlerinnen.\nUnmittelbar nach der Machtergreifung der Nationalsozialisten wurden die jüdischen Geschäfte und Kaufhäuser boykottiert, Kredite von den Banken aufgekündigt und die Besitzer massiv unter Druck gesetzt, die Geschäftsführung in "arische Hände" zu übergeben. Finanziell in die Enge getrieben, trat am 31. März 1933 - einen Tag vor dem ersten landesweiten "Boykotttag" - der Vorstand der Tietz AG geschlossen zurück. Leonhard Tietz wurde in den nächsten Wochen gezwungen, das Unternehmen weit unter Wert zu verkaufen. Die Kaufhäuser der Leonhard Tietz AG wurden "arisiert" und von der Westdeutschen Kaufhof AG "übernommen". Unmittelbar vor den Boykottaktionen flüchtete die Familie Tietz mit den Kindern und der Schwiegermutter Flora Tietz nach Amsterdam. Das Ehepaar Tietz kehrte noch einmal kurzfristig nach Köln zurück, um geschäftliche Dinge zu regeln. Aufgrund ihrer jüdischen Herkunft musste sie im Frühjahr 1933 alle Vereinsämter aufgeben. Margerete Tietz verlies am 9. Juli 1933 Köln und ging mit ihrem Mann ins Saargebiet. 1934 emigrierte das Ehepaar ebenfalls nach Amsterdam. Hier engagierte sie sich im Jewish Advisory Board sowie im Joodsche Vrouwencomité und gründete einen Club of Refugees in Amsterdam. Sie unterstützte und unterrichtete deutsche Emigranten vor ihrer Auswanderung nach England und die Vereinigten Staaten.\nUnmittelbar vor dem Einmarsch der Wehrmacht nach Amsterdam flüchtete die Familie Tietz 1940 mit dem letzten auslaufenden Schiff nach Palästina. Ein Jahr später, am 4. August 1941, starb Alfred Tietz im Alter von 58 Jahren. Um ihren Lebensunterhalt zu sichern, eröffnete Margarete Tietz in Jerusalem-Talpiot ein Gästehaus. Aus den Erlösen finanzierte sie das Medizinstudium der Tochter Herta. Nach dem Zweiten Weltkrieg kam für Margarete Tietz eine Rückkehr nach Deutschland nicht in Frage. Im Jahr 1948 wanderte sie aus Palästina in die eigentlich ursprünglich vom Ehepaar Tietz favorisierten Vereinigten Staaten aus, wo sich zahlreiche Verwandte und enge Freunde der Familie niedergelassen hatten.\nSie ließ sich an der Westküste der USA nieder. Die ebenfalls aus Köln geflüchtete Sozialwissenschaftlerin und Quäkerin Hertha Kraus bat Margarete Tietz um Mithilfe beim Umzug eines Altenheims für Flüchtlinge aus Europa von New York nach Newark. Wie bereits in Deutschland und den Niederlanden, engagierte sich Margarete Tietz für kranke und ältere Mitbürger, insbesondere für Flüchtlinge und Überlebende des Holocausts. Sie gründete eine Sozialstiftung auf ihren Namen und übernahm die Leitung verschiedener sozialer Einrichtungen. An der New York University vertiefte sie ihr Wissen in Bereich der Gerontologie. Sie gründete das Margaret Tietz Nursing & Rehabilitation Center, in dem - ähnlich wie in dem von Hertha Kraus in Köln konzipierten Wohnprojekt der Riehler Heimstätten - Bewohner verschiedener Konfessionen in einer Anlage mit einem Wohnstift, Pflegeheimen und einem Versorgungsbereich für Personen mit körperlichen und psychischen Einschränkungen leben konnten.\nMargarete Tietz starb am 26. Februar 1972 im Alter von 84 Jahren während einer Besuchsreise in London.\nEhrungen und Gedenken\nFür ihr soziales Engagement wurde Margarete Tietz anlässlich des 30. Jahrestages der Gründung der American Federation of Jews from Central Europe ausgezeichnet. In den Vereinigten Staaten gründete sie die Margaret Tietz Foundation, die soziale Projekte für jüdische Emigranten unterstützte. Sie gründete Mitte der 1960erJahre das Margaret Tietz Nursing & Rehabilitation Center in Jamaica (Queens), New York City.\nAuf dem Kölner Jüdischen Friedhof Bocklemünd erinnert eine Gedenktafel auf dem Familiengrab Tietz an das Ehepaar Margarete und Alfred L. Tietz.\nAm 18. März 2019 wurden vor dem ehemaligen Wohnhaus der Familie Tietz, Parkstraße 61 in Köln-Marienburg von Künstler Gunter Demnig, Stolpersteine zum Gedenken an Margarete Tietz sowie ihren Ehemann Alfred und die drei Kinder Wolfgang Leonhard (geb. 1913), Herta Gabriele (geb.1915) und Ulrich Albert Leonhard (geb.1920) verlegt. Die Stolpersteinverlegung wurde durch die Sektion Rheinland Köln des Deutschen Alpenvereins initiiert.\nWeblinks\n frauengeschichtsverein.de: Margarete Tietz')
('Heinrich Straube', '#Article: Heinrich Straube\nHeinrich Straube (* 2. Januar 1794 in Kassel; † 31. Dezember 1847 ebenda) war ein deutscher Schriftsteller und Jurist.\nLeben\nStraube konnte trotz seiner Mittellosigkeit nach dem Konkurs des Vaters mit finanzieller Unterstützung vor allem durch August von Haxthausen in Göttingen Literaturwissenschaft studieren.Als Mitglied der „Poetischen Schusterinnung an der Leine“, eines studentischen Dichterkreises, und durch den Bökendorfer Kreis lernte er zahlreiche Schriftsteller- und Studienfreunde kennen. Neben Haxthausen noch dessen Bruder Werner sowie Franz Ludwig von Hornthal, August von Arnswaldt, Georg Friedrich Benecke, Carl August Heinrich Zwicker, Ludwig Hassenpflug, Rudolf Christiani, die Brüder Grimm und andere. Zusammen mit Hornthal gab er die Wünschelruthe heraus, laut Untertitel Ein Zeitblatt, das zweimal wöchentlich erschien; allerdings nur ein halbes Jahr lang.\nÜber die Haxthausens wurde Straube auf Schloss Bökerhof auch mit deren Nichte Annette von Droste-Hülshoff bekannt. Zwischen beiden entspann sich eine enge Beziehung, die von den Haxthausens wegen der Standes- und Konfessionsunterschiede nicht gern gesehen wurde. Es wird berichtet, dass Arnswaldt Annette auf ihre Treue zu Straube „testete“ und das Ende von deren Freundschaft herbeiführte.\nDarauf widmete sich Straube ganz dem Jurastudium - woran auch die Freundschaft mit dem im Herbst 1820 in Göttingen eingetroffenen Heinrich Heine nichts änderte - und schloss es 1821 in Göttingen mit dem Doktortitel ab. Er übernahm 1822 die Praxis eines Advokaten im Oberlandesgericht Kassel und heiratete 1823 Johanna Marie Regenbogen. 1832 wurde Straube Staatsanwalt für die Provinz Niederhessen. 1841 war er Regierungsrat an der Oberbaudirektion und wurde 1842 Oberappellationsgerichtsrat. Er starb am 31. Dezember 1847 in Kassel.\nWerke\nGedichte von Straube sind veröffentlicht in: Joseph Gotthardt: Neues über Annette von Droste-Hülshoff und ihren Freundeskreis. In: Westfälisches Magazin. N.F., 3, 1912\nHerausgeberschaft\n mit Johann Peter von Hornthal: Wünschelruthe. Vandenhoeck & Ruprecht, Göttingen 1818, darin von Straube:\n Erzählung\n Der Becher (Gedicht)\n Lied („Auf der Wies’ ein Weilchen weilet“)\nRezeption\n Heinrich Heine: An H. S. Nachdem ich seine Zeitschrift für Erweckung altdeutscher Kunst durchlesen. ‘Wie ich dein Büchlein hastig aufgeschlagen‘. In: Buch der Lieder. 1827, S. 94.\n Heinrich Heine: Romanzen, XX Wahrhaftig ‘Wenn der Frühling kommt mit dem Sonnenschein‘. In: Gedichte. 1822, S. 127 (Ursprünglich unter dem Titel An Str.)\nSekundärliteratur\n Ernst Elster: Heine und Straube. Ein Gedenkblatt zum 17. Februar 1906. In: Deutsche Rundschau. Band 126, 1906, S. 205-213, \nWeblinks\n \n Salon Artikel mit Bild')
('Pankraz Fried', '#Article: Pankraz Fried\n__KEIN_INHALTSVERZEICHNIS__Pankraz Fried (* 12. Juli 1931 in Wabern; † 26. Februar 2013 in Heinrichshofen) war ein deutscher Historiker.\nDer Sohn einer kleinbäuerlichen Familie legte 1951 das Abitur am Gymnasium bei St. Stephan in Augsburg ab. Von 1952 bis 1958 studierte er Philosophie, Altphilologie und Geschichte an der Universität München und von 1955 bis 1956 Volkskunde bei Karl Ilg an der Universität Innsbruck. 1959/60 promovierte er in bayerischer Landesgeschichte bei Max Spindler mit einer wegweisenden Arbeit über die Landgerichte Dachau und Kranzberg im Hoch- und Spätmittelalter sowie in der frühen Neuzeit. Bis 1969 war er bei der Kommission für bayerische Landesgeschichte als wissenschaftlicher Mitarbeiter tätig. Dabei war er vor allem für den Historischen Atlas von Bayern zuständig. Von 1969 bis 1971 war Fried bei Wolfgang Zorn wissenschaftlicher Assistent am Institut für Wirtschafts- und Sozialgeschichte der Universität München. Fried war von 1972 bis 1974 Konservator am Bayerischen Landesamt für Denkmalpflege. An der Universität Regensburg erfolgte 1972 die Habilitation mit einer Arbeit aus der bayerischen Agrargeschichte des 19. Jahrhunderts. Von 1974/79 bis 1993/94 lehrte Fried als erster Professor bayerische und schwäbische Landesgeschichte an der Universität Augsburg. Seit 1977 war er Mitglied der Kommission für bayerische Landesgeschichte bei der Bayerischen Akademie der Wissenschaften. Von 1980 bis 2000 war er Erster Vorsitzender der Schwäbischen Forschungsgemeinschaft bei der Kommission für bayerische Landesgeschichte.\nSchwerpunkte Frieds waren die ländliche Gesellschafts-, Agrar- und Dorfgeschichte und außerdem die Wirtschafts-, Sozial- und Kulturgeschichte. Dabei hat Fried insbesondere den kleineren Strukturen besondere Aufmerksamkeit geschenkt (Mikrogeschichte). Für seine Forschungen wurde Fried u. a. mit der Bayerischen Verfassungsmedaille in Silber (1996), dem Bundesverdienstkreuz am Bande (1996), der Schwäbischen Verdienstmedaille, den Willi-Mauthe-Preis des Heimat- und Museumsvereins in Weilheim und mit dem Kulturpreis der Bayerischen Landesstiftung (2011) geehrt. Fried wurden Festschriften zum 60., 65., 70., 75., und 80. Geburtstag gewidmet.\nSchriften\nMonografien\n Herrschaftsgeschichte der altbayerischen Landgerichte Dachau und Kranzberg im Hoch- und Spätmittelalter sowie in der frühen Neuzeit. München 1962.\nHerausgeberschaften\n Die ländlichen Rechtsquellen aus den pfalz-neuburgischen Ämtern Höchstädt, Neuburg, Monheim und Reichertshofen vom Jahre 1585. Sigmaringen 1983, ISBN 3-7995-7551-0.\n Bayerisch-schwäbische Landesgeschichte an der Universität Augsburg 1975-1977. Vorträge, Aufsätze, Berichte. Sigmaringen 1979, ISBN 3-7995-7501-4.\n Probleme und Methoden der Landesgeschichte. Darmstadt 1978, ISBN 3-534-07080-1.\nLiteratur\n Wolfgang Wüst: Nachruf Pankraz Fried (1931-2013). In: Zeitschrift für bayerische Landesgeschichte. Bd. 76 (2013). S. 603-609 (Digitalisat).\n Peter Fassl, Wilhelm Liebhart, Doris Pfister und Wolfgang Wüst (Hrsg.): Bayern, Schwaben und das Reich. Festschrift für Pankraz Fried zum 75. Geburtstag. Augsburg 2007, ISBN 3-89639-589-0.\n Peter Fassl (Hrsg.): Aus Schwaben und Altbayern. Festschrift für Pankraz Fried zum 60. Geburtstag. Sigmaringen 1991, ISBN 3-7995-7073-X.\nWeblinks\n \n \n \n Nachruf Landeshistoriker Pankraz Fried verstorben. In: Augsburger Allgemeine, 27. Februar 2013.\nAnmerkungen')
('Traute Rose', '#Article: Traute Rose\nTraute Rose, geboren als Traute Kummer (* 12. Februar 1904 in Danzig; † 10. Oktober 1997 in Baden-Baden) war eine deutsche Schauspielerin, Sängerin, Hörspiel- und Synchronsprecherin. Sie gehörte als Mitglied der bekannten Berliner Theaterfamilie Rose zu einer der beliebtesten Sängerinnen ihrer Epoche, die besonders durch ihr regelmäßiges Auftreten im Rundfunk und als vielgefragte Synchronsängerin beim Film große und überregionale Popularität erlangte.\nLeben\nSie wurde als Traute Kummer geboren und heiratete 1925 den Berliner Schauspieler und Theaterintendanten Paul Rose (1900-1973), mit ihm hatte sie eine Tochter und einen Sohn. Im Rose-Theater spielte sie u. a. die Rolle der "Frau John" in Gerhart Hauptmanns Stück Die Ratten.\nIm Jahr 1936 debütierte Traute Rose beim Film mit Heiratsbüro Fortuna. Neben ihrer Tätigkeit als Sängerin und Schauspielerin lieh sie ihre Gesangsstimme zahlreichen (Ufa-)Stars. So sang sie unter anderem für Maria Andergast und 1939 für Leny Marenbach in Ehe in Dosen das durch Kirsten Heiberg berühmt gewordenen Lied Schließ deine Augen und träume.\nNach dem Krieg setzte sie ihre Bühnen- und Filmkarriere fort. Hinzu kamen nun auch zahlreiche Auftritte als Hörspielsprecherin bei verschiedenen Funkhäusern, wo sie häufig in Haupt- oder größeren Nebenrollen zu hören war, darunter in sechs Produktionen des Bayerischen Rundfunks als Ehefrau des Pariser Kommissars Maigret, gesprochen von Paul Dahlke.\nFilmographie\n 1936: Heiratsbüro Fortuna\n 1937: Das große Abenteuer\n 1939: Ehe in Dosen\n 1939: Der Vorhang fällt\n 1944: Junge Herzen\n 1949: Krach im Hinterhaus\n 1956: Anastasia, die letzte Zarentochter\n 1957: Von allen geliebt\n 1958: Das Glück sucht seine Kinder (Fernseh-Produktion)\n 1959: Bei der blonden Kathrein\n 1960: Am grünen Strand der Spree; 4. Teil: Bastien und Bastienne 1953 (Fernseh-Mehrteiler)\n 1965: Sie schreiben mit, Folge: Der Mann aus Australien (Fernseh-Serie)\n 1965: Alle machen Musik (Fernseh-Serie)\nHörspiele\n 1945: Der Biberpelz (als Mutter Wolff) (nach Gerhart Hauptmann) - Regie: Hannes Küpper\n 1949: Die Zauberflöte - Regie: Cläre Schimmel\n 1950: Die Ratten (nach Gerhart Hauptmann) - Regie: Fränze Roloff\n 1952: Der Biberpelz (als Mutter Wolff) - Regie: Karl Peter Biltz\n 1952: Advent - Regie: Wilhelm Semmelroth\n 1953: Der Stärkere - Regie: Ludwig Cremer\n 1953: Jan der Träumer - Regie: Raoul Wolfgang Schnell\n 1956: Besuch aus der Zone - Regie: Ulrich Lauterbach\n 1956: Die getreue Magd Christa (von Josef Martin Bauer) - Regie: Fränze Roloff\n 1957: Allah hat hundert Namen (von Günter Eich) - Regie: Ludwig Cremer\n 1957: Menschliche Komödie - Regie: Heinz-Günter Stamm\n 1957: Katharina Knie (nach Carl Zuckmayer) - Regie: Willy Purucker\n 1957: Die Spesenrechnung - Regie: Fritz Schröder-Jahn\n 1957: Die Alkestiade (nach Thornton Wilder) - Regie: Gert Westphal\n 1957: Aus dem Leben eines Taugenichts - Regie: Gert Westphal\n 1958: Heiße Erde - Regie: Hans Conrad Fischer\n 1958: Menschen im Hotel - Regie: Heinz-Günter Stamm\n 1959:  Belagerungszustand (nach Albert Camus) - Regie: Günther Remmert\n 1959: Wohin so eilig, schönes Kind? - Regie: Nicht angegeben\n 1959: Johannisfeuer - Regie: Heinz-Günter Stamm\n 1959: Das Tagebuch der französischen Bürgerin Désirée Clary - Regie: Heinz-Günter Stamm\n 1959: Die Weber (nach Gerhart Hauptmann) - Regie: Heinz-Günter Stamm\n 1959: Die deutschen Kleinstädter - Regie: Walter Knaus\n 1959:  Maigret und die Unbekannte - Regie: Gert Westphal\n 1960: Stelze und Püppchen - Regie: Fritz Schröder-Jahn\n 1961: Maigret und die Bohnenstange (als Frau Maigret) - Regie: Heinz-Günter Stamm\n 1961: Maigret und der gelbe Hund (als Frau Maigret) - Regie: Heinz-Günter Stamm\n 1961:  Maigret und die Unbekannte (als Frau Maigret) - Regie: Heinz-Günter Stamm\n 1961: Maigret und sein Revolver (als Frau Maigret) - Regie: Heinz-Günter Stamm\n 1961: Maigret und die Groschenschenke (als Frau Maigret) - Regie: Heinz-Günter Stamm\n 1961: Maigret und seine Skrupel (als Frau Maigret) - Regie: Heinz-Günter Stamm\n 1962: Der Vater - Regie: Peter Schulze-Rohr\n 1962: Gewalten und Gestalten - Regie: Peter Schulze-Rohr\n 1963: Die Asche des Sieges - Regie: Fritz Schröder-Jahn\n 1964: Sonderurlaub - Regie: Otto Kurth\n 1964:  Träume (von Günter Eich) - Regie: Otto Kurth\n 1964: Die Ehre - Regie: Heinz-Günter Stamm\n 1965: Altweibersommer - Regie: Heinz-Günter Stamm\n 1965: Die Ordentlichen - Regie: Wolfgang Schenck\n 1965: Die Unversöhnlichen - Regie: Wolfgang Schenck\n 1966: Verrostete Sterne - Regie: Otto Kurth\n 1966: Termiten - Regie: Paul Pörtner\n 1966: Graue Augen - Regie: Holger Sandig\n 1966: Die größere Hoffnung - Regie: Hans Bernd Müller\n 1968: Was sagen Sie zu Erwin Mauss? - Autor und Regie: Paul Pörtner\n 1968: Im Kongo - Regie: Heinz von Cramer\n 1968: Die Untatverdächtigen - Regie: Johann M. Kamps\n 1968: Die Toten von Spoon River - Regie: Wolfgang Schenck\n 1969: Einmal im Jahr - Autor und Regie: Paul Pörtner\n 1970: Übertragung des ersten Aktes - Regie: Wolfgang Schenck\nDatum unbekannt:\n Immer Frühling für den Riesen - Regie: Hans Bernd Müller\n Spiegelgespräch - Regie: Günter Bommert\n Mensch Meier - Autor und Regie: Paul Pörtner\nLieder (Auszug)\n 1937: Giribiri Cocololo aus der Operette Das Modell; Orchester des deutschen Kurzwellensenders unter der Leitung von Fritz Wicke, Berlin, 12. August 1937\n 1939: Schließ deine Augen und träume im Film Ehe in Dosen\n 1939: Hell im Glas - Trinklied der Galathée aus der Operette Die schöne Galathée; Chor und Orchester des Reichssenders Stuttgart unter der Leitung von Gustav Görlich, Stuttgart, 7. November 1939\n 1939: Was sagst du, ich lausche! - Lied der Galathée aus der Operette Die schöne Galathée; Chor und Orchester des Reichssenders Stuttgart unter der Leitung von Gustav Görlich, Stuttgart, 7. November 1939\n 1939: Er liebt mich - Arie aus der Oper Das Glöckchen des Eremiten von Aimé Maillart; Orchester des Deutschen Opernhauses Berlin. Dirigent: Wolfgang Beutler\nPorträt\nDie letzte Rose - Besuch bei einer Berliner Bühnenlegende. Feature von Ingeborg Koch. Sender Freies Berlin, Sommer 1995. Regie: Wolfgang Bauernfeind (mit Tagebuchaufzeichnungen von Traute Rose)\nWeblinks\n \n \n \n \n Traute Rose bei www.cyranos.ch')
('Franz Scheubel', '#Article: Franz Scheubel\nFranz Nikolaus Scheubel (* 7. März 1899 in Heilbad Heiligenstadt; † 6. August 1976 in Darmstadt) war ein deutscher Diplomingenieur und Hochschullehrer für Luftfahrtforschung und Maschinenbau.\nLeben\nFranz Nikolaus Scheubel studierte von 1919 bis 1923 an der TH Berlin und der TH Aachen. Im Juli 1923 schloss er sein Studium mit dem Diplomingenieur ab. Anschließend war er ab dem 1. September 1923 vier Jahre Assistent am Aerodynamischen Institut der TH Aachen. Vom 1. November 1927 bis zum 31. Dezember 1929 war er in der Flugtechnischen Abteilung des Heerenwaffenamtes in Berlin tätig. Im Mai 1928 wurde er an der TH Aachen promoviert. Der Titel der 1927 eingereichten Dissertation lautete: Über die Brennstoffzerstäubung in Leichtmotorenvergasern. Seine Habilitation schloss er im März 1930 ebenfalls an der TH Aachen ab. Danach war er Privatdozent für Mechanik und Flugwesen. 1930 und 1931 war er Leiter des Aerodynamischen Instituts an der TH Aachen. Von 1931 bis 1933 war er Assistent. Im Januar 1933 wurde er als Nachfolger von Carl Eberhardt (1877-1932) außerordentlicher Professor für Luftschifffahrt und Flugtechnik an der TH Darmstadt und gleichzeitig Leiter des Aerodynamischen Instituts in Darmstadt. Scheubel fügte dem Curriculum die neuen Vorlesungen Flugleistungen und Flugeigenschaften sowie ein Flugtechnisches Praktikum hinzu.\nNach Entwürfen von Scheubel und mit massiver Unterstützung von Gauleiter Jakob Sprenger (Politiker) entstand ab Mai 1934 ein neuer Windkanal auf dem Gelände der Deutschen Forschungsanstalt für Segelflug (DFS) in unmittelbarer Nähe des Flugplatzes in Griesheim. Die Einweihung erfolgte am 1. Juli 1936. Ursprünglich für die Errichtung im damaligen Hochschulbereich in der Innenstadt geplant, war eine Konstruktion mit vertikaler Luftrückführung gewählt worden, um Grundstücksfläche zu sparen.\nScheubel trat am 1. Mai 1937 der NSDAP bei. Er war zudem förderndes Mitglied des 1937 geschaffenen Nationalsozialistisches Fliegerkorps (NSFK). Zudem war er auch Mitglied des Nationalsozialistischen Deutschen Dozentenbundes (NSDDB) und gehörte neben Karl Lieser und Friedrich List zu den wichtigen Stützen des NS-Regimes an der TH Darmstadt und Vertrauter von Gauleiter Jakob Sprenger (Politiker).\nDie Professur von Scheubel wurde am 9. Februar 1937 von der hessischen Landesregierung in eine ordentliche Professur umgewandelt. Dies stand in Zusammenhang mit den Bemühungen der TH und des Gauleiters, Darmstadt zu einem Schwerpunktzentrum der Luftfahrtforschung auszubauen.\nNach Ausbruch des Zweiten Weltkrieges und der vorübergehenden Schließung der TH Darmstadt, wurde Scheubel und das Personal des Aerodynamischen Instituts beurlaubt und für die „Durchführung staatspolitischer wichtiger Aufgaben“ freigestellt. Scheubel wurde nur insoweit für den Lehrbetrieb an der wieder eröffneten TH Darmstadt zur Verfügung gestellt, als es die Durchführung der kriegswichtigen Arbeit zulässt.\nVon 1941 bis 1945 war Scheubel Dekan der Abteilung Luftfahrt in der seit 1940 neu gestalteten Fakultät für Maschinenwesen.\nNach dem Zweiten Weltkrieg waren Forschungen auf dem Gebiet der Luftfahrt und Flugtechnik in Deutschland verboten, sodass auch die entsprechenden Lehrstühle an der TH Darmstadt nicht mehr eingerichtet wurden. Scheubel wechselte im November 1945 in die USA und arbeitete als ziviler Wissenschaftler beim War Department der Air Force. Aufgrund einer Erkrankung kehrte er bereits im Juni 1946 an die TH Darmstadt zurück. Er übernahm auf Initiative der Hochschulleitung mit Wirkung vom 14. Dezember 1946 die Dienstgeschäfte der ordentlichen Professur Strömungslehre und Hydraulische Maschinen in der neu entstandenen Fakultät für Maschinenbau. Diese Professur war nach dem Tod von Wilhelm Wagenbach im März 1945 unbesetzt. Damit war die Entlassung Scheubels vom November 1946 obsolet geworden. Bereits 1947 war Scheubel für zwei Jahre Dekan der Fakultät für Maschinenbau. Er wurde Ende Februar 1967 emeritiert.\nFranz Nikolaus Scheubel war seit September 1938 mit Jutta Anna Luise Hoefer aus Barmen verheiratet. Er starb am 6. August 1976 in Darmstadt.\nEhrungen\n Kriegsverdienstkreuz II. Klasse ohne Schwerter\nWerke\n Über die Brennstoffzerstäubung in Leichtmotorenvergasern, Oldenburg 1928.\n Gedanken über Technik und Taktik in der Luftkriegsführung, Schriften der Deutschen Akademie der Luftfahrtforschung, Heft 24, München und Berlin 1940.\n Parachute Opening Shock, in: The Surgeon General, US Air Force (eds.): German Aviation Medicine: World War II, vol 1, Washington DC: US Government Printing Office, 1950, pp. 599-611.\nLiteratur\n Andreas Göller: Die Anfänge der Luftfahrtforschung an der Technischen Hochschule Darmstadt bis 1945, in: Andreas Göller und Annegret Holtmann (Hrsg.): Ein Jahrhundert Luftfahrtgeschichte zwischen Tradition, Forschung und Landschaftspflege, Darmstadt 2008, S. 179-208.\n Melanie Hanel: Die Technische Hochschule Darmstadt im „Dritten Reich“, Dissertation, Darmstadt 2013.\n Christa Wolf und Marianne Viefhaus: Verzeichnis der Hochschullehrer der TH Darmstadt, Darmstadt 1977, S. 180.')
('Karl Bosl', '#Article: Karl Bosl\nKarl Bosl (* 11. November 1908 in Cham, Oberpfalz; † 18. Januar 1993 in München) war ein deutscher Historiker.\nNach 1945 stieg Bosl zu einem der angesehensten und einflussreichsten deutschen Historiker auf. Seine 1950 veröffentlichte Darstellung über die Reichsministerialität begründete seinen guten Ruf in der Mediävistik. Bosl wurde 1953 auf den Lehrstuhl für mittlere und neuere Geschichte der Universität Würzburg berufen. Seit 1960 war er Inhaber des Lehrstuhls für Bayerische Geschichte und Vergleichende Landesgeschichte an der Universität München.\nKurz nach Kriegsende behauptete Bosl, nicht nur sich vom nationalsozialistischen Regime distanziert, sondern aktiv Widerstand geleistet zu haben. Nach einer 2011 erschienenen Untersuchung von Peter Herde und Benjamin Kedar habe sich Bosl hingegen äußerst opportunistisch und systemkonform verhalten und sich fälschlich als Widerstandskämpfer stilisiert.\nLeben\nKarl Bosl entstammte einfachen Verhältnissen und legte 1927 das Abitur am humanistischen Gymnasium im Kloster Metten ab. Bosl studierte seit dem Sommersemester 1927 u. a. bei Paul Lehmann in München Geschichte, Germanistik, Klassische Sprachen und Mittellateinische Philologie. Als Student schloss er sich dem Katholischen Studentenverein Albertia im KV an, dessen engagiertes Mitglied er bis zum Tode blieb. Neben seiner Mitgliedschaft im KV war Bosl auch Mitglied der K.B.St.V. Rhaetia München. Nach Dirk Walter war Bosl in der Weimarer Republik rechtskonservativ eingestellt. Im Frühjahr 1931 schloss er das Studium mit dem Staatsexamen in Klassischer Philologie, Deutsch und Geschichte ab. Seit dem Frühjahr 1932 war er zunächst im Schuldienst an verschiedenen Orten tätig.\nSeit 1930 war Bosl Mitglied im Stahlhelm. Nach der „Machtergreifung“ der Nationalsozialisten war Bosl ab Mai 1933 Mitglied der NSDAP, wurde 1934 Mitglied des NS-Lehrerbundes und trat wenige Wochen später auch der SA bei. Seine Mitgliedschaft in der SA endete jedoch 1934, und in der NSDAP fehlte es ihm an Engagement. Die Reichsleitung der NSDAP strich ihn daraufhin als Mitglied. Von 1935 bis 1938 arbeitete Bosl in der „Landesleitung des Bundes Deutscher Osten“, der unter Leitung Theodor Oberländers Ostforschung betrieb. Im Mai 1937 beantragte Bosl eine Wiederaufnahme in die Partei. Die erneute Aufnahme der Mitgliedschaft stand im Zusammenhang mit Bosls bevorstehender Beamtenernennung und sollte die weitere akademische Karriere fördern. Im Juni 1938 holte Bosl auch die Zahlungen der ausstehenden Beiträge nach. Bosl wurde 1938 in München bei Karl Alexander von Müller promoviert mit einer Arbeit über Das Nordgaukloster Kastl (Gründung, Gründer, Wirtschafts- und Geistesgeschichte). Im selben Jahr heiratete er eine evangelische Christin.\nIm Jahr 1939 erhielt Bosl einen Forschungsauftrag zum Thema „Die Lehns- und Holzrechte im Berchtesgadner Land“ im Rahmen des SS-Ahnenerbeprojekts Forschungswerk Wald und Baum in der arisch-germanischen Geistes- und Kulturgeschichte; für dieses Projekt erhielt er eine monatliche Unterstützung von 120 Reichsmark. Das thematisch konzentrierte Projekt war das größte über „bloße Absichtserklärungen und Vorplanungen hinausgehende geisteswissenschaftliche Forschungsvorhaben“.\nNach der Dissertation beschäftigte sich Bosl schwerpunktmäßig mit der Reichsministerialität. Während des Krieges verfasste Bosl seine Münchener Habilitationsschrift „Die Reichsministerialität der Salier und Staufer“. Die Arbeit wurde von Theodor Mayer gefördert, der in der NS-Zeit zu einem der einflussreichsten Mediävisten aufgestiegen war. Mit diesem thematischen Schwerpunkt gelang Bosl der Anschluss an die führende Mediävistik. Er war jedoch weiterhin hauptberuflich als Lehrer tätig und seit 1940 Studienrat am humanistischen Gymnasium in Ansbach. Im Jahr 1942 versuchte Bosl, seine kurz vor der Fertigstellung stehende Habilitationsschrift für eine Publikation in der Veröffentlichungsreihe des „Ahnenerbes“ unterzubringen. Bosl habilitierte sich 1944 an der Universität München; die Kriegsverhältnisse verhinderten jedoch, dass Bosl den Status eines Privatdozenten durch das Reichswissenschaftsministerium erhielt. Bosl engagierte sich im Bund Deutscher Osten, im Reichskolonialbund und in der NS-Volkswohlfahrt. In Ansbach beschwor Bosl im Dezember 1944 vor dem NS-Kreisleiter und vor geladenen Gästen aus Partei, Staat, Wehrmacht und Wirtschaft Das Reich als politische Idee. In dieser patriotischen Rede wies er dem Reich eine „geopolitische Sendung“ als „Führungsmacht“ über Europa zu. Im Rahmen des Kriegseinsatzes der Deutschen Geisteswissenschaften nahm Bosl regelmäßig an Tagungen teil. Im Rahmen des „Kriegseinsatzes“ konnte Bosl einen ersten eigenen Aufsatz in einem von Theodor Mayer herausgegebenen Sammelband veröffentlichen. Bosl hielt auf einer Tagung im Januar 1945 in Hitlers Geburtshaus in Braunau den Vortrag Landesausbau im baierischen Raum. Der konkrete Inhalt ist unbekannt, da der Text bislang nicht gefunden werden konnte. Im Oktober 1945 versuchte er mit seinem Beitrag „Das Wesen des wahren Deutschtums (historisch betrachtet)“ seine Abkehr vom Nationalsozialismus glaubhaft zu machen mit der Beschwörung „des universalistischen Mittelalters mit seiner Erhabenheit, seiner Großmut und Demut“.\nIm Spruchkammerverfahren wurde Bosl als „Mitläufer“ eingestuft. Dagegen erhob er Einspruch und legte eine Reihe eidesstattliche Erklärungen vor, die seine Distanz zum Nationalsozialismus und seine Beteiligung am Widerstand bezeugten. Nach den Forschungen von Herde und Kedar freundete sich Bosl mit dem amerikanischen Feldwebel Frank D. Horvay an. Horvay habe ein Gutachten über ihn erstellt. Bosl wurde daraufhin als „entlastet“ eingestuft. Ab 1947 war Bosl Privatdozent in München und als Beauftragter des Kultusministeriums am Wiederaufbau des bayerischen Gymnasialwesens beteiligt. Am 24. März 1948 wurde Bosl von der Spruchkammer Ansbach-Stadt als „Entlasteter“ eingestuft. Er war 1949 Mitbegründer des Bayerischen Philologenverbandes und dessen Erster Vorsitzender bis 1954, dann dessen Ehrenvorsitzender. 1951 hatte er einen Lehrauftrag an der Universität München. 1953 wurde er als Professor auf den Lehrstuhl für mittlere und neuere Geschichte der Universität Würzburg berufen. 1954 nahm er seine Lehrtätigkeit in Würzburg auf und wurde im selben Jahr in die Kommission für bayerische Landesgeschichte gewählt. Sein Schwerpunkt lag auf der bayerischen Landesgeschichte. Von 1960 bis zu seiner Emeritierung 1977 hatte er als Nachfolger von Max Spindler am Institut für Bayerische Geschichte der Universität München den Lehrstuhl für Bayerische Geschichte und Vergleichende Landesgeschichte mit besonderer Berücksichtigung der Neuzeit inne.\nAls akademischer Lehrer war Bosl besonders aktiv; an seinem Lehrstuhl betreute er 205 Dissertationen. Zu akademischen Schülern Bosls gehören unter anderem Richard Bauer, Wolfgang Benz, Werner K. Blessing, Peter Blickle, Günther Christ, Richard van Dülmen, Wolf D. Gruner, Ludwig Hammermayer, Peter Claus Hartmann, Alfred Haverkamp, Klaus-Dietmar Henke, Paul Hoser, Ludwig Hüttl, Rolf Kießling, Ulrich Linse, Karl Möckl, Friedrich Prinz, Wolfgang Quint, Hermann Rumschöttel, Regina Schulte, Ferdinand Seibt, Wilhelm Störmer, Manfred Treml und Otto Weiß. Dazu kommen zahlreiche Gymnasiallehrer, die bei Bosl ihre Zulassungsarbeit verfassten, und bis heute das kulturelle Leben in Bayern mitprägen.\n1961 wurde Bosl zum ordentlichen Mitglied der Bayerischen Akademie der Wissenschaften gewählt. Bosl gehörte zu den Gründungsmitgliedern des Konstanzer Arbeitskreises für mittelalterliche Geschichte (1960). Der Höhepunkt seiner Anerkennung in der Wissenschaft erfolgte in den 1970er Jahren. Bosl wurde korrespondierendes Mitglied der Medieval Academy of America (1970) und der British Academy (1970). 1973 wurde er zum korrespondierenden Mitglied der Österreichischen Akademie der Wissenschaften gewählt. 1977 hatte er die Carl-Schurz-Gastprofessur an der Universität Madison/Wisconsin und 1978 die Rose-Morgan-Professur an der State University of Kansas in Lawrence inne.\nBosl erhielt zahlreiche Ehrungen und Auszeichnungen, unter anderem den Nordgau-Kulturpreis der Stadt Amberg in der Kategorie „Heimatpflege“ (1958), die Adalbert-Stifter-Medaille der Sudetendeutschen Landsmannschaft (1968), den Bayerischen Verdienstorden (1970), das Große Bundesverdienstkreuz der Bundesrepublik Deutschland (1974), den Bayerischen Maximiliansorden für Kunst und Wissenschaft (1984), die Bayerische Verfassungsmedaille in Gold (1985), den Großen Kulturpreis der Sudetendeutschen Landsmannschaft (1970) und das Große Verdienstkreuz der Bundesrepublik mit Stern (1988). Bosl wurde 1984 zum Ehrenbürger seiner Heimatstadt Cham ernannt. Im Jahre 1989 wurde ihm der Waldschmidt-Preis zugesprochen.\nWerk\nDen Schwerpunkt seiner Forschungen stellten vor allem Studien zur Gesellschafts- und Wirtschaftsgeschichte des europäischen Mittelalters dar. Bosl erreichte mit über 50 Monographien und weit mehr als 600 Aufsätzen, Handbucheinträgen und Besprechungen sowie etwa 40 Herausgeberschaften eine ungewöhnlich hohe Publikationszahl. Gemessen an der Vielzahl seiner Publikationen zählt er zu den erfolgreichsten Mediävisten seiner Zeit. Bosls immense Publikationstätigkeit erzeugte zugleich Kritik. Ihm wurde vorgeworfen, Quantität vor Qualität zu setzen. Eklatante Schwächen weisen seine Arbeiten zur nicht-deutschen Geschichte auf. Seine wohl wichtigste Arbeit war Die Reichsministerialität der Salier und Staufer. Die Arbeit war prosopographisch ausgerichtet. Bosl ermittelte Region für Region die „reichsministerialen Träger des staufischen Staatsgedankens“. Über Heinrich IV. schrieb er, dass dieser sich die Aufgabe gestellt habe, „die völkische Grundlage seiner Herrschaft zu erweitern und mit neuen Kräften dem territorialstaatlichen Willen und Wirken des hohen Adels und einer emanzipierten Reichskirche in kühler Realpolitik und mit gleichen Mitteln eine neue königsstaatliche Planung entgegenzustellen“. Noch 1943 hatte Bosl in Anlehnung an den nationalsozialistischen Landeshistoriker Adolf Helbok geschrieben: „Damit (mit der Ministerialenpolitik) hat das deutsche Königtum … die rassische Elite der bäuerlichen, unfreien Schichten des Volkes für die Aufgaben des Staates gewonnen“. Bosl legte 1972 eine Darstellung über die mittelalterliche Gesellschaftsgeschichte vor. Bosl wurde für die Gesellschaftsgeschichte in den 1960er und 1970er Jahren einer der wichtigsten Impulsgeber. Er verhalf einer „gesellschaftsgeschichtlichen Betrachtungsweise in der Mediävistik zum Durchbruch.“\nBosl gehörte zu Lebzeiten zu den populärsten Historikern Bayerns. Er publizierte nicht nur sehr viel, sondern warb bisweilen in unorthodoxen Umfeld, z. B. in Bierzelten oder in Wirtshäusern, in Vorträgen für die bayerische Landesgeschichte. Als Landeshistoriker galt Bosl als besonders fortschrittlich. Seit den 1960er-Jahren öffnete er die Landesgeschichte für Themen wie die Revolution 1918/19. Grundlegend wurde dabei die Darstellung Bayern im Umbruch.\nIn seinen Ausführungen zum „Staat“ des Mittelalters im klassischen Lehrbuch der deutschen Geschichte, dem „Gebhardt“, knüpfte Bosl noch im Jahr 1970 an die älteren Geschichtsbilder aus dem 19. und frühen 20. Jahrhundert an. Diesen zufolge galt das Reich der Ottonen, Salier und Staufer als überaus mächtig in Europa. Die deutschen Fürsten mit ihren partikularen Interessen und das Papsttum mit seinem Streben nach Vorrangstellung galten als „Totengräber“ der Kaisermacht. Zur Kirche meinte Bosl: „Wer in Rom herrschte, war Herr der westlichen Welt; dort wurde seine Herrscherstellung sanktioniert. Als Schützer der Kirche und Verbreiter des christlichen Glaubens erfüllten die Kaiser eine kulturmissionarische Aufgabe, die auch ihrer Ostpolitik einen erhöhten Sinn gab. Zwei Jahrhunderte lang hat der deutsche Staat, als der stabilisierteste seiner Zeit, Ruhe und Ordnung in Mitteleuropa gesichert und den Aufstieg der mittelalterlichen Hochkultur damit erst möglich gemacht.“ Unter der „kulturmissionarischen Aufgabe“, die der kaiserlichen Ostpolitik einen „erhöhten Sinn gab“, wurden in der Weimarer Republik Ansprüche auf die durch den Versailler Vertrag verlorenen Gebiete im Osten gerechtfertigt. In der NS-Zeit wurde damit die Vernichtungspolitik im Osten legitimiert. Über die Konflikte mit dem Adel im 11. Jahrhundert schrieb Bosl: „Es zeichnete sich so etwas wie ein salisches Staatsreformprogramm ab, das die königliche Gewalt auf neue dauerhaftere Grundlagen stellen und sie von der allzu engen Bindung an Kirche und Adel lösen wollte … Ziel all dieser Maßnahmen … war der Aufbau eines zentralen Königsstaates. Das ließ sich aber nur möglich machen, wenn die adlige Opposition niedergehalten wurde, die sich auf ihre eigenwurzelig gewachsene Macht und ihr gutes Recht stützte, das im Lehenswesen verankert war.“\nBei Bosls Tod befanden sich in seinem Nachlass mehr als hundert unpubliziert gebliebene Manuskripte. Seine Tochter Erika Bosl gab 80 Texte davon in drei Bänden heraus.\nNeubewertung seiner Rolle zur Zeit des Nationalsozialismus\nBosl behauptete bis zu seinem Tod 1993 in zahlreichen Gesprächen, dass er ein aktiver Widerstandskämpfer gegen das Nazi-Regime gewesen sei. In einem von Karl Nikolaus Renner geführten Interview des Projekts „Zeitzeugen zur bayerischen Geschichte“ vom 11. Juli 1990 bleibt Bosls NS-Engagement unerwähnt: Seine Ernennung zum Privatdozenten sei durch den Anglisten Robert Spindler, den Vertreter des NS-Dozentenbundes in der Münchner Philosophischen Fakultät, aus „politischen Gründen“ hintertrieben worden; er - Bosl - habe vielmehr mithilfe selbstverfasster Flugblätter aktiv Propaganda gegen das Dritte Reich betrieben.\nBosls NSDAP-Mitgliedschaft war der Fachwelt bereits seit 1998 bekannt. 2011 vertraten die beiden international renommierten Mediävisten Peter Herde und Benjamin Kedar in einer wissenschaftlichen Studie die Meinung, Bosl habe sich in der Zeit des Nationalsozialismus in hohem Maße systemkonform verhalten und nach 1945 fälschlich als Widerstandskämpfer präsentiert. Herde und Kedar stützten ihre These zum einen auf die Mitgliedschaft Bosls in der NSDAP und mehreren NS-Organisationen sowie seine Mitarbeit an einem forstgeschichtlichen Projekt der Ahnenerbe-Forschungsgemeinschaft. Zum anderen bewerteten sie Bosls Nachkriegsaussagen, er sei Teil eines Ansbacher Widerstandskreises gewesen, als „Reinvention“, um seiner Entlassung aus dem Gymnasialdienst durch die Alliierten zu entgehen. Hierfür habe Bosl die Widerstandstätigkeit des standgerichtlich zum Tode verurteilten und gehängten Studenten Robert Limpert als seine eigene ausgegeben.\nIn der Folge erschienen in der Tagespresse einige Artikel, die Bosl als aktiven Nationalsozialisten aus Überzeugung charakterisierten. Im November 2011 kam eine im Auftrag von Bosls Heimatstadt Cham, die ihn 1984 zum Ehrenbürger ernannt hatte, vom dortigen Stadtarchivar angefertigte Studie zu dem Ergebnis, dass die gegen Bosl erhobenen Vorwürfe und die Zweifel an seiner „Widerstandstätigkeit“ größtenteils berechtigt seien. Die Stadt erkannte Bosl daraufhin alle Ehrenzeichen ab (die Ehrenbürgerwürde war schon mit Bosls Tod erloschen) und machte die 2008 erfolgte Benennung eines Platzes entlang der Propsteistraße als „Prof.-Dr.-Karl-Bosl-Platz“ rückgängig. Der Hauptvorstand des Bayerischen Philologenverbandes entschloss sich die 2009 erstmals verliehene Karl-Bosl-Medaille künftig nicht mehr zu vergeben.\nEinige Historiker wiesen jedoch auch auf Ungereimtheiten in den historischen Fakten und methodische Schwächen der Untersuchung Herdes und Kedars hin. So überdeckten Herde und Kedar fehlende Belege und unvollständige Quellenlagen durch Vermutungen und verließen sich bei der Bewertung von Bosls Nähe zum Nationalsozialismus auf eine quellenpositivistische Auswertung von Ego-Dokumenten Bosls aus der NS-Zeit, die in ihren Formulierungen zwangsläufig dem nationalsozialistischen Duktus entsprochen hätten. Entlastende zeitgenössische Quellen, die Bosl als zwar politisch opportunistischen Akademiker, aber ebenso als explizit nachlässiges NSDAP-Mitglied ohne besonderen politischen Eifer auswiesen, seien dagegen unberücksichtigt geblieben. Auch das hohe Ansehen, das Bosl im Ansbach der Nachkriegszeit und im Umkreis des hingerichteten Robert Limpert genoss, sei schwer mit der These Herdes und Kedars vereinbar. Dirk Walter plädierte ferner dafür, Karl Bosl im Vergleich mit anderen Historikern seiner Generation wie Theodor Schieder und Werner Conze zu sehen. Bosl habe sich im Vergleich zu anderen Historikerkollegen weit weniger kompromittiert.\nSchriften (Auswahl)\nMonographien\n Das Nordgaukloster Kastl. Gründung, Gründer, Wirtschafts- und Geistesgeschichte (= Verhandlungen des Historischen Vereins von Oberpfalz und Regensburg. Band 89). Verlag des Historischen Vereins von Oberpfalz und Regensburg, Regensburg 1939 (Philosophische Dissertation, Universität München, 1939).\n Die Reichsministerialität der Salier und Staufer. Ein Beitrag zur Geschichte des hochmittelalterlichen deutschen Volkes, Staates und Reiches (= Schriften der Monumenta Germaniae Historica. Band 10). 2 Teile. Hiersemann, Stuttgart 1950/1951 (Habilitationsschrift, Universität München, 1950).\n mit Hermann Schreibmüller: Geschichte Bayerns. Lehrbuch für bayerische Geschichte. 2 Bände. Schnell & Steiner, München 1952-1955.\n Franken um 800. Strukturanalyse einer fränkischen Königsprovinz (= Schriftenreihe zur bayerischen Landesgeschichte. Band 58). Beck, München 1959; 2., erweiterte Auflage. Ebenda 1969.\n Bayerische Geschichte. List, München 1971; 7., durchgesehene Auflage. Ludwig, Pfaffenhofen 1990, ISBN 3-7787-2116-X.\n Europa im Aufbruch. Herrschaft, Gesellschaft, Kultur vom 10. bis zum 14. Jahrhundert. Beck, München 1980, ISBN 3-406-07678-5.\n Gesellschaftsgeschichte Italiens im Mittelalter (= Monographien zur Geschichte des Mittelalters. Band 26). Hiersemann, Stuttgart 1982, ISBN 3-7772-8206-5.\n Die bayerische Stadt in Mittelalter und Neuzeit. Altbayern, Franken, Schwaben. Pustet, Regensburg 1988, ISBN 3-7917-1182-2.\n Gesellschaft im Aufbruch. Die Welt des Mittelalters und ihre Menschen. Pustet, Regensburg 1991, ISBN 3-7917-1281-0.\nHerausgeberschaften\n Bosls bayerische Biographie. 8000 Persönlichkeiten aus 15 Jahrhunderten. Pustet, Regensburg 1983, ISBN 3-7917-1162-8; Ergänzungsband: Bosls bayerische Biographie. 1000 Persönlichkeiten aus 15 Jahrhunderten. Pustet, Regensburg 1988, ISBN 3-7917-1153-9 (Digitalisat beider Bände).\n Die Erste Tschechoslowakische Republik als multinationaler Parteienstaat. Vorträge der Tagungen des Collegium Carolinum in Bad Wiessee vom 24.-27. November 1977 und vom 20.-23. April 1978 (= Bad Wiesseer Tagungen des Collegium Carolinum.). Oldenbourg, München 1979, ISBN 3-486-49181-4.\n Handbuch der Geschichte der böhmischen Länder. 4 Bände. Herausgegeben im Auftrag des Collegium Carolinum. Hiersemann, Stuttgart 1966-1974, ISBN 3-7772-6602-7.\nGesammelte Vorträge\n Vorträge zur Geschichte Europas, Deutschlands und Bayerns. Hrsg. von Erika Bosl. ISBN 3-7772-9736-4.\n Band 1: Europa von der Christianisierung bis Johannes Paul II. Hiersemann, Stuttgart 1998, ISBN 3-7772-9737-2.\n Band 2: Bayern im Europäischen Kräftefeld. Hiersemann, Stuttgart 2000, ISBN 3-7772-0009-3.\n Band 3: Vorträge zur bayerischen Landesgeschichte. Hiersemann, Stuttgart 2002, ISBN 3-7772-0225-8.\nSchriftenverzeichnis\n Manfred Treml (Red.), Lorenz Maier, Erika Bosl (Bearb.): Karl Bosl. Eine Bibliographie (= Materialien zur Bayerischen Geschichte und Kultur. Band 3). Haus der Bayerischen Geschichte, Augsburg 1996, ISBN 3-927233-43-9 (678 Titel ohne posthum Erschienenes).\nLiteratur\nFestschriften\n Friedrich Prinz (Hrsg.): Bayerische Geschichte als Tradition und Modell. Festschrift für Karl Bosl zum 65. Geburtstag. Beck, München 1973.\n Ferdinand Seibt (Hrsg.): Gesellschaftsgeschichte. Festschrift für Karl Bosl zum 80. Geburtstag. 2 Bände. Hrsg. im Auftrag des Collegium Carolinum. Oldenbourg, München 1988, ISBN 3-486-55071-3 (Band 1), ISBN 3-486-55081-0 (Band 2).\nNekrologe\n Heinz Dopsch: Karl Bosl (1908-1993) Nachruf. In: Südostdeutsches Archiv. Band 36/37, 1993-1994, S. 180-183.\n Friedrich Prinz: Karl Bosl (1908-1993). Ein bayerischer und europäischer Geschichtsforscher. In: Jahrbücher für Geschichte Osteuropas. Band 41, 1993, S. 318-319.\n Ferdinand Seibt: Karl Bosl 11.11.1908-18.1.1993. In: Bohemia. Band 34, 1993, S. 1-6 (Digitalisat).\n Wilhelm Störmer: Karl Bosl (1908-1993). In: Zeitschrift für bayerische Landesgeschichte. Band 57, 1994, S. 171-176 (online)\n Eberhard Weis: Karl Bosl 11.11.1908-18.1.1993. In: Jahrbuch der Bayerischen Akademie der Wissenschaften. 1993, S. 246-253.\nDarstellungen\n Ferdinand Kramer: Der Lehrstuhl für bayerische Landesgeschichte von 1917 bis 1977. In: Wilhelm Volkert, Walter Ziegler (Hrsg.): Im Dienst der bayerischen Geschichte. 70 Jahre Kommission für Bayerische Landesgeschichte. 50 Jahre Institut für Bayerische Geschichte. 2., aktualisierte Auflage. Beck, München 1999, ISBN 3-406-10692-7, S. 351-407.\n Karl Bosl. In: Siegfried Koß, Wolfgang Löhr (Hrsg.): Biographisches Lexikon des KV. 6. Teil (= Revocatio historiae. Band 7). SH-Verlag, Schernfeld 2000, ISBN 3-89498-097-4, S. 12-17.\n Karl Bosl. In: Jürgen Petersohn (Hrsg.): Der Konstanzer Arbeitskreis für mittelalterliche Geschichte. Die Mitglieder und ihr Werk. Eine bio-bibliographische Dokumentation (= Veröffentlichungen des Konstanzer Arbeitskreises für Mittelalterliche Geschichte aus Anlass seines fünfzigjährigen Bestehens 1951-2001. Band 2). Thorbecke, Stuttgart 2001, ISBN 3-7995-6906-5, S. 55-79 (Digitalisat)\n Anne Christine Nagel: Im Schatten des Dritten Reichs. Mittelalterforschung in der Bundesrepublik Deutschland 1945-1970. Vandenhoeck & Ruprecht, Göttingen 2005, ISBN 3-525-35583-1, S. 116, 136-144.\n Werner K. Blessing: Karl Bosl im Blick eines Schülers. Erinnerungen zum 100. Geburtstag. In: Zeitschrift für bayerische Landesgeschichte. Band 72, Heft 3, 2009, S. 893-916.\n Ferdinand Kramer: Max Spindler (1894-1986) und Karl Bosl (1908-1993). In: Katharina Weigand (Hrsg.): Münchner Historiker zwischen Politik und Wissenschaft. 150 Jahre Historisches Seminar der Ludwig-Maximilians-Universität (= Beiträge zur Geschichte der Ludwig-Maximilians-Universität München. Band 5). Utz, München 2010, ISBN 978-3-8316-0969-7, S. 259-280.\n Matthias Berg: Lehrjahre eines Historikers. Karl Bosl im Nationalsozialismus. In: Zeitschrift für Geschichtswissenschaft. Band 59, Heft 1, 2011, S. 45-63.\n Peter Herde, Benjamin Z. Kedar: A Bavarian historian reinvents himself. Karl Bosl and the Third Reich. Hebrew University Magnes Press, Jerusalem 2011, ISBN 978-965-493-564-7 (Rezension).\n deutsche Übersetzung und wesentlich erweiterte Fassung: Benjamin Z. Kedar, Peter Herde: Karl Bosl im „Dritten Reich“. De Gruyter Oldenbourg u. a., Berlin u. a. 2016, ISBN 978-3-11-041256-7.\n Manfred Treml: War Karl Bosl ein „Nazi-Historiker“? In: Bayernspiegel. 2012, H. 1/2, S. 5-10 (online).\nWeblinks\n \n \n \n Veröffentlichungen von und über Karl Bosl im Opac der Regesta Imperii\n Timo Bullemer, Stadtarchiv Cham:  2003 (Biographie) (abgerufen am 24. März 2012)\n O-Ton von Karl Bosl im Onlinearchiv der Österreichischen Mediathek\nAnmerkungen')
('Christof Griese', '#Article: Christof Griese\nChristof Griese (* 1957 in Beckum) ist ein deutscher Jazzmusiker (Saxophon und Querflöte), -komponist und -arrangeur. Er lebt in Berlin und ist Leiter der Abteilung Jazz und Perkussion an der Musikschule Charlottenburg-Wilmersdorf.\nLeben und Wirken\nGriese studierte Saxophon und Querflöte an der Hochschule der Künste Berlin und bildete sich anschließend u. a. bei David Liebman, Evan Parker, Steve Lacy und Bernd Konrad fort. 1982 gründete er seine erste Formation Ocus Pocus. Im Folgejahr war er Gründungsmitglied des Berliner Saxophon Quartetts, das sich in den Bereichen Klassik, Neue Musik und Jazz bewegt. Das Quartett unternahm zahlreiche Tourneen durch Europa, gastierte 1993 und 1997 in den USA und trat in der Carnegie Hall in New York mit Werken zeitgenössischer US-amerikanischer Komponisten auf.\n1987 gründete er die Berlin Jazz Composers Big Band Jay Jay Be Ce, deren Leiter er bis heute ist und mit der er bislang sechs CDs veröffentlicht hat. Die Band ist ein Projekt der Musikschule Charlottenburg-Wilmersdorf.\n1993 beschäftigte er sich mit Rap und Hip-Hop mit dem Projekt Juiceful Jazz. Eine musikalische und personelle Brücke zwischen Polen und Deutschland schlug er im gleichen Jahr mit der Band New Way Out, als er mit den polnischen Musikern Leszek Możdżer und Piotr Wojtasik zusammenarbeitete.\n1998 begann die Arbeit mit dem Double Bass Project. Griese hat bislang rund drei Dutzend CDs veröffentlicht und dabei u. a. mit Lito Tabora, Michael Schiefel, David Milne, Gebhard Ullmann, Paul Brody, Niko Schäuble, Tal Balshai und Tony Buck im Studio gestanden. Er tritt regelmäßig mit verschiedenen Formationen in den Berliner Jazzclubs und in ganz Deutschland auf.\nChristof Griese engagiert sich besonders in der Kinder- und Jugendmusikschularbeit. So hat er die Kinderjazzband Blackcat - in der Kinder und Jugendliche im Alter von neun bis 16 Jahren mitspielen - mehrfach erfolgreich in Wettbewerbe geführt.\nZu seinem 50. Geburtstag brachte RBB radio kultur am 7. Juli 2007 eine einstündige Sendung von Ulf Drechsel: Christof Griese - Der stille Macher.\nProjekte und Formationen\n Berliner Saxophon Quartett (Clemens Hoffmann, Matthias Zippel, Friedemann Graef, Christof Griese)\n Berlin Jazz Composers Orchestra - JayJayBeCe\n Reedstorm Saxophone-Quartet (Roland Schmitt, Michael Scheunemann, Torsten Piper, Dagmar Thimm, Christof Griese)\n Tuba Vibes Project (Franz Bauer, Stefan Gocht, Denis Stilke, Christof Griese)\n Christof Griese - Christian Kappe-Quintett (Dirk Strakhoff, Rainer Winch, Johannes Kersthold, Christian Kappe, Christof Griese)\n Christof Griese Quartett (Franz Bauer, Horst Nonnenmacher, Niko Schäuble, Christof Griese)\n The Art of Duo (Tal Balshai, Christof Griese)\nDiskografische Hinweise\n Fences: Maikäfer. FMP 1981\n Berliner Saxophon Quartett: J.S.Bach - Die Kunst der Fuge. cpo 1991\n Between the Chapters. Juiceful Jazz. Juiceful Records 1995\n Christof Griese Quartett 52nd Return. (Kirk Nurock, Leslaw Mozdzer, Ed Schuller, Niko Schäuble). Jazz4Ever Records 1996\n words. MoGriNoS. (Leslaw Mozdzer, Horst Nonnenmacher, Niko Schäuble, Christof Griese). Futurex Records, Polen 1998\n Affinities - My Berlin Phonebook. (Sören Fischer, Paul Brody, Tal Balshai, Eric St. Laurent, Martin Lillich, Tony Buck, Christof Griese). BIT 2000\n Double Drums Project. (Niko Schäuble, Tony Buck, Martin Lillich, Eric St. Laurent, Christof Griese) BIT 2002\n Musique pour faire plaisir. Berliner Saxophon Quartett. RBB radio kultur/BIT 2003\n Christof Grieses JayJayBeCe - 20 Jahre JayJayBeCe. Berlin Jazz Composers Orchestra. RBB radio kultur/BIT 2007\n The Art of Duo (Tal Balshai, Christof Griese). RBB radio kultur/BIT 2007\n Brasil Jazz Quartet (Bellheim 2011)\nWeblinks\n Webpräsenz\n Interview')
('Wolfgang Schiffer', '#Article: Wolfgang Schiffer\nWolfgang Schiffer (* 5. Mai 1946 in Nettetal-Lobberich, Deutschland) ist ein deutscher Schriftsteller und Übersetzer Isländischer Literatur. Bis 2011 war er Redakteur im Hörspiel des Westdeutschen Rundfunks Köln (WDR).\nLeben\nWolfgang Schiffer wuchs am Niederrhein auf. Von 1967 bis 1972 studierte er Germanistik, Philosophie und Theaterwissenschaft an der Universität zu Köln und schloss mit dem Magistergrad ab. 1976 begann er seine Laufbahn im WDR, zunächst als Hörspiel-Dramaturg, ab 1991 bis zu seiner Pensionierung im Mai 2011 als Redakteur in leitenden Positionen des Hörspiels und Radio-Features. Schiffer gehörte von 1995 bis 2003 dem Lenkungskomitee der Europäischen Rundfunkunion (EBU) an. 1991 erhielt er wegen seiner Verdienste um den isländisch-deutschen Kulturaustausch das Ritterkreuz des Isländischen Falkenordens.\nSchiffer übersetzt isländische Literatur, ist Verfasser von Romanen, Erzählungen, Gedichten, Theaterstücken und Hörspielen und lebt in Köln. Er ist Mitglied des PEN-Zentrums Deutschland.\nWerke\n1970er Jahre\n Die Befragung des Otto B., Roman, Claassen-Verlag, Düsseldorf 1974, ISBN 3-546-47965-3\n Verurteilt. Christa Palms Briefe in den Knast, Hörspiel (zus. mit Charles Dürr), Köln WDR 1976\n Der andere geigt, der nächste frißt Gras - Gertrud, Hörspiel (zus. mit Charles Dürr), Köln WDR 1978, gedruckt in Sprechstörungen, Radius Verlag, Stuttgart 1980, ISBN 3-87173-557-4\n Ohne Titel, Gedichte, Verlag Edition P 14, Köln 1979\n Es war schwer, durch diesen Zuckerberg hindurch zu kommen, Dokumentar-Theaterstück, UA Studiotheater Antwerpen 1979\n1980er Jahre\n Adrian oder Arten der Liebe, Hörspiel, Baden-Baden SWF 1980\n Bahnsteig 2 a, Hörspiel, Berlin SFB 1981\n Es gibt Niederlagen, die Siege sind. Ein Lesebuch und Materialband zum Widerstand im Faschismus, Hrsg. (zus. mit Prof. Walter Fabian, Johann P. Tammen), die horen Bd. 127, Bremerhaven 1982\n Kalt steht die Sonne, Gedichte, Claassen-Verlag, Düsseldorf 1983, ISBN 3-546-47972-6\n Kronstadts Bericht, Hörspiel, Köln WDR 1983\n Gestörtes Leben, Bühnenstück, UA Städtische Bühnen Dortmund 1983\n Island: Wenn das Eisherz schlägt. Isländische Nachkriegsliteratur, Kunst und Kultur, Hrsg. (zus. mit Franz Gíslason, Sigurður A. Magnusson), die horen Bd. 143, Bremerhaven 1986\n Heimat und Geschwindigkeit. Junge Lyrik, Hrsg., Edition Pestum/Arena Verlag, Würzburg 1986, ISBN 3-505-09395-5\n Das Meer kennt keine Stille, Novelle, Edition Pestum/Arena Verlag, Würzburg 1988, ISBN 3-505-09748-9\n Und es brannten die Bäume, Zeitgenössische Lyrik aus der BRD (in isländischer Übersetzung), Hrsg. (zus. mit Franz Gíslason), Verlag Mál og menning, Reykjavík/Island 1989\n1990er Jahre\n Der Kotflügel, Jugendroman, Arena Verlag, Würzburg 1990, ISBN 3-401-04317-X\n Geahnter Flügelschlag, Ausgewählte Gedichte von Stefán Hörður Grímsson, zusammengestellt und aus dem Isländischen, übersetzt (zus. mit Franz Gíslason), Verlag Kleinheinrich, Münster 1992, ISBN 3-926608-73-0\n Ich hörte die Farbe Blau - Poesie aus Island, Hrsg. (zus. mit Gregor Laschen), edition die horen, Bremerhaven 1992, ISBN 3-89429-180-X\n Der Bericht, Prosa, edition fundamental, Köln 1993\n Geschichten aus Deutschland, Erzählungen und Kurzprosa (in isländischer Übersetzung), Hrsg. (zus. mit Franz Gíslason), Verlag Mál og menning, Reykjavík/Island 1994, ISBN 9979-3-0768-4.\n Brennend fliegt ein Schwan, Ausgewählte Gedichte von Snorri Hjartarson, zusammengestellt und aus dem Isländischen übersetzt (zus. mit Franz Gíslason), Verlag Kleinheinrich, Münster 1997, ISBN 3-930754-11-8\n Wohnt hier ein Isländer? Erinnerungen von Leifur Muller, Übersetzung aus dem Isländischen (zus. mit Franz Gíslason), edition die horen, Bremerhaven 1997, ISBN 3-89429-844-8\nSeit 2000\n Wortlaut Island, Anthologie, Hrsg. und Übers. (zus. mit Sigurður A. Magnússon und Franz Gíslason), edition die horen, Bremerhaven 2000, ISBN 3-89701-570-6.\n Der Kampf um Troja, Porträt einer Kneipe, in: Das Kölner Kneipenbuch, Hrsg. von Björn Kuhligk und Tom Schulz, BTV, Berlin 2007, ISBN 978-3-8333-0453-8.\n Bei betagten Schiffen / Islands ‚Atomdichter‘, Ein Lesebuch, Hrsg. (zus. mit Eysteinn Þorvaldsson) und Mitübers., die horen, Bd. 242, Bremerhaven 2011, ISBN 978-3-86918-111-0.\n Geahnter Flügelschlag, erweiterte und mit 10 Aquarellen von Bernd Koberling ausgestattete Neuausgabe ausgewählter Gedichte von Stefán Hörður Grímsson, zusammengestellt und aus dem Isländischen übersetzt (zus. mit Franz Gíslason u. a.),Kleinheinrich Münster 2013, ISBN 978-3-930754-88-5.\n Die Saison geht zu Ende - Eine Auswahl aus dem lyrischen Schaffen von Wolfgang Schiffer, mit Zeichnungen von Jón Thor Gíslason; Mitlesebuch Nr. 120, Aphaia, Berlin 2014.\n Þorpið - Das Dorf, von Jón úr Vör, aus dem Isländischen übertragen von Sigrún Valbergsdóttir und Wolfgang Schiffer, mit Zeichnungen von Kjartan Guðjónsson, Queich Verlag 2014, ISBN 978-3-939207-21-4.\n Am Meer und anderswo - Isländische Autoren in deutscher Übersetzung, Lyrik und Kurzprosa, aus dem Isländischen übersetzt (zus. mit Franz Gíslason, Jón Thor Gíslason und Sigrún Valbergsdóttir), Hrsg.: Wolfgang Schiffer, Silver Horse Edition, Marklkofen 2015, ISBN 978-3-937037-53-0.\n Bilanz - Hörspielkunst aus den Studios des WDR, 10 CDs und ein Begleitband, Hrsg., zusammen mit Michael Serrer. Schriftenreihe Literatur der Kunststiftung NRW, Lilienfeld, Düsseldorf 2016, ISBN 978-3-940357-58-8.\n Denen zum Trost, die sich in ihrer Gegenwart nicht finden können. Gedichte von Ragnar Helgi Ólafsson, aus dem Isländischen von Jón Thor Gíslason und Wolfgang Schiffer, Elif Verlag, Nettetal 2017, ISBN 978-3-946989-02-8.\n Die Befragung des Otto B., Neuauflage als E-Book, mit aktueller Nachbetrachtung, Edition Elektrobibliothek, Verbrecher Verlag, Berlin 2017, ISBN Epub: 978-3-95732-303-3, ISBN Mobipocket: 987-3-95732-304-0.\n Freiheit. Gedichte von Linda Vilhjálmsdóttir, aus dem Isländischen übertragen von Jón Thor Gíslason und Wolfgang Schiffer, Elif Verlag, Nettetal 2018, ISBN 978-3-946989-10-3.\n Gedichte erinnern eine Stimme, Gedichte von Sigurður Pálsson, aus dem Isländischen übertragen von Jón Thor Gíslason und Wolfgang Schiffer, Elif Verlag, Nettetal 2019, ISBN 978-3-946989-16-5.\n Cinema, Lyrikanthologie. Hrsg., zus. mit Dinçer Güçyeter, ELIF Verlag, Nettetal 2019, ISBN 978-3-946989-19-6.\n Handbuch des Erinnerns und Vergessens. Erzählungen von Ragnar Helgi Ólafsson, aus dem Isländischen von Jón Thor Gíslason und Wolfgang Schiffer, ELIF Verlag, Nettetal 2020, ISBN 978-3-946989-26-4.\n das kleingedruckte. Gedichte von Linda Vilhjálmsdóttir, aus dem Isländischen von Jón Thor Gíslason und Wolfgang Schiffer, ELIF Verlag, Nettetal 2021, ISBN 978-3-946989-35-6\n Der sechste Wintermonat. Ein Gedichtzyklus von Björg Björnsdóttir, aus dem Isländischen von Jón Thor Gíslson und Wolfgang Schiffer und mit Graphiken von Jón Thor Gíslason, Corvinus Presse, Berlin 2021, ISBN 978-3-942280-51-8\nWeblinks\n \n Schiffers aktuelles Kulturtagebuch')
('Johann Justus Dietz', '#Article: Johann Justus Dietz\nJohann Justus Dietz, vulgo Lumpen Jost oder „Han-Jost“ (* 1789 in Aßlar; † 24. März 1813 in Gießen) war ein Räuber, Dieb und „eines der Hauptmitglieder der Wetterauer Gaunergesellschaft“.  \nHerkunft\nSein Vater Heinrich Dietz war Korbmacher und Hirte. Dieser steckte das Haus der Familie an, wobei zwei kleine Kinder starben. Johann Justus Dietz wurde Lumpen Jost genannt, weil er in der Gegend um Gießen und Wetzlar Lumpen sammelte. Solche ambulant ausgeübten Berufe waren für das Gaunerwesen typisch, da sie die Möglichkeit boten, günstige Gelegenheiten für Einbrüche, Überfälle etc. auszukundschaften. Es gab sogar im Hessischen die Lumpensammlerbande des Anton Röttcher, genannt Lumpensammler-Anton.\nAuch die Schwester von Johann Justus Dietz, Catharine, kam mit dem Gesetz in Konflikt. Sie war die „Beyschläferin“ von Johann Heinrich Becker aus Eckartsborn, genannt „Weiskopf“, einem Mitglied der Vogelsberger Bande. Mit ihm saß sie 1811 in Gießen ein, kam aber wieder frei. Der Bruder Caspar Dietz wird ebenfalls zu den Räubern des 19. Jahrhunderts gezählt. Er war 1813 nassauischer Soldat.\nStraftaten\n Seinen ersten Überfall verübte Johann Justus Dietz als 19-Jähriger in Nonnenroth, wo er einen Kessel und Wäsche stahl. Er schloss sich jetzt dem Schoden-Heinrich an. Gemeinsam begingen sie Einbrüche und Straßenräubereien. \n 1809 versuchte Johann Justus Dietz vulgo Lumpen Jost mit der Wetterauer Bande den Diebstahl eines Braukessels zu Ober-Widdersheim. Es beteiligten sich seine Kumpane Ludwig Funk aus Sellnrod, vulgo Selnröder Ludwig, Peter Görzel, vulgo Heiden-Peter, Conrad Anschuh, eigentlich Unschick, aus Rodheim und Schoden-Heinrich. Conrad Anschuh stammte aus dem nahe Ober-Widdersheim gelegenen Rodheim (Hungen) und hatte wohl Ortskenntnis. Sie wollten einen Braukessel rauben, scheiterten aber an einem wachsamen Hund und an der Dicke der Mauer, die sie durchbrechen mussten.\n Am spektakulärsten war der große Straßenraub bei Kleinrechtenbach im Juni 1809, bei dem die Opfer von den beteiligten elf Räubern schwerstens misshandelt wurden. Der Wert der Beute betrug 2.500 Gulden. Geteilt wurde in einer Diebsherberge bei Münzenberg.\n Anfang 1809 brachen Johann Justus und Schoden Heinrich in das Pfarrhaus in Muschenheim ein, stahlen 18 Zinnteller und -löffel und mehrere Schüsseln. Die Beute verkauften sie an einen Münzenberger Juden. \n In Heldenbergen misslang ihnen zwar der Einbruch bei einem Krämer, jedoch brachen sie im gleichen Ort in einem Wirtshaus mit Brennerei ein und stahlen das kupferne Branntweingeschirr. \n Einen Waschkessel und zwanzig Hemden erbeutete er mit Konrad Anschuh in Gambach. \n In Dorf-Güll raubte er einen Waschkessel und einige Tücher, \n in Rabertshausen einige Branntweinhüte, \n in Göbelnrod erbeutete er mit dem Harbacher Hannes einen kupfernen Waschkessel und 105 Ellen Tuch.\n Johann Justus Dietz stahl 1809 „einige Schaafhäute“ vom Grund-Schwalheimer Hof.\nGefangennahme und Ende\nNach intensiver Suche auch mit Steckbriefen konnte Dietz in Bellersheim gefasst werden. Er wurde am 7. Januar 1812 ins Stockhaus nach Gießen gebracht. Anfänglich leugnete er hartnäckig, der gesuchte Johann Justus Dietz zu sein. Doch schließlich gestand er 32 Verbrechen. Der vernehmende Richter bezeichnete ihn als „roh, dumm, grausam.“\nDen 24. März 1813 wurden Johann Justus Dietz, Ludwig Funk und ihre Räuberkollegen Johann Adam Frank, Johann Georg Gottschalk, Conrad Anschuh, der Heidenpeter und Johannes Borgener zum Tode durch das Schwert verurteilt und in Gießen hingerichtet. Dietz war damals ungefähr 28 Jahre alt.\nWeblinks\n \nLiteratur\n Otto Runkel, Der Lumpenjost von Aßlar. In: Nassovia 33, 1933, S. 63f')
('Udo Stark', '#Article: Udo Stark\nUdo Stark (* 21. November 1947 in Westerland auf Sylt) war bis Ende 2007 Vorsitzender des Vorstands der MTU Aero Engines Holding AG.\nLeben\nNach Abschluss des Studiums der Betriebswirtschaft in Tübingen und Saarbrücken mit dem Abschluss Diplom-Kaufmann begann Udo Stark 1970 seine berufliche Karriere bei den Röchlingschen Eisen- und Stahlwerken. Von 1971 bis 1973 absolvierte er ein MBA-Programm an der Harvard Business School in Boston. Im Anschluss daran arbeitete er bis 1991 in internationalen Führungspositionen beim niederländischen Akzo Nobel-Konzern, zuletzt als Vorstandsvorsitzender der Enka AG sowie der Enka bv, in denen das weltweite Chemiefaser- und Kunststoffgeschäft des Akzo-Konzerns zusammengefasst war. \nVon 1991 bis 2000 leitete er die börsennotierte Anlagen- und Maschinenbaugruppe Agiv AG. 2001 wurde Udo Stark Vorsitzender des Gesellschafter-Ausschusses der Messer Griesheim GmbH, als diese im Zuge der Restrukturierung des Hoechst-Konzerns von Finanzinvestoren erworben wurde. 2003 löste er Karl-Josef Neukirchen im Vorstandsvorsitz der ehemaligen Metallgesellschaft ab, die damals unter mg technologies AG firmierte. Seit dem 1. Januar 2005 war Udo Stark zunächst Vorsitzender der Geschäftsleitung, seit Mai 2005 Vorstandsvorsitzender des größten deutschen Triebwerksbauers MTU Aero Engines Holding AG, der im Juni 2005 von ihm an die Börse gebracht wurde.\nIm März 2007 erklärte Stark seinen Rückzug als Vorstandsvorsitzender der MTU Aero Engines nach Vollendung des 60. Lebensjahres zum Jahresende 2007. Im Februar 2008 wurde Udo Stark in den Aufsichtsrat der MTU bestellt. \nUdo Stark ist Mitglied im Aufsichtsrat der Bilfinger SE.\nWeblinks\n Einnehmendes Wesen,')
('Hermann Vogelstein', '#Article: Hermann Vogelstein\nHermann Vogelstein (geboren 8. Januar 1870 in Pilsen, Österreich-Ungarn; gestorben 28. September 1942 im Exil in New York) war ein deutscher Rabbiner. Er war zu seiner Zeit führender liberaler Rabbiner in Deutschland. \nLeben\nVogelstein studierte an den Universitäten Berlin und Breslau orientalische Sprachen und zugleich am Jüdisch-Theologischen Seminar in Breslau und an der Lehranstalt für die Wissenschaft des Judentums in Berlin. 1894 wurde er zum Dr. phil. promoviert.\nIn der Folge amtierte er als Prediger und Rabbinatsverweser in Oppeln (1895-1897), als Rabbiner in Königsberg (1897-1920) und Breslau (1920-1938). \nHermann Vogelstein war Ehrenmitglied der Gesellschaft der Brüder, der er seit 19. Februar 1921 angehörte. Er war, wie sein Vater, ein entschiedener Gegner der nationaljüdischen Bewegung.\n1938 emigrierte er nach England, 1939 in die USA. Zusammen mit Paul Rieger schrieb er das Standardwerk Geschichte der Juden in Rom (2 Bände, Berlin 1895-96, englisch 1940). \nZu seinen weiteren Schriften gehören u. a. Die Landwirtschaft in Palästina zur Zeit der Mischnah - Der Getreidebau (Berlin 1894); Die Anfänge des Talmud und der Entstehung des Christentums (Königsberg 1902); Beiträge zur Geschichte des Unterrichtswesens in der jüdischen Gemeinde zu Königsberg in Preussen (1903); Der isr. Verein für Krankenpflege und Beerdigung Chewra kaddischa zu Königsberg in Preussen (1904); Militärisches aus der israelitischen Königszeit (1906); Zur Vorgeschichte des Gesetzes über die Verhältnisse der Juden vom 23.Juli 1847 (1909).\nHermann Vogelstein war der erste Sohn von Heinemann Vogelstein und Bruder von Ludwig und Theodor Vogelstein sowie von Julie Braun-Vogelstein.\nLiteratur\n Ismar Elbogen: Hermann F. Vogelstein zum 60. Geburtstage (8. Januar 1930). In: Breslauer Jüdisches Gemeindeblatt Jg. 7 (1930), Heft 1 (Januar), S. 1 f. (Web-Ressource)\n John F. Oppenheimer (Red.) u. a.: Lexikon des Judentums. 2. Auflage. Bertelsmann Lexikon Verlag, Gütersloh u. a. 1971, ISBN 3-570-05964-2, Sp. 836.\n Werner Röder, Herbert A. Strauss (Hrsg.): Biographisches Handbuch der deutschsprachigen Emigration nach 1933. Band 1: Politik, Wirtschaft, Öffentliches Leben. München : Saur, 1980, S. 784\n Vogelstein, Hermann. In: Lexikon deutsch-jüdischer Autoren. Band 20: Susm-Zwei. Hrsg. vom Archiv Bibliographia Judaica. De Gruyter, Berlin u. a. 2012, ISBN 978-3-598-22700-4, S. 195-198.\nWeblinks')
('Markus Thalmann', '#Article: Markus Thalmann\nMarkus Thalmann (* 1964) ist ein österreichischer Mediziner und Herzchirurg.\nKarriere\nThalmann ist Oberarzt, Facharzt für Chirurgie und Zusatzfacharzt für Herzchirurgie sowie Zusatzfacharzt für Gefäßchirurgie am Herzzentrum im Krankenhaus Hietzing in Wien. Markus Thalmann ist außerdem begeisterter Marathonläufer. Er nahm regelmäßig am Spartathlon teil und gewann diesen Lauf 2003. 2002, 2004 und 2008 wurde er Zweiter und 2005 und 2012 Dritter. Weiter hält er den österreichischen Rekord im 100-km-Straßenlauf mit 6:57:26 h, aufgestellt 2001 in Wien.\nBekanntheit\nBekannt wurde Thalmann durch eine Operation am 3. Mai 1998, als er am Landeskrankenhaus Klagenfurt als Oberarzt ein dreijähriges Mädchen rettete, das mehr als eine halbe Stunde unter Wasser gewesen war. Über die Grenzen Österreichs hinaus wurde der Fall bekannt, weil die Medikation und Instrumentierung, die nur für Erwachsene entwickelt war, teilweise während des Eingriffs an Kleinkind-Maße angepasst werden musste. Im Jahr 2011 entstand mit Das Wunder von Kärnten ein Fernsehfilm über diese Operation, die vom ZDF und vom ORF 2 ausgestrahlt wurde. Thalmann wurde von Ken Duken dargestellt.\nAuszeichnungen\n 2014: Großes Goldenes Ehrenzeichen des Landes Kärnten')
('Mainzer Prinzengarde', '#Article: Mainzer Prinzengarde\nDie Mainzer Prinzengarde ist mit ihrer Gründung im Jahr 1884 eine der älteren Fastnachtskorporation in der Mainzer Fastnacht. Sie hat es sich zur Aufgabe gestellt, den Prinzen Carneval im Rosenmontagszug zu begleiten und wurde als repräsentative Garde für die Umzüge und Straßenfassenacht gegründet.\nGeschichte\nNachdem in der Kampagne 1861/1862 bereits eine Prinzengarde unter der Führung von General Reitmayer an den närrischen Aktivitäten in der Aurea Moguntia teilgenommen hatte, gibt es bis zur Kampagne 1883/1884 keine nachweisbaren Aktivitäten mehr. Beginnend mit dem Jahr 1884 erlebte die Mainzer Fastnacht einen neuen Boom, der vor allem ausgelöst wurde durch den Bau der neuen Stadthalle, sie galt zu dieser Zeit als die größte Festhalle in Deutschland. Der Mainzer Künstler Clemens Kissel entwarf 1883 und 1888 die ersten beiden Uniformen für die Garde.  Jean Ring wurde zum kommandierenden General gewählt, Jean Dremmel agierte als Präsident und Josef Wallau bekleidete das Amt des närrischen Kriegsministers. \nDie Aufgabe, einem Prinzenpaar eine würdige Begleittruppe zur Seite zu stellen, tritt in Mainz nur unregelmäßig auf, da es in der Mainzer Fastnacht nur zu besonderen Jubiläen ein Prinzenpaar gibt. Deshalb kommt der Prinzengarde im Verlauf der Dramaturgie der hohen Festtage der Mainzer Fastnacht auch die wichtige Aufgabe zu, am Fastnachtssamstag die närrischen Rekruten zu vereidigen. Dieser Aufgabe kommt die Garde seit 1884 ununterbrochen jährlich nach.\nDa aufgrund ökonomischer Herausforderungen nicht immer ein standesgemäßer Rosenmontagszug durch den Mainzer Carneval-Verein veranstaltet werden konnte, veranstaltete man mit anderen Korporationen wie der Mainzer Ranzengarde und dem aus dem Birnbaum-Club hervorgegangenen Mainzer Carneval Club große Kappenfahrten und Gardelager an ausgewählten Orten.\nBis zum Zweiten Weltkrieg richtete die Garde jährlich die beliebte „Meenzer Martini-Kerb“ zum 11.11. in der Stadthalle aus. In der Kampagne 1925/1926 fand der erste große Fastnachtssamstagsball der Prinzengarde in der Stadthalle statt. Dieser Ball gehört noch heute zu den Traditionsbällen in der Landeshauptstadt.\nVon 1928 an leitete Diether Hummel die Prinzengarde. Über einen Zeitraum von 60 Jahren war er Präsident der Mainzer Prinzengarde, deren Sitzungspräsident, Generalfeldmarschall und Oberstadtmarschall der Stadt Mainz. Frauen in Führungsposition gab es erstmals in der Kampagne 1936/1937 mit Hildegard Kühne als Kommandeuse. 1938 wurde sie die erste weibliche Fastnachtsprinzessin in Mainz, nachdem zuvor die Rolle des Prinzenpaars nur von männlichen Kandidaten ausgefüllt wurde. Im gleichen Jahr folgte Irmgard von Opel ihr im Amt der Kommandeuse.\nStruktur\nFußkorps\nDie Mitglieder des Fußkorps sind während der Fastnachtsumzüge zu Fuß unterwegs. Die Mannschaften und Unteroffiziere sind an ihren blau-gelben Grenadiermützen zu erkennen. Die Offiziere tragen einen schwarzen Dreispitz, der zusammen mit Perücke und Zopf den Kopf bedeckt.\nSappeure und Profos\nLangjährige großgewachsene Mitglieder stellen Profos und Sappeure dar. Diese herausgehobenen Funktionen gibt es nur noch in wenigen Garden und marschieren standesgemäß an der Spitze des Fußkorps.\nTrommlerkorps\nDas von einem Tambourmajor angeführte Korps mit Zwei-Fell-Trommeln ist ein Erkennungsmerkmal der Prinzengarde und wurde daher auch als erste fastnachtliche Bronzeskulptur am Schillerplatz ausgestellt. Die Röhrentrommeln, deren Korpus röhrenförmig und höher als der Durchmesser ihrer Membran ist, werden aufgrund ihres Gewichtes nur noch von wenigen Trommlerkorps gespielt. \nReiterkorps\nDas Reiterkorps besteht aus den Mitgliedern, die zum Teil extra für diesen Anlass eine Reitausbildung genossen haben und am Rosenmontagszug als berittene Einheit teilnehmen.\nMusikkorps\nIn der Endphase der Geschichte der Festung Mainz konnte die Prinzengarde wie die anderen Garden auf die Kapellen hessischen-darmstädtischer und hessen-nassauischer Regimenter oder eines anderen zufällig in Mainz stationierten Truppenteils zurückgreifen. Meist wurden die Kapellen des 1. Nassauischen Infanterieregiments Nr. 87 und des 2. Nassauischen Infanterie-Regiments Nr. 88, des 3. Großherzoglich-Hessisches Infanterie-Leibregiments Nr. 117 "Großherzogin" bzw. 4. Großherzoglich Hessischen Infanterie-Regiments „Prinz Carl“ Nr. 118 und des Nassauischen Feldartillerieregiments Nr. 27 herangezogen. Als diese Militärkapellen nach dem Weltkrieg nicht mehr zur Verfügung standen, griff man 1953 aufgrund der guten Kontakte nach Hochheim am Main auf den Spielmanns- und Fanfarenzug der Sektstadt zu. Seit 1979 kommt als weiteres Korps der „Fanfaren-, Spielmanns- und Musikzug“ der Turngemeinde Osthofen hinzu. Als Alleinstellungsmerkmal im Mainzer Zug kam 1961 der Reiterfanfarenzug Großostheim, der älteste noch bestehende seiner Art in ganz Deutschland, hinzu. \nWeblinks\n Internetauftritt der Mainzer Prinzengarde\nLiteratur\n Friedrich Schütz: Die moderne Mainzer Fastnacht. in: Franz Dumont (Hrsg.), Ferdinand Scherf, Friedrich Schütz: Mainz - Die Geschichte der Stadt. Verlag Philipp von Zabern, Mainz 1998 (Erstauflage), ISBN 3-805-32000-0')
('Fridolin Straube', "#Article: Fridolin Straube\nFridolin Straube (* 31. Juli 1877 in Neuplomnitz, Landkreis Habelschwerdt; † nach 1937) war ein deutscher Politiker (DNVP).\nLeben\nNach dem Besuch der Volksschule erlernte Straube das Schmiedehandwerk, das er bis 1906 ausübte. Im Anschluss betätigte er sich als Arbeitersekretär für den Verband katholischer Arbeitervereine Deutschlands in Studzienna bei Ratibor. Von 1914 bis 1918 nahm er als Soldat am Ersten Weltkrieg teil. Nach dem Krieg betrieb er eine kleine Landwirtschaft und arbeitete als beamteter Obmann für das Reichsversicherungsamt.\nStraube betätigte sich nach seinem Rückzug aus der Arbeitnehmerbewegung parteipolitisch. Er trat zunächst in die Zentrumspartei ein und wechselte später zur Deutschnationalen Volkspartei (DNVP) über, für die er vom 19. November 1922 bis zum Ende der vierten Legislaturperiode 1933 als Abgeordneter dem Preußischen Landtag angehörte. Im Parlament vertrat er den Wahlkreis 9 (Oppeln). Er war außerdem Mitglied des Stahlhelm. 1937 erfolgte sein Eintritt in die NSDAP.\nLiteratur\n Ernst Kienast (Bearb.): Handbuch für den Preußischen Landtag. Ausgabe für die 3. Wahlperiode. R. v. Decker's Verlag (G. Schenck), Berlin 1928. S. 594.\n Amrei Stupperich: Volksgemeinschaft oder Arbeitersolidarität. Studien zur Arbeitnehmerpolitik in der Deutschnationalen Volkspartei (1918-1933). Muster-Schmidt, Göttingen/Zürich 1982. S. 265.")
('Albert Schiffers', '#Article: Albert Schiffers\nHyazinth Hubert Albert Schiffers (* 5. August 1864 in Aachen; † 26. April 1940 ebenda) war ein deutscher Speditionsunternehmer und Präsident der IHK Aachen.\nLeben und Wirken\nDer Sohn des Spediteurs Carl Schiffers (1821-1891) und der Josefine Jungschläger (1823-1898) durchlief im väterlichen Betrieb eine Ausbildung zum Speditionskaufmann und übernahm das Unternehmen nach dem Tod des Vaters. Auf seine Gründungsinitiative hin fusionierten im Jahr 1898 die Speditionsfirmen Carl Schiffers, Charlier & Scheibler, Gebr. Heucken & Co., Charles Fischer und Lünenschloß zur „Speditions- und Lagerhaus Aktiengesellschaft“ (SPELAG) mit Hauptsitz an der Jülicherstraße im Industriegebiet Aachen-Nord. Schiffers übernahm nach der Fusion den Posten des neuen Generaldirektor der SPELAG. Zwei Jahre später integrierte er noch die Kölner Speditionsfirma Arthur Francken, wodurch Köln neben Aachen zur zweiten Hauptniederlassung wurde. Zweiggeschäfte errichtete er unter anderem in Rotterdam, Arnheim, Venlo, Oldenzaal, Zevenaar und Kaldenkirchen. Bis 1932 konnte Schiffers seinen Betrieb unabhängig auf dem Markt halten, dann wurden zunächst die Aktien durch die Firma Schenker & Co übernommen und schließlich fusionierten im Jahr 1936 beide Unternehmen, wobei die SPELAG als GmbH weitergeführt wurde.\nNeben seinen hauptberuflichen Verpflichtungen war Schiffers von 1905 bis 1929 zunächst als Handelsrichter und später als Handelsgerichtsrat tätig. Darüber hinaus gehörte er seit 1908 dem Vorstand der IHK Aachen an und war seit 1924 Vizepräsident und von 1927 bis 1933 Präsident dieser Institution. Außerdem saß er von 1907 bis 1914 im Rat der Stadt Aachen und war Mitglied im Ausschuss der Deutschen Bank. Nach dem Ersten Weltkrieg, aus dem er mit dem EK II entlassen wurde, trat er sowohl dem Club Aachener Casino bei als auch der Erholungsgesellschaft Aachen, die er mehrere Jahre lang als Präsident leitete. Darüber hinaus übernahm Schiffers 1925 das Ehrenamt des Vizekonsuls und später das des Honorarkonsuls von Finnland. Für seine vielfältigen Verdienste wurde er vor 1934 zum Ehrenbürger der RWTH Aachen ernannt.\nAlbert Schiffers war verheiratet mit Elisabeth Sinn (1875-1948), Tochter des Kaufmanns Franz Sinn.\nLiteratur und Quellen\n Eduard Arens, Wilhelm Leopold Janssen: Club Aachener Casino, neu hrsg. von Elisabeth Janssen und Felix Kuetgens, Druck Metz, Aachen 2. Aufl. 1964, S. 234')
('Burkhard Dietz', '#Article: Burkhard Dietz\nBurkhard Dietz (* 1954 in Schwelm) ist ein deutscher Historiker, Publizist und Kulturmanager.\nLeben und Wirken\nHerkunft und Bildung\nBurkhard Dietz wuchs im Rheinland und in Guatemala auf und studierte 1976-1982 Geschichtswissenschaft, Germanistik und Pädagogik in Aachen und Bochum. Nach dem Ersten Staatsexamen wurde er 1983 wissenschaftlicher Mitarbeiter bei Hans Mommsen und 1984 bei Wolfgang Köllmann an der Ruhr-Universität Bochum.\nEs folgten 1987-1989 Tätigkeiten als Verlagslektor und 1989-1994 als Archivar der Ruhr-Universität Bochum. 1992 promovierte er bei Jürgen Reulecke und Harald Witthöft an der Universität-Gesamthochschule Siegen zum Dr. phil. mit einer intellektuellen Biografie über den frühneuzeitlichen Mathematiker Erich Philipp Ploennies (1672-1751) und dessen Wirken in der Frühaufklärung.\nBerufliche Laufbahn\n1995 wurde Dietz Geschäftsführer des Instituts für Europäische Regionalforschungen (IFER) an der Universität-Gesamthochschule Siegen, 1996 Wissenschaftsredakteur und Kongressmanager der Hauptgeschäftsführung der Bundesärztekammer in Köln und 2004 wissenschaftlicher Mitarbeiter am Historischen Seminar der Heinrich-Heine-Universität Düsseldorf. Seit 2008 ist er freier Autor und Redakteur, 2013 gründete er mit dem deutschen Filmemacher Christoph Böll die Med & Art-Media Filmproduktion. Von 2017 bis 2019 leitete er das Kultur- und Kongressmanagement von Schloss Tunzenberg in Bayern.\nDie Forschungs- und Publikationsschwerpunkte von Burkhard Dietz liegen im Bereich der Wissenschafts- und Ideengeschichte, der Technik- und Kulturgeschichte sowie der Wirtschafts- und Sozialgeschichte. Bis etwa zur Mitte der 1990er Jahre standen die Frühe Neuzeit und die Industrialisierungsperiode im Vordergrund seines publizistischen Interesses, seitdem hat er sich in zunehmendem Maße zeitgeschichtlichen Fragen zugewandt, insbesondere der Geschichte des Nationalsozialismus und der Geschichte der Deutschen Demokratischen Republik. Neuerdings engagiert er sich auch journalistisch in der Interview-Erstellung und Biografieforschung.\nPersönliches\nDietz lebt im Landkreis Göttingen.\nEhrungen\nBurkhard Dietz wurde 1996 mit dem Albert-Steeger-Preis des Landschaftsverbandes Rheinland ausgezeichnet, er ist seit 1997 Ehrenmitglied des Hauptvereins des Bergischen Geschichtsvereins e. V., von dem ihm die Crecelius-Medaille verliehen wurde, und er ist Mitglied des Literarischen Zentrums Göttingen, des Förderkreises Forum Wissen an der Universität Göttingen sowie der Goethe-Gesellschaft in Kassel.\nSchriften (Auswahl)\n mit Stefan Berger und Helmut Müller-Enbergs (Hrsg.): Das Ruhrgebiet im Fokus der Westarbeit der DDR. Essen 2020, ISBN 978-3-8375-2230-3\n mit Anselm Faust und Bernd-A. Rusinek (Bearb.): Lageberichte rheinischer Gestapostellen. Band I: 1934. Düsseldorf 2012, ISBN 978-3-7700-7638-3, Band II/1: Jan.-Jun. 1935. Düsseldorf 2014, ISBN 978-3-7700-7643-7, Band II/2: Jul.-Dez. 1935. Düsseldorf 2015, ISBN 978-3-7700-7646-8, Band III: Jan.-März 1936. Düsseldorf 2016, ISBN 978-3-7700-7647-5\n Grenzüberschreitungen: mein Weg zur Geschichtswissenschaft; Erinnerungen und Erfahrungen. Horst Lademacher im Gespräch mit Burkhard Dietz und Helmut Gabel. Münster 2012, ISBN 978-3-8309-2630-6.\n mit Helmut Gabel und Ulrich Tiedau (Hrsg.): Griff nach dem Westen. Die „Westforschung“ der völkisch-nationalen Wissenschaften zum nordwesteuropäischen Raum (1919-1960). 2 Bände, Münster 2003, ISBN 3-8309-1144-0.\n mit Jost Biermann (Hrsg.): Fritz Helling: Mein Leben als politischer Pädagoge. Frankfurt am Main 2007, ISBN 978-3-631-53310-9.\n als Hrsg.: Fritz Helling: Aufklärer und "politischer Pädagoge" im 20. Jahrhundert. Interdisziplinäre Beiträge zur intellektuellen Biographie, Wissenschaftsgeschichte und Pädagogik. Frankfurt am Main 2003, ISBN 3-631-51546-4.\n mit Stefan Ehrenpreis (Hrsg.): Drei Konfessionen in einer Region. Beiträge zur Geschichte der Konfessionalisierung im Herzogtum Berg vom 16. bis zum 18. Jahrhundert. Köln 1999, ISBN 3-7927-1759-X.\n mit Jörg Engelbrecht (Hrsg.): Charles Schmidt: Das Großherzogtum Berg, 1806-1813. Eine Studie zur französischen Vorherrschaft in Deutschland unter Napoleon I. (1905). ins Deutsche übersetzt von Lothar Kellermann. Neustadt/Aisch 1999, ISBN 3-87707-535-5.\n mit Michael Fessner und Helmut Maier (Hrsg.): Technische Intelligenz und „Kulturfaktor Technik“. Kulturvorstellungen von Technikern und Ingenieuren zwischen Kaiserreich und früher Bundesrepublik Deutschland. Münster 1996, ISBN 3-89325-447-1.\n mit Ute Lange und Manfred Wahle (Hrsg.): Jugend zwischen Selbst- und Fremdbestimmung. Historische Jugendforschung zum rechtsrheinischen Industriegebiet im 19. und 20. Jahrhundert. Bochum 1996, ISBN 3-924517-37-1.\n Erich Philipp Ploennies (1672-1751), Leben und Werk eines mathematischen Praktikers der Frühaufklärung. Neustadt/Aisch 1996, ISBN 3-87707-491-X. (zugl. Diss. phil., Siegen 1992)\n als Hrsg.: Erich Philipp Ploennies. Topographia Ducatus Montani (1715). 1. Teil: Landesbeschreibung und Ansichten. 2. Teil: Die Karten. Neustadt/Aisch 1988, ISBN 3-87707-073-6 und ISBN 3-87707-074-4.\n mit Winfried Schulze und Wolfhard Weber (Hrsg.): Universität und Politik. Festschrift zum 25jährigen Jubiläum der Ruhr-Universität Bochum. Band 1, Bochum 1990. \nWeblinks')
('Josef Bratfisch', '#Article: Josef Bratfisch\nJosef Bratfisch (* 26. August 1847 in Wien; † 16. Dezember 1892 ebenda), wegen seiner Leibesfülle auch „Nockerl“ genannt, war Leibfiaker des Kronprinzen Rudolf und Wienerlied-Sänger, der für seine gelegentlich auch derben Lieder bekannt war. Kronprinz Rudolf soll ihn zum Leibfiaker gemacht haben, weil ihm die Darbietungen als Sänger und Kunstpfeifer so gefielen.Als Wienerliedsänger erfreute er sich einer hohen Bekanntheit. Als Fiaker ging er in die Geschichte ein, da er die Baronesse Mary Vetsera auf der letzten Fahrt zum Jagdschloss Mayerling kutschierte, wo sie in der Folge gemeinsam mit Kronprinz Rudolf gewaltsam starb. Kronprinz Rudolfs Kammerdiener Johann Loschek fand die Leichen der beiden.\nDas Schweigen Bratfischs über die Umstände der Tragödie von Mayerling ließ sich der Hof viel Geld kosten: Der Kutscher erhielt ein Haus in der Lacknergasse im 17. Wiener Gemeindebezirk und eine Fiakerkonzession. Drei Jahre später starb er allerdings eines natürlichen Todes. Sein Geheimnis nahm er - wie er es dem Kaiser versprochen hatte - mit ins Grab.\nIn den verschiedenen Spielfilmen um die Geschehnisse in Mayerling wurde auch Bratfisch dargestellt, unter anderem im 1925 veröffentlichten Stummfilm Leibfiaker Bratfisch mit Georg Kundert in der Titelrolle, 1955/56 von Attila Hörbiger in Kronprinz Rudolfs letzte Liebe, 1968 in Mayerling von Moustache und 2006 von Wolfgang Böck.\nIm 17. Wiener Gemeindebezirk in der Lacknergasse 60 wurde 1950 eine Gedenktafel für die Altwiener Fiaker Josef Bratfisch, Karl Mayerhofer („Hungerl“) und Franz Reil „Schuster-Franz“ enthüllt.miniDas ehrenhalber gewidmete Grab von Josef Bratfisch befindet sich auf dem Hernalser Friedhof (Gruppe K, Nummer 130) in Wien.\nWeblinks\n Eva Offenthaler: Kronprinz Rudolfs Leibfiaker: Josef Bratfisch. Biographie des Monats im Rahmen des Projekts Österreichisches Biographisches Lexikon (Dezember 2017)\n \n Bild von Josef Bratfisch auf der Homepage des Wiener Volksliedwerks\n Bilder von Josef Bratfisch im Bildarchiv der Österreichischen Nationalbibliothek.')
('Hans Stark (Politiker)', '#Article: Hans Stark (Politiker)\nHans Stark (* 2. September 1950 in Saal an der Donau, Landkreis Kelheim) ist ein deutscher Handwerker.\nStark besuchte die Volksschule in Saal an der Donau und die Mittelschule in Regensburg. 1967 begann er die Lehre zum Schreiner im Betrieb seiner Eltern, 1969 legte er die Gesellenprüfung ab. Daraufhin studierte er das Fach der Holztechnik an der Staatlichen Technikerschule in Rosenheim und war als Betriebsleiter in verschiedenen Betrieben aktiv. Er bestand die Meisterprüfung als Schreiner und übernahm daraufhin den elterlichen Betrieb. Von 1986 bis 1991 war er Vorsitzender der Jungen Unternehmer in Niederbayern und der Oberpfalz. 1989 wurde er Mitglied der Vollversammlung, 1994 bis 2014 Präsident der Handwerkskammer Niederbayern-Oberpfalz. Er war von 2000 Präsidiumsmitglied und von 2002 bis 2014 Vizepräsident des Bayerischen Handwerkstags und von 2005 bis 2014 Mitglied im Europaausschuss des Zentralverbands des Deutschen Handwerks. Bei der Innung Holz und Kunststoff in Kelheim war er Obermeister und gehörte dem Vorstand an, außerdem gehörte er dem Landesvorstand des Fachverbands Holz und Kunststoff, dem Vorstand der AOK Kelheim, dem Wirtschaftsbeirat des Landkreises Kelheim, dem Verwaltungsausschuss des Arbeitsamts Regensburg, dem Aufsichtsrat der Gesellschaft für Handwerksmessen in München, dem Aufsichtsrat bei der Versicherung Münchener Verein, dem Vorstand des Roten Kreuzes im Landkreis Kelheim und von 1998 bis 1999 dem Bayerischen Senat an. Er war von 1978 bis 2014 Gemeinderat in Saal a. d. Donau und 2002 bis 2008 Kreisrat des Landkreises Kelheim.\nEr wurde 2014 zum Ehrenpräsidenten der Handwerkskammer Niederbayern-Oberpfalz gewählt und ist Vorsitzender des Gewerberats der Handwerkskammer.\nAuszeichnungen\n 1995 Bayerischer Staatspreis für besondere gestalterische Leistungen im Handwerk\n 2004 Bundesverdienstkreuz am Bande\n 2004 Deutsches Handwerkszeichen in Gold\n 2007 Staatsmedaille für besondere Verdienste um die bayerische Wirtschaft\n 2010 Goldener Meisterbrief\n 2012 Bayerischer Verdienstorden\n 2014 Ehrenring der Handwerkskammer Niederbayern-Oberpfalz\nWeblinks')
('Michael Schweighöfer', '#Article: Michael Schweighöfer\nMichael Schweighöfer (* 29. Februar 1952 in Borna) ist ein deutscher Schauspieler und Theaterregisseur.\nLeben\nMichael Schweighöfer, Sohn des Schauspielers und Intendanten Willy Schweighöfer und älterer Bruder des Schauspielers Götz Schweighöfer, besuchte die Staatliche Schauspielschule Rostock. Er ist vor allem als Theaterschauspieler bekannt. Nach einem Engagement am Kleist-Theater Frankfurt (Oder) von 1981 bis 1985 gehört er seitdem zum Ensemble des Deutschen Theaters Berlin. Aus seiner Ehe (bis 1984) mit der Schauspielerin Gitta Schweighöfer stammt der Sohn Matthias Schweighöfer, der ebenfalls Schauspieler ist. Heute ist er mit Ines Schweighöfer (Inhaberin eines Antiquitätengeschäftes) verheiratet.\nDie Familie lebt im Wandlitzer Ortsteil Zerpenschleuse.\nIm August 2010 wurde bekannt, dass Schweighöfer von 1975 bis 1977 während seiner Wehrdienstzeit bei der NVA als inoffizieller Mitarbeiter für den Staatssicherheitsdienst der DDR tätig war und Informationen über die Ansichten seiner Kameraden übermittelt hat.\nFilmografie (Auswahl)\nHörspiele\n 1987: Selma Lagerlöf: Der Wechselbalg - Regie: Christa Kowalski (Hörspiel - Rundfunk der DDR)\n 1987: Hans-Christian Andersen: Der Kleine Und Der Große Klaus - Regie: Werner Buhss (Kinderhörspiel - VEB Deutsche Schallplatten Berlin DDR)\n 1991: Gerhard Zwerenz: Des Meisters Schüler - Regie: Hans Gerd Krogmann (Hörspiel - Sachsen Radio)\n 1991: Paul Zech: Das trunkene Schiff (Anatol) - Regie: Wolfgang Rindfleisch (Hörspiel - Funkhaus Berlin)\n 1994: Wolfgang Poenisch: Wie immer (Fred) - Regie Werner Buhss (Hörspiel - ORB)\n 1996: Franz Zauleck: Olga bleibt Olga - Regie: Karlheinz Liefers (Kinderhörspiel - DLR Berlin)\n 2013: E. M. Cioran: Vom Nachteil, geboren zu sein - Regie: Kai Grehn (Hörspiel - SWR)\nWeblinks\n Michael Schweighöfer auf den Seiten des Schauspiels Frankfurt')
('Kaspar Schnetzler', '#Article: Kaspar Schnetzler\nKaspar Emil Schnetzler (* 1942 in Zürich) ist ein Schweizer Schriftsteller.\nDas Studium der Germanistik und der Kunstgeschichte an der Universität Zürich und der Freien Universität Berlin schloss er mit dem Dr. phil. ab.Nach Auftritten als Oboist bei den Zürcher Junifestwochen und als Clown beim Schweizer Nationalzirkus Knie arbeitete er von 1968 bis 2003 als Gymnasiallehrer, Schriftsteller und Journalist.\nAls Lehrer unterrichtete er Deutsch und Kunstgeschichte. Als Schriftsteller publizierte er Erzählungen, Briefe und Romane. Als Journalist hat er - hauptsächlich für die Neue Zürcher Zeitung - die Schweiz und Osteuropa (DDR, Polen, Westukraine/Galizien) vor der Öffnung bereist und Kolumnen geschrieben.\nArbeitgeber waren der Kanton Zürich, das New England College in Henniker, New Hampshire/USA, das CG Jung-Institut Zürich sowie Medien wie Neue Zürcher Zeitung, Das Magazin des Zürcher Tagesanzeigers, die Zeitschrift DU und das Schweizer Radio.\nGastvorlesungen hielt er an der University of Kent in Canterbury, im German-Maltese-Circle von Valletta im Deutschen Haus der New York University sowie an der Universität Bergen.\nSeit 2003 arbeitet er als Schriftsteller. Er lebt in Zürich. Er schreibt Romane, Erzählungen, Lyrik, Essays, Theaterstücke und Journalistisches. Ausgezeichnet wurde er mit einem Preis der Schweizerischen Schillerstiftung, dem Zürcher Journalistenpreis, einer Ehrengabe des Kantons Zürich.\nWürdigung\n Preis der Schweizerischen Schillerstiftung für Der Fall Bruder, 1977\n Zürcher Journalistenpreis, 1993\n Werkbeitrag der Stadt Zürich für Dr. Huch, Lenin, Keller & Co, 1996\n orte Lyrikpreis, 1997\n Ehrengabe des Kantons Zürich für Die Gilde, 2002\n Werkbeitrag Pro Helvetia für Das Gute - eine Familienchronik, 2005\n Ateliergast Mai, Unabhängiges Literaturhaus Niederösterreich, Stein/Krems, 2007\n Writer in Residence, Ledig House, Ghent, NY, USA, Mai 2009\n Writer in Residence, Stadtcafé Sursee, Luzern, August 2010\n Ehrengast der Zunft Wollishofen, Zürich, April 2012\n Anerkennungsurkunde, Stiftung Kreatives Alter, Zürich, Oktober 2012\nWeblinks\n \n \n Kaspar Schnetzler beim bilgerverlag\n Kaspar Schnetzler: Die Phantastische Welt von Klaus Bietenholz')
('Gottlieb Immanuel Dindorf', '#Article: Gottlieb Immanuel Dindorf\nGottlieb Immanuel Dindorf (* 10. August 1755 in Rotta; † 19. Dezember 1812 in Leipzig) war ein deutscher Sprachwissenschaftler und Theologe.\nLeben\nDindorfs Vater, ein Prediger, starb früh, weshalb Dindorf mit seiner Mutter nach ihrem Geburtsort Freiberg zog. Dort wurde Dindorf von einem Hauslehrer erzogen und trat anschließend in das Gymnasium ein, wo er von Johann Georg Bidermann, Hecht und Hübler ausgebildet wurde. Beim Rector Wilisch lernte er mit großem Erfolg Hebräisch. Er studierte an der Universität Leipzig bei Christian August Crusius und Ernst Platner Philosophie und besuchte Lehrveranstaltungen zur Geschichte, Rechtsgeschichte und Altertumswissenschaften (bei Friedrich Wolfgang Reiz). Er spezialisierte sich bald auf Theologie bei Johann August Ernesti, und Christian August Clodius (1738-1784). Bei Johann August Dathe lernte er die verschiedensten orientalischen Sprachen. Auch im Englischen und Französischen erwarb er versierte Kenntnisse.\n1780 wurde er Magister der Philosophie, 1783 folgte seine Promotion mit der Dissertation „Maxima versionum difficultas in linguarum dissimilitudine sita est“. 1784 wurde er Kustos der Universitätsbibliothek Leipzig. 1785 legte er das Baccalaureat der Theologie ab. 1786 wurde er zum außerordentlichen Professor der Philosophie ernannt, nach Dathes Tod 1791 Professor des Hebräischen und später sämtlicher orientalischer Sprachen. Er gab ein hebräisch-chaldäisches Lexikon in zwei Bänden heraus (Leipzig 1801-04).\nDindorfs Söhne, Wilhelm (1802-1883) und Ludwig (1805-1871), wurden bedeutende Altphilologen in Leipzig.\nLiteratur\n Heinrich Döring: „Dindorf“, in: Ersch/Gruber, Allgemeine Encyclopädie der Wissenschaften und Künste, Band 25, S. 228-229')
('Wilhelm Doegen', '#Article: Wilhelm Doegen\nWilhelm Albert Doegen (* 17. März 1877 in Berlin; † 3. November 1967) war als Sprachwissenschaftler der Begründer und Direktor des Doegen-Tonbildmuseums und Berliner Lautarchivs.\nLeben und Wirken\nAls Sohn des Magistratsbeamten Albert Doegen und seiner Ehefrau Helene Grauwinckel besuchte er das Gymnasium und Realgymnasium, welches er im Oktober 1896 mit dem Abitur abschloss. An der Universität Berlin studierte er praktische und theoretische Nationalökonomie, Handelsrecht, Kulturgeschichte, neuere Sprachen, Literaturgeschichte und Phonetik.\nIm Jahre 1899 fuhr er nach Oxford und studierte bei dem englischen Linguisten und Philologen Henry Sweet (1845-1912) englische Sprache, Literatur und englische Phonetik. Bei ihm erhielt Doegener wohl entscheidende Impulse für seine späteren Lautsammlungen. Nach diesen Studien unternahm er in England und Frankreich einige Reisen.\nIm Jahre 1902 leistete er seine Militärdienstzeit als Einjährig-Freiwilliger beim 2. Garde-Regiment zu Fuß (Berlin) ab. Im gleichen Jahr heiratete er Margarete Tornow. Die Prüfung für das höhere Lehrfach bestand er 1903. Mit dem Thema Die Verwendung der Phonetik im englischen Anfangsunterricht beendete er 1904 seine Studien und begann eine Tätigkeit als Studien-Referent am Lessing-Gymnasium.\nAm Andreas-Gymnasium unterrichtete er im Jahre 1905, wobei er als Nebenbeschäftigung sich mit der Gründung eines Stimmenmuseums der Völker befasste. Im Jahre 1906 unterrichtete er als Oberlehrer an der Borsig-Realschule. Auf der Weltausstellung in Brüssel im Jahre 1910 hielt er im Auftrag des Kulturministeriums einen Vortrag und stellte dort einen Sprechapparat vor, wobei eine Schallplatte eingesetzt werden konnte. Für diese Entwicklung erhielt er eine silberne Medaille als Auszeichnung.\nIn den Jahren von 1910 bis 1914 unternahm er weitere Reisen nach England und Frankreich. Eine Vortragsreise führte ihn 1914 noch nach Moskau. Bei Kriegsbeginn unterrichtete er 1914 als Militärlehrer in der Hauptkadettenanstalt in Groß-Lichterfelde. Ab 1915 war er im Auftrag der Preußischen Phonographischen Kommission als Kommissar tätig, um bis zum Ende des Krieges Stimmen, Sprache und Musik von 215 verschiedenen Volksstämmen und dazugehörige Texte aufzuzeichnen und zu sammeln. Ein wesentlicher Teil dieser Aufnahmen stammt aus deutschen Kriegsgefangenenlagern des Ersten Weltkriegs, wie dem sogenannten Halbmondlager. Die Sammlung des Berliner Lautarchivs gilt daher als \'sensible Sammlung\'.\nIm Jahre 1916 wurde er als Leiter der Lautabteilung der Staatsbibliothek zu Berlin ernannt, wobei er zum Titularprofessor ohne Lehrbefugnis ernannt wurde. Mit Ludwig Darmstaedter baute er ab März 1917 eine Stimmensammlung zur Autographensammlung Darmstaedter auf, die aus einer Stimmensammlung bekannter Zeitgenossen bestand. Im Jahre 1918 schlug er in einer Denkschrift die Gründung einer Lautabteilung vor, welches am 1. April 1920 zur Errichtung eines Lautarchivs führte. Bis Juni 1933 führte er den beständigen Aufbau dieses Archivs fort.\nIm Jahre 1932 leitete er die Arbeitsgemeinschaft für englisch-amerikanische Arbeitskunde und der internationalen Phono-Liga als Präsident. Weiterhin gehörte er der Gesellschaft für neuere Sprachen und der Deutschen Gesellschaft der Anthropologie, Ethnologie und Urgeschichte in Berlin an. Auch war er Mitglied in der Internationalen Phonetischen Gesellschaft (IPA).\nAb 1930 betrieben antisemitische Kreise eine Kampagne gegen ihn, weil er angeblich jüdischer Herkunft sei. Im Mai 1933 erfolgte seine Entlassung, obwohl die entsprechende Begründung fehlte. Nach dem Kriege konnte er erneut als Dozent für englische Sprache von 1947 bis 1951 in Berlin lehren.\nSchriften (Auswahl)\n (Hrsg.) Kriegsgefangene Völker. Band 1: Der Kriegsgefangenen Haltung und Schicksal in Deutschland. Verlag für Politik und Wissenschaft, Berlin 1921.\n (Hrsg.) Unter fremden Völkern. Neue Völkerkunde. Verlag für Politik und Wissenschaft, Berlin 1925.\n Jahrbuch des Lautwesens 1931. Lehner, Berlin 1930.\n Unsere Gegner - damals und heute. Verlag Oskar Franz Hübner, Berlin-Lichterfelde 1941.\nLiteratur\nHerman George Scheffauer: "Sounds of Today Will Echo 10,000 Years Professor Preserves Speech, Songs of Men and Current Noises On Master Records of Brass Today’s Sounds Echo 10,000 Years", in: The New York Times Magazine, (September 13, 1925), p.7.\n Herrmann A. L. Degener: Wer ist’s? Berlin 1935.\n Alexandra Habermann, Rainer Klemmt, Frauke Siefkes: Lexikon deutscher wissenschaftlicher Bibliothekare 1925-1980. Klostermann, Frankfurt 1985, ISBN 3-465-01664-5, S. 60.\nJürgen-K. Mahrenholz. "Südasiatische Sprach- und Musikaufnahmen im Lautarchiv der Humboldt-Universität zu Berlin." in: MIDA Archival Reflexicon (2020), ISSN 2628-5029, 1-19.\nWeblinks\n \n Biografischer Abriss (PDF; 145 kB)\n Spiegel\n Lautarchiv im Hermann von Helmholtz-Zentrum für Kulturtechnik\n \n Beitrag in der biographischen Datenbank Verfolgung und Auswanderung deutschsprachiger Sprachforscher 1933-1945 (Abgerufen: 13. April 2018)')
('Friedrich Goldscheider', '#Article: Friedrich Goldscheider\nFriedrich Goldscheider (* 6. November 1845 in Slabetz in Böhmen; † 19. Januar 1897 in Nizza) war ein österreichischer Unternehmer, Terrakotta- und Bronzefabrikant.\nBiografie\nFiguren der Wiener Manufaktur Friedrich Goldscheider waren Ende des 19. Jahrhunderts und vor allem in den 1920er Jahren international begehrt und trafen den Geschmack eines breiten Publikums. Goldscheider gehört zu den erfolgreichsten Unternehmen der europäischen Keramikgeschichte.\nVon Beginn an setzte die „Porzellan-Manufactur und Majolica-Fabrik“ auf seriell produzierte, hochwertige Ware, die von jungen Künstlern entworfen wurde. Eine Produktpalette - mit Figuren, Büsten, Tieren, Masken, Gefäße, Lampen - kam den unterschiedlichen Kundenwünschen entgegen, insgesamt gingen in 70 Jahren über 10.000 Modelle aus Fayence und Terrakotta sowie Bronze und Alabaster in Produktion. Figuren und Gefäße auf höchstem künstlerischen und technischen Niveau entstanden in den zeittypischen Stilen Historismus, Jugendstil und Art Déco. 1938 wurde die Firma Goldscheider arisiert und in den Kriegsjahren von Josef Schuster geleitet. Er sorgte dafür, dass neue Modelle der herrschenden NS-Ästhetik entsprachen. Bäuerliche Figuren in groben Formen erweiterten nun das Angebot, und die Aktfiguren mit keuschem Gesichtsausdruck und sittlicher Haartracht aus dieser Zeit blieben bis in die 1950er Jahre hinein in Mode.\nDie Goldscheider-Objekte entstanden unter anderem in Zusammenarbeit den Künstlern Walter Bosse, Alexandre-Louis-Marie Charpentier, Demétre Chiparus, Stephan Dakon, Claire Weiss-Herczeg, Benno Geiger, Kurt Goebel, Rudolf Knörlein, Dina Kuhn, Josef Lorenzl, Ida Meisinger, Michael Powolny, Adolf Prischl, Hans Stephan Stoltenberg Lerche, Arthur Strasser, Wilhelm Thomasch, Vally Wieselthier. Künstler, die für Goldscheider gearbeitet haben, haben auch für die Wiener Manufakturen Augarten, Keramos oder auch die deutschen Marken Rosenthal oder Meißener Porzellan gearbeitet.\nAusstellungen\n November 2007 bis Februar 2008 Goldscheider-Ausstellung im Wien Museum\n Januar bis April 2009 in New York\n 18. Juni 2015 bis 11. Oktober 2015 Ausstellung im Grassi Museum für Angewandte Kunst Leipzig.\n 26. Oktober bis 11. Dezember 2016 Ausstellung Firma Goldscheider, Wiener Keramik 1885-1938 MAK FORUM, Museum für angewandte Kunst Wien\nLiteratur\n \n Eva-Maria Orosz: Breiter Geschmack: Goldscheider, eine Weltmarke aus Wien / Broad Taste: Goldscheider, a World-Class Brand from Vienna Wien Museum: Ausstellung vom 22. November 2007 bis 10. Februar 2008, Begleitpublikation, Wien, 2007 ,  (deutsch und englisch, englische Übersetzung von Nick Somers).\n Peter Kaus, Olaf Thormann, Filipp Goldscheider, Sabine Sältzer: Ausstellung: Exotik / Verführung / Glamour - Die Weltmarke Goldscheider. 18. Juni - 11. Oktober 2015. Begleitbuch zur Ausstellung. Grassi Museum für Angewandte Kunst, Leipzig 2015, .\nWeblinks\n Goldscheider-Website')
('Max Thalmann', '#Article: Max Thalmann\nMax Thalmann (* 13. August 1890 in Rudolstadt; † 21. September 1944 in Jena) war ein deutscher Graphiker, Illustrator und Buchkünstler. Er hat insbesondere zwischen 1919 und 1926 einen Beitrag zur spätexpressionistischen Landschaftsdarstellung geleistet und mit seinem Graphikzyklus „Amerika im Holzschnitt“ 1924/25 ein bedeutendes Werk im Stil der Neuen Sachlichkeit geschaffen.\nLeben und Werk\nMax Thalmann wurde nach einer Buchbinderlehre in Halle 1909 Schüler der Kunstgewerbeschule Weimar unter Henry van de Velde. Bei dem Leiter der dortigen Buchbindeabteilung Otto Dorfner beschäftigte sich Thalmann als dessen erster Schüler mit dem künstlerischen Bucheinband und legte 1911 die Meisterprüfung ab. Von 1911 bis 1913 studierte er an der Königlichen Akademie für graphische Künste und Buchgewerbe zu Leipzig. 1913 kehrte Thalmann nach Weimar zurück, um bei Henry van de Velde als Assistent zu arbeiten. Da er auf Grund seines Gesundheitszustandes als kriegsuntauglich eingestuft worden war, setzte er seine Studien an der Hochschule für bildende Kunst Weimar fort, zuletzt als Meisterschüler von Walther Klemm. Einem Semester als „Jungmeister“ am Bauhaus Weimar folgte 1919 der Sprung in die Selbstständigkeit. Neben seiner künstlerischen Tätigkeit arbeitete er bis ca. 1922 für den Bruno Wollbrück Verlag Weimar als Illustrator und Buchgestalter und hatte in dieser Zeit seine ersten Personalausstellungen in Weimar. Eine Zäsur in seinem Leben war die USA-Reise im Winterhalbjahr 1923/24. Deren künstlerisches Ergebnis war 1925 der graphische Zyklus „Amerika im Holzschnitt“. Diese Blätter, sowie die Holzschnittfolgen „Passion“ (1921) und „Der Dom“ (1922) zeigen Thalmann im Zenit seines künstlerischen Schaffens und wurden um 1926/27 in Ausstellungen zwischen Prag, Wien und Paris gezeigt. \nAus existenziellen Gründen brach Thalmann jedoch um diese Zeit mit einer möglichen künstlerischen Laufbahn und folgte der Berufung als Buchgestalter für den Eugen Diederichs Verlag Jena. Dort gestaltete er bis zu seinem Tod im Jahre 1944 nahezu die gesamte Verlagsproduktion. Er wurde beigesetzt in Weimar.\nIllustrierte Bücher (Auswahl)\nCharles de Coster: Vlämische Legenden, Gustav Kiepenheuer Verlag Weimar 1916.\nGedenkschrift zur Erinnerung an den Großherzog Carl Alexander, Verlag Bruno Wollbrück 1918.\nHermann von Boetticher: Sonette des Zurückgekehrten, Bruno Wollbrück Verlag Weimar 1919.\nHerman Schmid: Der Dommeister von Regensburg, Verlag Hermann Schaffstein Köln 1920.\nMax Thalmann: Amerika im Holzschnitt, Verlag Eugen Diederichs Jena 1927.\nOriginalgraphische Mappenwerke (Auswahl)\nFriedrich Hebbel: Genoveva, Eigenverlag Weimar 1917 (10 Radierungen).\nMax Thalmann: Passion, Bruno Wollbrück Verlag Weimar 1921 (8 Holzschnitte).\nMax Thalmann: Der Dom, Verlag Eugen Diederichs Jena 1923 (10 Holzschnitte).\nMax Thalmann: Rhythmus der neuen Welt, Eigenverlag Weimar um 1925 (10 Holzschnitte).\nMax Thalmann: Amerika im Holzschnitt, Eigenverlag Weimar um 1925 (30 Holzschnitte).\nLiteratur\nJens Henkel: Max Thalmann. Graphiker und Buchkünstler. Mit einem Beitrag von Irmgard Heidler zur Buchgestaltung für den Eugen Diederichs Verlag Jena, burgart-presse Rudolstadt 2011 (mit Werkverzeichnis der illustrierten Bücher und Mappenwerke), ISBN 978-3-910206-76-2\nWalther Georg Oschilewski: Max Thalmann. Ein deutscher Buchkünstler der Gegenwart. In: Archiv für Buchgewerbe und Gebrauchsgraphik, Jg. 78, 1941, S. 155-178.\nWeblinks\n Max Thalmann Prints and Drawings in der Loyola Marymount University, eine der größten Thalmann-Sammlungen der USA\n Postkarte zur Nationalversammlung, Entwurf: Max Thalmann, Druck: Reineck und Klein, Verlag: Buchbinder-Innung, Weimar 1919 (DHM, Berlin)\n Deutsche Fotothek')
('Friedrich Giese (Orientalist)', "#Article: Friedrich Giese (Orientalist)\nFriedrich Wilhelm Carl Giese (* 11. Dezember 1870 in Stargard in Pommern; † 19. Oktober 1944 in Eichwalde) war ein deutscher Sprachwissenschaftler und Orientalist (Turkologe).\nLeben\nFriedrich Giese wurde am 11. Dezember 1870 in Stargard (Hinterpommern) als Sohn des Obertelegraphenassistenten Albert Giese und der Marie Hofmann geboren. 1900 heiratete er seine Frau Margarete (1872-1960, Tochter des Kaufmannes Ernst Meinke und der Therese Medenwaldt), die zwei Töchter gebar.\nStudium\nGiese studierte in Greifswald Theologie und orientalische Philologie. Mit der Dissertation „Untersuchungen über die 'Aḍdād auf Grund von Stellen in altarab. Dichtern“ wurde er 1894 zum Dr. phil. promoviert. Mit dem Staatsexamen schloss er sein Studium 1899 - insbesondere bei Theodor Nöldeke - ab.\nWissenschaftliche Arbeit\nSein Hauptinteresse richtete er auf Anregung durch Georg Jacob auf das Türkische. Im September 1899 folgte Giese einer Berufung der Deutschen Realschule zu Konstantinopel, an der er seine Türkisch-Kenntnisse als Oberlehrer bis 1905 praktisch erweitern konnte. Dort machte er Bekanntschaft mit Mehmed Emin, dessen in Volkssprache gehaltene Gedichte Giese begeisterten. Über die Dauer seines sechs Jahre währenden Aufenthalts in der Türkei sammelte und dokumentierte er - teilweise unter Zuhilfenahme eines Phonographen - zahlreiche Lieder und Erzählungen in anatolischen Dialekten des Türkischen, wofür er auch seine ausgedehnten Reisen - vornehmlich im Vilayet Konya - nutzen konnte. Als Gymnasialoberlehrer und Privatdozent für orientalische Sprachen an der Universität Greifswald gab er zusammen mit dem Ungarn Ignácz Kúnos die Zeitschrift Beiträge zum Studium der turkischen Sprache und Literatur heraus. In deren ersten Band veröffentlichte er 1907 das Material, das er im Juli 1902 in einem Gefängnis zu Konya sowie im Juli und August 1904 unter den Yörük des „Sultandagh bei Akschehir“ (Sultandağı bei Akşehir) zusammengetragen hatte, wo er längere Zeit bei den Yörük-Stämmen der Kızılışıklı, Çakal, Horzum und Sarıkeçili gelebt hatte.\n1907 bis 1914 lehrte er als Professor am Seminar für Orientalische Sprachen in Berlin. Seine fachliche Beschäftigung konzentrierte er in dieser Zeit auf die Erforschung der osmanischen Frühgeschichte, welche er als seine Lebensaufgabe ansah.\n1920 bis 1936 leistete er an der Universität Breslau, wo er 1928 zum ordentlichen Professor wurde, Herausragendes in der osmanischen Quellenkunde, indem er Probleme und Lösungswege für dieselbe aufzeigte. 1921 bis 1925 gab er den nach ihm benannten Anonymus Giese als Text und als Übersetzung heraus. Von seiner Herausgabe der Ašiqpašazāde 1929 bis zur Abhandlung über dessen diverse Textrezensionen 1936 verfolgte Giese beharrlich das Ziel, durch Vergleichen der Quellen Kenntnisse über den Ursprung des Osmanischen Reiches freizulegen. In Gefolge der Textauswertung zerstörte er einige Geschichtslegenden und konnte einzelne Fragen der osmanischen Geschichte aufklären. Weite Verbreitung erfuhren 1925 seine Türkische Märchen in der Reihe Die Märchen der Weltliteratur.\nVeröffentlichungen\n Türk elsine ve tāʾrīḫine dāʾir baʿẕϊ yeñi alman nešrīyātϊ Einige neue deutsche Veröffentlichungen über die Türksprachen und ihre Geschichte, Dār-ül-fünūn Edebīyat Fakültesi Meğmūʿasϊ, Band 1, 1916-1917, S. 286-294.\n Ṭūrfān ḥafrīyātϊ ve bu ḥafrīyātϊn türk tāʾrīḫ ve medenīyetine müteʿallϊk netāīği Die Turfan-Grabungen und die Ergebnisse dieser Grabungen in Bezug auf die türkische Geschichte und Zivilisation, Dār-ül-fünūn Edebīyat Fakültesi Meğmūʿasϊ, Band 1, 1916-1917, S. 537-546.\nLiteratur\n Nachruf von Gieses Schüler Gotthard Jäschke. In: Zeitschrift der Deutschen Morgenländischen Gesellschaft. Band 99, 1945-1949, S. 7-10.ULB Halle\n \n Festschrift Friedrich Giese - Aus Anlass des siebenzigsten Geburtstags überreicht von Freunden und Schülern, Die Welt des Islams, Sonderband, 1941.\n Deutscher Biographischer Index, 3. Serie, 2., kumulierte und erw. Ausg., Saur, München 1998, ISBN 3-598-32851-6, S. 1089.\nEinzelbelege\nWeblinks")
('Friedrich Ludwig von Schoeler', '#Article: Friedrich Ludwig von Schoeler\nFriedrich Ludwig Robert Johann von Schoeler (* 11. November 1797 in Wesel; † 17. März 1869 in Potsdam) war ein preußischer Generalleutnant und Flügeladjutant sowie von 1848 bis 1857 Chef des preußischen Militärkabinetts.\nLeben\nHerkunft\nFriedrich Ludwig war der älteste Sohn des späteren Generals der Infanterie Moritz von Schoeler (1771-1855) und dessen Ehefrau Eleanore, geborene Burggräfin und Gräfin zu Dohna-Lauck (1777-1855).\nMilitärkarriere\nSchoeler trat am 7. Mai 1815 als Musketier in das 18. Infanterie-Regiment der Preußischen Armee ein. Mit der Beförderung zum Sekondeleutnant wurde er am 27. Juni 1817 in das 2. Garde-Regiment zu Fuß versetzt. Als Premierleutnant war Schoeler vom 30. März 1832 bis 5. September 1836 als Adjutant der 2. Garde-Landwehr-Brigade kommandiert. Anschließend kehrte er zum 2. Garde-Regiment zu Fuß zurück und wurde dort im Jahr darauf Kapitän und Kompaniechef. Am 7. April 1842 folgte seine Beförderung zum Major und als solcher kam er im November desselben Jahres in den Generalstab des VIII. Armee-Korps. Nachdem er dort vier Jahre seinen Dienst versehen hatte, wurde Schoeler zum Kriegsministerium kommandiert und am 8. Juli 1848 zum Vorsteher der Abteilung für die persönlichen Angelegenheiten ernannt. Diese führte er die kommenden neun Jahre. In der Zwischenzeit war er im Mai 1840 Oberstleutnant geworden. Außerdem hatte man ihn am 20. Dezember 1849 unter Belassung in seiner Stellung auch zum Flügeladjutant von König Friedrich Wilhelm IV. ernannt. Es folgten dann am 18. Januar 1851 die Beförderung zum Oberst sowie am 13. Juli 1854 zum Generalmajor.\nAufgrund eines schweren Nervenleidens reichte Schoeler seinen Abschied ein, der ihm am 10. Februar 1857 unter Verleihung des Sterns zum Roten Adlerorden II. Klasse mit Pension gewährt wurde. Gleichzeitig erhielt er das Recht, die Uniform eines Generals à la suite zu tragen.\nIn nochmaliger Würdigung seiner langjährigen Verdienste verlieh ihm der König am 22. November 1858 den Charakter als Generalleutnant sowie am 18. Januar 1861 das Komtur des Königlichen Hausordens von Hohenzollern.\nFamilie\nSchoeler hatte sich am 14. November 1841 in Berlin mit Luise Friederike von Schoeler (1811-1874) verheiratet. Die Ehe blieb kinderlos.\nLiteratur\n Kurt von Priesdorff: Soldatisches Führertum. Band 6, Hanseatische Verlagsanstalt Hamburg, o. O. Hamburg, o. J. 1938, , S. 363, Nr. 1987.')
('Ulrike Scheffler', '#Article: Ulrike Scheffler\nUlrike Scheffler (* 5. September 1974 in Wiesbaden) ist eine deutsche Fernsehmoderatorin und Sängerin.\nLeben\nUlrike Scheffler wurde 1974 in Wiesbaden geboren und ging dort zur Schule. Mitte der 1990er Jahre kam sie nach Hamburg und erhielt dort die ersten Fernsehauftritte. Zunächst spielte sie ab 1994 bei zwei Sendungen der Kriminalserie Die Kriminalpolizei rät beim NDR mit. Anschließend moderierte sie die lokale Sendung Jeannie Xtra auf Hamburg 1 von 1995 bis 1998 und lieferte Partyberichte und Szenenews. Im Rahmen dieser Tätigkeit lernte sie Lotto King Karl kennen, der sie als Sängerin in seine Band holte. Ulrike Scheffler gehört seither zu den Barmbek Dream Girls, die den Hamburger Entertainer bei allen seinen Konzerten als Backgroundvocalisten unterstützen.\nSeit 2002 moderierte sie für verschiedene Fernsehsender einige neue Shows, u. a. für RTL II Die dümmesten Tiere, für n-tv den Reiseshop und für SuperRTL Voll das Leben.Neben ihrer Tätigkeit beim Fernsehen betätigt sich Ulrike Scheffler auch als Musikerin und hatte neben ihren Auftritten mit Lotto King Karl auch eine eigene Band namens „Aven Haley“, in der sie Sängerin ist. Ulrike Scheffler lebt und arbeitet in Hamburg.\nSchauspiel- und Moderatorentätigkeit\n 1994-1998 Darstellerin in zwei Folgen der Serie Die Kriminalpolizei rät NDR\n 1995-1998 Moderation der eigenen Sendungen: Jeannie-Xtra und Party Patrol&More/ Hamburg 1\n 1997-1998 Nightlife Reportagen für Radio Energy 97,1\n 2001 Moderation des Reisesenders VIA1 \n 2001 Moderation Die dümmsten Tiere / RTL II\n 2002-2005 Moderation der Reisesendung n-tv Reiseshop\n 2002 Moderation zweier eigener Sendungen @love und lifestyle (INTERNET)\n seit 2005 Moderation und redaktionelle Mitarbeit des Magazins Voll das Leben / Echt gerecht auf Super RTL\nWeblinks\n \n http://www.a1-team.com/entertainment/kuenstler/Ulrike_Scheffler.html\n http://www.ml-musikmarketing.de/ulrike-scheffler/\n http://www.myspace.com/avenhaley\n http://www.tritonberlin.com/?p=1272')
('Wilhelm Ludwig Hertz', '#Article: Wilhelm Ludwig Hertz\nWilhelm Ludwig Hertz (* 26. Juni 1822 in Hamburg; † 5. Juni 1901 in Berlin) war ein Berliner Buchhändler und Verleger.\nLeben\nDer Sohn von Adelbert von Chamisso und Marianne Hertz besuchte in Berlin das Friedrich-Werdersche Gymnasium und wollte eigentlich Maler werden. Stattdessen ging er 1840 bei Stange in Berlin und daraufhin bei Friedrich Johannes Frommann in Jena als Buchhändler in die Lehre. 1844 arbeitete er bei Perthes, Besser & Mauke in Hamburg als Gehilfe. 1847 heiratete Wilhelm Hertz in Hamburg seine Cousine Fanny (* 1826; † 1913) und kaufte im selben Jahr die Bessersche Buchhandlung in Berlin. 1848 wurde der Sohn Hans Adolf geboren.\nIn den folgenden Jahrzehnten verlegte Wilhelm Hertz - neben wissenschaftlichen Werken - Theodor Fontane, Emanuel Geibel, Gottfried Keller, Julian Schmidt, Herman Grimm und seinen Freund Paul Heyse. Bei Wilhelm Hertz erschienen mehr als tausend Titel. Dazu nur ein Beispiel: 1893 kam im Verlag der - gemessen an Nachauflagen erfolgreiche - Ursley-Roman heraus. Das war die erste größere Prosaarbeit der 29-jährigen Ricarda Huch.\n1879 stand Wilhelm Hertz dem Börsenverein der Deutschen Buchhändler Leipzig vor, nachdem er bereits seit 1854 im Vorstand tätig gewesen war.\n1875 wurde der Sohn Hans Adolf Hertz Teilhaber der Besserschen Buchhandlung. Nachdem der Sohn 1895 verstorben war, verkaufte Wilhelm Hertz an Cottas Nachfolger in Stuttgart.\nDie letzte Ruhe fand Wilhelm Hertz auf dem Alten St.-Matthäus-Kirchhof in Berlin-Schöneberg. Sein Grab ist seit 1984 als Ehrengrab der Stadt Berlin gewidmet.\nDurch die Hochzeit seiner Tochter Emma Hertz im Jahr 1879 war er der Schwiegervater des Berliner Verlegers Fritz Springer. Der klassische Philologe Martin Hertz war sein Bruder.\nLiteratur\n \n Rudolf Schmidt: Deutsche Buchhändler. Deutsche Buchdrucker. Band 3. Berlin/Eberswalde 1905, S. 431-33: Online-Version\n Michael Davidis: Der Verlag von Wilhelm Hertz. Beiträge zu einer Geschichte der Literaturvermittlung im 19. Jahrhundert, insbesondere zur Verlagsgeschichte der Werke von Paul Heyse, Theodor Fontane und Gottfried Keller. Buchhändler Vereinigung, Frankfurt am Main 1982, ISBN 3-7657-1180-2\n Chamisso-Gesellschaft: Adelbert von Chamisso\n Jürgen Kipp: Einhundert Jahre. Zur Geschichte eines Gebäudes 1913-2013. Berliner Wissenschafts-Verlag, Berlin 2013, ISBN 978-3-8305-3226-2\nWeblinks\n \nAnmerkungen')
('Heinrich Pössenbacher', '#Article: Heinrich Pössenbacher\nHeinrich Anton Josef Pössenbacher (* 3. Mai 1877 in München; † 10. August 1959) war ein führender deutscher Möbelfabrikant.\nLeben\nDer Sohn des Hofschreiners und Hofmöbelfabrikanten Anton Pössenbacher besuchte die Technische Hochschule München und hielt sich dann längere Zeit in England auf. Anschließend holte er den Architekten John Archibald Campbell (1878-1947) von der Firma Campbell & Pullich GmbH nach München und gründete zusammen mit seinem Vater und Campbell das Ausstellungshaus an der Brienner Straße und das Odeons-Casino.\n1902 übernahm Heinrich Pössenbacher von seinem Vater die Münchener Fabrik für Luxusmöbel, die er 1927 vergrößerte, indem er eine Maschinenhalle und eine Werkstatt dazu errichtete. Er führte nun unter anderem schöne Arbeiten für Schiffseinrichtungen aus, entwarf Landhauseinrichtungen sowie eine Schloßeinrichtung im Rheinland. \nEs waren nicht die direkten Zerstörungen des Zweiten Weltkriegs, die zum Ende des Traditionsunternehmens führten. Obwohl Teile der Fabrikanlagen und das ganze Holzlager durch Bomben zerstört worden waren, wurde alles wieder vollständig aufgebaut. Aber der Wegbruch wichtiger Märkte im Bereich von Luxusausstattungen, die fortschreitende Serienfabrikation und die Vermehrung der Handwerksbetriebe ließ die Gewinne schmelzen, so dass Heinrich Pössenbacher und seine beteiligten Söhne Fritz und Otto 1951 den Verkauf des Komplexes Jahnstraße 45 an die Elektrotechnische Fabrik Alois Zettler GmbH beschlossen. \n1935 hatte sich Heinrich Pössenbacher ein stilvolles Landhaus in Berg am Starnberger See nach eigenen Plänen erbaut.\nSeine Schwiegerväter waren der Münchener Bauunternehmer Jakob Heilmann und der Kölner Fabrikant Ferdinand Mülhens.\nEhrungen\n 1930 Gedenkmedaille in Gold der Danner-Stiftung für hervorragende Leistungen in der Kunstschreinerei\nLiteratur\n Hans Ottomeyer: A secret designer. Hans Jehly and Anton Pössenbacher. In: Furniture History Journal, Jg. 17 (1991), S. 149-157, \n Hans Ottomeyer: Möbel des Neoklassizismus und der Neuen Sachlichkeit. Katalog der Möbelsammlung des Münchner Stadtmuseums. Prestel, München 1993, ISBN 3-7913-1287-1. \n Afra Schick: Möbel für den Märchenkönig. Ludwig II. und die Münchner Hofschreinerei Anton Pössenbacher. Arnoldsche Verlagsanstalt, Stuttgart 2003, ISBN 3-89790-186-2.')
('Franz Scharwenka', '#Article: Franz Scharwenka\nFranz Scharwenka (* 2. Juni 1882 in Berlin; † 3. Oktober 1960 in Stuttgart) war ein deutscher Schauspieler bei Bühne, Film und Fernsehen, der kurz nach dem Zweiten Weltkrieg auch kurzzeitig als Theaterregisseur wirkte.\nLeben und Wirken\nAm Theater\nScharwenka begann seine künstlerische Laufbahn kurz nach der Jahrhundertwende im heimatlichen Berlin und spielte das kommende Vierteljahrhundert an Bühnen in Berlin (Schiller-Theater), Düsseldorf (Stadttheater), München (Schauspielhaus) und zuletzt erneut Berlin (Deutsches Künstlertheater). Weitere Bühnenverpflichtungen führten ihn anschließend nach Augsburg, an die Kammerspiele in München und an Berlins Theater im Admiralspalast. Von 1932 bis 1934 trat Franz Scharwenka als Ensemblemitglied der Theater in Mährisch-Ostrau und Brünn (beides Tschechoslowakei) in Erscheinung, von 1935 bis 1939 wirkte der Berliner im österreichischen Graz. Die Kriegsjahre 1939-1944 trat Scharwenka an Spielstätten in Wiesbaden, (im deutschbesetzten) Metz (Lothringen), Würzburg (Sommerbühne) und erneut in Mährisch-Ostrau auf.\nSeine Nachkriegslaufbahn startete Franz Scharwenka in Stuttgart, wo er sich auch niederließ. Hier war er bis 1948 als Schauspieler wie auch als Regisseur am Staatstheater tätig, ging dann für eine Spielzeit (1948/49) an das Intime Theater und wirkte rund zehn Jahre lang am Jungen Theater sowie in der Komödie im Marquardt als Schauspieler. 1959 führte ihn eine Kurzzeitverpflichtung an das Theater am Roßmarkt in Frankfurt am Main.\nBei Film und Fernsehen\nScharwenka trat bereits vor dem Ersten Weltkrieg erstmals vor die Kamera und wirkte seitdem in unregelmäßigen Abständen mit kleinen Rollen in Stumm- wie in Tonfilmen mit. Mehrfach wurde er als Adeliger besetzt, spielte aber durchaus auch einfacherer Charaktere. Bereits in den frühen 1930er Jahren kam seine Filmtätigkeit weitgehend zum Erliegen, seine letzten beiden Auftritte vor der Kamera erfolgten 1957 in zwei Fernsehfilmen des Süddeutschen Rundfunks.\nBedeutende Verwandte\nScharwenka entstammte einer Künstlerfamilie, darunter diverse Musiker. Sein Vater war der Komponist und Musikpädagoge Philipp Scharwenka, sein Onkel Xaver Scharwenka wirkte im selben Betätigungsfeld. Franz’ ein Jahr älterer Bruder Walter Scharwenka war ein bekannter Komponist und Organist.\nFilmografie\n 1913: Der Volkstyrann\n 1917: Der Herr mit der Dogge\n 1919: Das Fräulein von Scuderi\n 1920: Orchideen\n 1920: Das schwarze Amulett\n 1921: Die Frau von morgen\n 1921: Kaiserin Elisabeth von Österreich\n 1928: Waterloo \n 1929: In einer kleinen Konditorei\n 1930: Das alte Lied\n 1934: Eine Frau, die weiß was sie will\n 1957: Die Kraft und die Herrlichkeit (Fernsehfilm)\n 1957: Das große ABC (Fernsehfilm)\nLiteratur\n Herbert A. Frenzel, Hans Joachim Moser (Hrsg.): Kürschners biographisches Theater-Handbuch. Schauspiel, Oper, Film, Rundfunk. Deutschland, Österreich, Schweiz. De Gruyter, Berlin 1956, , S. 637.\n Johann Caspar Glenzdorf: Glenzdorfs internationales Film-Lexikon. Biographisches Handbuch für das gesamte Filmwesen. Band 3: Peit-Zz. Prominent-Filmverlag, Bad Münder 1961, , S. 1481 f.\nWeblinks')
('Rolf Kießling', '#Article: Rolf Kießling\nRolf Kießling (* 25. Juli 1941 in Augsburg; † 22. Juni 2020 in Bonstetten) war ein deutscher Historiker, der vornehmlich zur Geschichte der Region Bayerisch-Schwaben arbeitete.\nKießling studierte von 1960 bis 1966 Geschichte, Germanistik und Geographie an den Universitäten München und Erlangen. Er wurde 1969 in München bei Karl Bosl mit einer Studie über die bürgerliche Gesellschaft und Kirche in Augsburg im Spätmittelalter promoviert. Er habilitierte sich 1985 und nahm eine Vertretungsprofessur für Theorie und Didaktik der Geschichte an der KU Eichstätt wahr. Von 1994 bis 2007 war er als Nachfolger von Pankraz Fried Inhaber des Lehrstuhls für Bayerische und Schwäbische Landesgeschichte an der Universität Augsburg.\nEr war seit 1974 Mitglied und war von 2001 bis 2016 Erster Vorsitzender der Schwäbischen Forschungsgemeinschaft, leitete den wissenschaftlichen Beirat des Jüdischen Kulturmuseums in Augsburg, den Freundeskreis des Stadtarchivs Augsburg und die Eugen-Liedl-Stiftung.\nSchriften (Auswahl)\nMonographien\n Die Stadt und ihr Land. Umlandpolitik, Bürgerbesitz und Wirtschaftsgefüge in Ostschwaben vom 14. bis ins 16. Jahrhundert. Böhlau, Köln u. a. 1989, ISBN 3-412-04687-6.\n Bürgerliche Gesellschaft und Kirche in Augsburg im Spätmittelalter. Ein Beitrag zur Strukturanalyse der oberdeutschen Reichsstadt (= Abhandlungen zur Geschichte der Stadt Augsburg. Bd. 19). Mühlberger, Augsburg 2001, ISBN 3-89639-303-0.\n Kleine Geschichte Schwabens. Pustet, Regensburg 2013, ISBN 978-3-7917-2231-3.\n St. Anna in Augsburg. Eine Kirche und ihre Gemeinde. Wißner, Augsburg 2013, ISBN 978-3-89639-940-3.\n Jüdische Geschichte in Bayern. Von den Anfängen bis zur Gegenwart. De Gruyter Oldenbourg, Berlin 2019, ISBN 978-3-486-76384-3.\nHerausgeberschaften\n Schwäbisch-Österreich - zur Geschichte der Markgrafschaft Burgau (1301−1805). Wißner, Augsburg 2007, ISBN 978-3-89639-626-6.\n Räume und Wege. Jüdische Geschichte im Alten Reich 1300−1800. Akademie-Verlag, Berlin 2007, ISBN 978-3-05-004385-2.\n mit Dietmar Schiersner: Erinnerungsorte in Oberschwaben. Regionale Identität im kulturellen Gedächtnis. UVK, Konstanz 2009, ISBN 978-3-86764-183-8.\nLiteratur\n Johannes Burkhardt, Thomas Max Safley, Sabine Ullmann: Geschichte in Räumen. Zum 65. Geburtstag. UVK-Verlagsgesellschaft, Konstanz 2006, ISBN 3-89669-618-1.\n Andreas Link, Barbara Rajkay, Wolfgang Scheffknecht: Augsburg, Schwaben und der Rest der Welt. Neue Beiträge zur Landes- und Regionalgeschichte. Festschrift für Rolf Kießling zum 70. Geburtstag. Wißner, Augsburg 2011, ISBN 978-3-89639-822-2.\nWeblinks\n Alois Knoller: Als Historiker prägte er das Bild Schwabens. In: Augsburger Allgemeine, 24. Juni 2020.\n Marita Krauss: Universität Augsburg Aktuelles: Prof. Dr. Rolf Kießling verstorben. Universität Augsburg, 26. Juni 2020.\n Sabine Ullmann: Erinnerung an Prof. Dr. Rolf Kießling. In: Mitteilungen der Gesellschaft zur Erforschung der Geschichte der Juden, 15. Juli 2020.')
('Georg Sperber (Förster)', '#Article: Georg Sperber (Förster)\nGeorg-Sebastian Sperber (* 8. Februar 1933 in Nürnberg) ist ein deutscher Förster und Forstwissenschaftler. Er war maßgeblich am Aufbau des Nationalparks Bayerischer Wald beteiligt und wurde durch seine Beiträge zu den Debatten um den Wald-Wild-Konflikt, das Waldsterben und die globale Erwärmung bekannt.\nLeben\nGeorg Sperber wurde 1933 in Nürnberg geboren. Nachdem er 1952 in Fürth sein Abitur abgelegt hatte, nahm er in München das Studium der Forstwissenschaften auf, das er 1959 mit der Diplomprüfung abschloss. Bereits während dieser Studienjahre führten ihn forstliche Auslandsaufenthalte nach Bosnien, Spanien und Schweden. Nach dem Diplom absolvierte Sperber das dreijährige Referendariat in der Bayerischen Staatsforstverwaltung und legte 1962 das Staatsexamen für den höheren Forstdienst ab. Er promovierte noch 1962 mit dem Thema Die Strobe im bayerischen Nordspessart an der Forstwissenschaftlichen Fakultät der Universität München. In der Bayerischen Staatsforstverwaltung zunächst an mittelfränkischen Forstämtern tätig, kam Sperber 1964 als Lehrer an die Landesforstschule Lohr.\nGeorg Sperber lebt mit seiner Frau in Ebrach.\nLeistungen\n1967 kehrte Sperber als Forstmeister ohne Revier nach Mittelfranken zurück und wurde mit der Vorbereitung der Tagung des Deutschen Forstvereins 1968 in Nürnberg beauftragt. Seine Festschrift Die Reichswälder bei Nürnberg war eine bedeutsame, anerkannte Studie und brachte ihm 1968 den Lorenz-Wappes-Preis. 1969 wurde er zum stellvertretenden Leiter des neu geschaffenen Nationalparkamtes Bayerischer Wald ernannt und war so mit dem Leiter Hans Bibelriether am Aufbau des ersten deutschen Nationalparks beteiligt. Sperber arbeitete intensiv mit Horst Stern zusammen und war an dessen zu Heiligabend 1971 gesendeten Film Bemerkungen über den Rothirsch beteiligt, in dem er auch selbst auftritt.\nAb 1972 leitete Sperber - zuletzt als Forstdirektor - bis zu seiner Pensionierung 1998 das Forstamt Ebrach. In der Arbeitsgemeinschaft Naturgemäße Waldwirtschaft engagiert, setzte Sperber deren Konzepte in seinem Amtsbereich in die Praxis um. Unter seiner Leitung wurde der Rückgang der Buche gestoppt, der Wald erschlossen, und es wurden Pflegerückstände abgebaut. Sperbers oft kämpferischen Einsatz für eine Verringerung der Rehwild-Population ihm nicht nur die angestrebte Naturverjüngung im Wald, sondern auch viel Kritik aus der Jägerschaft ein. Sperbers Engagement wurde in dem ihm gewidmeten Buch Jagdwende - Vom Edelhobby zum ökologischen Handwerk (2000) von den Autoren Wilhelm Bode und Elisabeth Emmert ausführlich gewürdigt.\nSperber wollte zeigen, dass sich Naturschutz und nachhaltig genutzter Wirtschaftswald nicht ausschließen. So ließ er während seiner Amtszeit im Staatsforst Ebrach rund 400 Waldtümpel anlegen, die unter anderem für den seltenen Fadenmolch geeignete Laichgewässer darstellen. Das Forstamt Ebrach entwickelte sich unter seiner Leitung zu einem forstlich-naturschützerischen „Wallfahrtsort“. Als Anfang der 1980er-Jahre die Diskussion um das so genannte Waldsterben aufkam, war Sperber einer der ersten Warner. In den 1990er-Jahren konzentrierte sich Sperber dann auf die Themen Waldethik und globale Erwärmung. Als der WWF das Projekt „Klimazeugen“ ins Leben rief und dazu am 2005 in Brüssel ein Gespräch initiierte, vertrat Sperber Deutschland. Als „Klimazeuge“ überreichte er dem EU-Umweltdirektor Jos Delbeke 1313 deutsche Unterstützer-Postkarten.\nMitgliedschaften\n Von 1967 bis 1969: Vorsitzender des Landesverbands Bayern des Deutschen Falkenordens.\n seit 1972: Mitglied Gruppe Ökologie\n 1988: Mitgründer des Ökologischen Jagdverein Bayern e. V.\n Arbeitskreis Forstgeschichte in Bayern\nAuszeichnungen\n 1968 Lorenz-Wappes-Preis\n 2011 Deutscher Naturschutzpreis\n 2011 Ehrenmitglied des Ökologischen Jagdvereines Bayern e. V.\nSchriften (Auswahl)\n Die Strobe im bayerischen Nordspessart, Dissertation, München 1962; Abdruck in dem (mit Hans Bibelriether) Buch Lärche und Strobe im Spessart, Hamburg und Berlin 1962\n Die Reichswälder bei Nürnberg. Aus der Geschichte des ältesten Kunstforstes, Mitteilungen aus der Staatsforstverwaltung Bayerns (Heft 37), München 1968\n mit Hans Bibelriether: Gehege im Nationalpark Bayerischer Wald, Grafenau 1971\n mit Georg Meister und Christian Schütze: Die Lage des Waldes. Ein Atlas der Bundesrepublik. Daten, Analysen, Konsequenzen, Hamburg 1984, ISBN 3-570-02141-6\n mit Stephan Thierfelder: 2. Auflage, München 2008, Urwälder Deutschlands. Nationalparks, Naturwaldreservate und andere Schutzgebiete, ISBN 978-3-8354-0399-4)\n mit Thomas Stephan: Frankens Naturerbe. Buchenwälder im Steigerwald, Bamberg 2008 (ISBN 978-3-936897-62-3)\n 2005 (mit Stephan Thierfelder) Bildband Urwälder Deutschlands\nAls Mitverfasser:\n Jagd-Lexikon, München 1984, ISBN 3-405-12947-8\n Waldökosysteme im globalen Klimawandel. Hintergründe und Handlungsbedarf, Bonn 1994, ISBN 3-87081-274-5\n Ökologische Waldwirtschaft. Grundlagen - Aspekte - Beispiele, Heidelberg 1994 (2. Auflage 1996, ISBN 3-7880-9888-0)\n Naturnahe Waldwirtschaft. Prozeßschutz oder biologische Nachhaltigkeit?, Holm 1997, ISBN 3-930720-31-0\n Die Sandbirke - die Birken. Fachtagung zum Baum des Jahres 2000. Berichte aus der Bayerischen Landesanstalt für Wald und Forstwirtschaft, Nr. 28. Freising 2000\n Forum Forstgeschichte. Ergebnisse des Arbeitskreises Forstgeschichte in Bayern 2000-2002, München 2003, ISBN 3-933506-22-0\nLiteratur\n Forstdirektion Oberfranken/Redaktion: Dr. Georg Sperber im Ruhestand. In: Forst und Holz. 53. Jahrgang, Heft 08/1998, , S. 245-246.\n Volker Zahner (2013): Dr. Georg Sperber zum 80. Geburtstag. In: Ornithologischer Anzeiger. Band 52/1-2, S. 92-94, online, Archiv-Link.\n Bayerische Akademie für Naturschutz und Landschaftspflege (ANL) (Hrsg.): NaturschutzGeschichte(n). Band I, 2010, S. 29-33, online, Archiv-Link.\nWeblinks\n \n Interview von Julia Balz mit dem Klimazeugen Georg Sperber, WWF, November 2005\n Interview von Dieter Lehner mit dem Forstwissenschaftler Georg Sperber (BR-alpha, 19. Oktober 2005; PDF; 49 kB)')
('Edwin von Stülpnagel', '#Article: Edwin von Stülpnagel\nEdwin Ottomar von Stülpnagel (* 24. November 1876 in Berlin; † 6. März 1933 in Berlin-Dahlem) war ein deutscher Offizier, zuletzt General der Infanterie in der Weimarer Republik.\nLeben\nFamilie\nEdwin war der Sohn des preußischen Oberst Otto von Stülpnagel (1822-1899) und dessen Ehefrau Ida Michaelis (1856-1909).\nStülpnagel heiratete am 16. Februar 1928 in Stuttgart die aus erster Ehe verwitwete Mamie Bareiß (* 16. August 1891 in Göppingen; † 3. Juli 1981 in Stuttgart), die Tochter des Fabrikanten und Kommerzienrats Otto Bareiß und der Hattie Seipp.\nEr war der ältere Bruder des späteren Generals der Flieger und der Infanterie Otto von Stülpnagel (1878-1948).\nMilitärischer Werdegang\nStülpnagel trat am 10. Juni 1893 als Fahnenjunker in das 2. Garde-Regiment zu Fuß in Berlin ein und wurde dort am 18. Oktober 1894 zum Sekondeleutnant befördert, nachdem er die Kriegsschule in Glogau besucht hatte. 1902 wurde er zur Kriegsakademie, im Herbst 1906 in den Großen Generalstab kommandiert, wo er am 18. Oktober 1907 zum Hauptmann befördert wurde. Anfang 1909 wurde er in den Generalstab des III. Armee-Korps versetzt. Am 1. Oktober 1911 wurde er Kompaniechef im 4. Pommerschen Infanterie-Regiment „von Borcke“ Nr. 21. Nach zwei Jahren folgte seine Versetzung als Erster Generalstabsoffizier in den Stab der 16. Division und wurde dort am 22. April 1914 zum Major befördert. Im Ersten Weltkrieg erhielt er beide Eiserne Kreuze, am 4. August 1918 als Chef des Generalstabes des VI. Reserve-Korps den Pour le Mérite. Im September 1918 wurde er Leiter der Auslandsabteilung in der Obersten Heeresleitung.\nNach dem Krieg führte er verschiedene Freiwilligenverbände. Noch 1919 wurde er in die Vorläufige Reichswehr als Kommandeur des II. Bataillons des Reichswehr-Infanterie-Regiments 17 übernommen. Am 30. November 1920 wurde er im Infanterie-Regiment 6 zum Oberstleutnant befördert. Als solcher kam er dann am 1. Dezember 1920 zum Stab des Infanterie-Regiments 4. Dort erfolgte am 1. Januar 1922 seine Beförderung zum Oberst sowie am 1. November 1922 seine Ernennung zum Regimentskommandeur. Vom 1. Juni 1926 bis 31. Dezember 1928 war er, ab 1. Oktober 1926 als Generalmajor, Infanterieführer V der 5. Division in Stuttgart.\nAm 1. November 1928 wurde er als Kommandeur der 4. Division und Befehlshaber des Wehrkreis IV (Dresden) zum Generalleutnant befördert. Bevor Stülpnagel am 31. Oktober 1931 offiziell aus der Reichswehr verabschiedet wurde, erfolgte die Ernennung zum General der Infanterie.\n1932 wurde er der geschäftsführende Präsident des Reichskuratoriums für Jugendertüchtigung.\nTod\nEdwin von Stülpnagel starb 1933 im Alter von 56 Jahren in Berlin-Dahlem und wurde auf dem Alten St.-Matthäus-Kirchhof in Berlin-Schöneberg beigesetzt. Das Grab ist nicht erhalten geblieben.\nAuszeichnungen\n Roter Adlerorden IV. Klasse\n Kronenorden IV. Klasse\n Eisernes Kreuz (1914) II. und I. Klasse\n Ritterkreuz des Königlichen Hausordens von Hohenzollern mit Schwertern\n Pour le Mérite am 4. August 1918\n Preußisches Dienstauszeichnungskreuz\n Bayerischer Militärverdienstorden III. Klasse mit Schwertern und mit Krone\n Ritterkreuz des Württembergischen Militärverdienstorden\n Hessische Tapferkeitsmedaille\n Mecklenburgisches Militärverdienstkreuz I. Klasse\n Österreichisches Militärverdienstkreuz III. Klasse mit der Kriegsdekoration\nLiteratur\n Karl-Friedrich Hildebrand, Christian Zweng: Die Ritter des Ordens Pour le Mérite des I. Weltkriegs, Band 3: P-Z, Biblio Verlag, Bissendorf 2011, ISBN 3-7648-2586-3, S. 382-383\n Genealogisches Handbuch des Adels (GHdA), Adelige Häuser A Band XVIII, Seite 426, Band 87 der Gesamtreihe, C. A. Starke Verlag, Limburg (Lahn) 1985, .\nWeblinks\n Nachlass Bundesarchiv N 720')
('Verein für Original-Radierung', '#Article: Verein für Original-Radierung\nDer Verein für Original-Radierung München e.V. ist eine als gemeinnützig anerkannte kulturelle Vereinigung mit Sitz in München mit dem Ziel, künstlerische Originalgrafik sowie alle multiplizierbare Kunst auszustellen, zu diskutieren und Kunstsammlern zur Verfügung zu stellen.\nGeschichte\nDer Verein wurde 1891 in der Tradition der Kunstvereine von bildenden Künstlern gegründet, um gezielt Sammler für Radierungen zu gewinnen und die Möglichkeiten der Technik dem interessierten Kunstpublikum bekannt zu machen. Die Schreibweise der Gründungszeit war Verein für Original-Radirung.\nDie Gründung war eine Reaktion auf das sich neu belebende Interesse an der originalen Künstlergrafik der „Peintre-graveur“. Ähnliche Gründungen in anderen Städten waren vorangegangen, die Gesellschaft für Radierkunst in Weimar 1877, der Düsseldorfer Radierclub um 1878 und der Verein für Original-Radirung in Berlin 1886. In diesen Künstlervereinigungen sammelten sich die Kräfte, die die Technik der Radierung für sich entdeckt hatten; gemeinsam war man stärker, und die Form der Mappenedition gab ein geschlossenes Bild, das eindrucksvoller war als die Veröffentlichung vieler Einzelblätter.\nDer eigentliche Initiator des Münchener Radiervereins war der Radierer Peter Halm, der später Nachfolger Leonhard Raabs als Professor für Radierkunst an der Münchner Akademie wurde. Außer ihm waren im frühen Vorstand Ernst Zimmermann, Sion Longley Wenban, Carl Theodor Meyer-Basel, Walter Ziegler und Hans Anetsberger.\nIn den ersten Jahren schon hatte der Verein 115 ordentliche und 12 außerordentliche Mitglieder, unter denen sich viele namhafte Künstler befanden: Wilhelm Leibl, Franz Stuck, Maximilian Dasio, Albert Welti, Ludwig Raders, Julius Diez, Friedrich August von Kaulbach, Arthur Langhammer und Fritz von Uhde; auch Max Liebermann radierte ein Blatt für den Verein. Manche der Künstler sind längst in Vergessenheit geraten, andere, damals noch jung und unbekannt, wie Emil Orlik und Otto Ubbelohde gehören heute zu den anerkannten deutschen Radierern des 20. Jahrhunderts.\nDer Verein verstand sich auch als Ausstellungsverband und zeigte die Arbeiten seiner Mitglieder und Gäste regelmäßig in den großen Kunstausstellungen der Zeit, wie sie München jährlich im Glaspalast stattfanden. 1892 wurde die erste Jahresmappe mit Radierungen der Mitglieder herausgegeben. 1893 wurde beschlossen, auch passive Mitglieder in den Radierverein aufzunehmen, die für ihren Jahresbeitrag von 25 Mark die einfache Ausgabe der Mappen erhielten.\nIm Verein für Original-Radierung waren in der Zeit um 1900 Künstler aus München und aus ganz Deutschland versammelt, die sich durchaus als avantgardistisch verstanden. Der Expressionismus fand jedoch bei seinen Mitgliedern schon keinen Anklang mehr. Eine Reihe seiner Gründungsmitglieder war auch ab 1892 an der Münchner Secession beteiligt. In den 1920er Jahren stagnierte der Verein ebenso wie die Kunststadt München.\nNeugründung\nAm 15. Juli 1938 wurde der Verein von den Nationalsozialistenzwangsaufgelöst. Am 17. September 1946 gründete ihn Eduard Winkler neu. Gründungsmitglieder waren neben ihm: Ottohans Beier, Franz Doll, Ernst Haider, Anton Marxmüller und Adolf Schinnerer. 1948 hatte der Verein wieder 25 Künstler-Mitglieder. Er konnte jedoch wegen seiner schlechten wirtschaftlichen Lage noch keine Mappenwerke herausbringen. Dafür wurden den passiven Mitgliedern signierte Einzelblätter angeboten. Neue, junge Mitglieder wie Ernst Kößlinger und Wolfgang Niesner prägten und förderten den Verein die nächsten Jahrzehnte.\nDie Jubiläumsausstellung zum 60-jährigen Bestehen fand 1951 in der Städtischen Galerie in München statt. Weitere Themenausstellungen wurden in der Staatlichen Graphischen Sammlung München gezeigt. Unter dem Thema „Von Leibl bis Heute“ fand 1966 die Ausstellung anlässlich des 75-jährigen Bestehens des Vereins im Kunstverein München, in der Jahrhunderthalle Hoechst und in der Bamberger Residenz statt.\nIn den ehemaligen Atelierräumen von Adolf Brunner am Bavariaring 38 eröffnete 1978 die erste Galerie des Vereins. Seither werden jährlich sechs bis acht Ausstellungen durchgeführt. Beim 90-jährigen Bestehen 1981 hatte der Verein 50 Künstler und ungefähr 300 fördernde Mitglieder. Die Jubiläumsausstellung fand 1991 in der Galerie im Münchner Rathaus statt.\nGegenwart und Ziele\nDer Verein hat sich in den letzten Jahrzehnten allen Drucktechniken wie Holzschnitt, Lithographie, Siebdruck und aller vervielfältigenden Kunst, wie der Skulptur und dem Multiple geöffnet. Ende September 1985 wurde die neue Galerie in der Ludwigstraße 7 eröffnet. Seither werden sechs bis acht Ausstellungen jährlich veranstaltet und auch Gäste aus dem In- und Ausland eingeladen. Jeden Herbst werden die „Jahresgaben“, die von wechselnden Künstlermitgliedern für die fördernden Mitglieder geschaffen werden, und die „Sondereditionen“ ausgestellt, die es den Mitgliedern des Vereins erlauben ausgewählte Werke zu einem Vorzugspreis zu erwerben. Hierzu erscheint jeweils eine Publikation.\nIn den letzten Jahren kam und kommt es zur Zusammenarbeit mit Lehrenden und Studenten der Hochschule für Bildende Künste Braunschweig, der Münchner Akademie, der Staatlichen Akademie der Bildenden Künste Stuttgart und der Hochschule für Gestaltung Offenbach am Main.\nDie Grundidee des Vereins, unter Ausschaltung des kommerziellen Kunsthandels, Künstler und Sammler einander näher zu bringen, bewährte sich damit in den zahlreichen Aktivitäten bis heute.\nLiteratur\n Henrike Junge: Wohlfeile Kunst. Die Verbreitung von Künstlergraphik seit 1870 und die Griffelkunst-Vereinigung Hamburg-Langenhorn, Verlag Philipp von Zabern, Mainz 1989, S. 46-58 ISBN 3-8053-1060-9\n 100 Jahre Verein für Original-Radierung München e. V. , Katalog zur Ausstellung in der Galerie im Rathaus, München 1992\n Nichts kommt wie es bleibt. 125 Jahre Verein für Original-Radierung München, München 2016. ISBN 978-3-00-054807-9\nWeblinks\n www.radierverein.de\nMunchen')
('Milva Stark', '#Article: Milva Stark\nMilva Stark (* 12. Dezember 1982 in Gelsenkirchen) ist eine deutsch-schweizerische Schauspielerin.\nLeben\nNach dem Abitur studierte Milva Stark von 2004 bis 2008 an der Universität der Künste Berlin Schauspiel. Im Rahmen des Studiums erhielt sie 2007 beim Theatertreffen deutschsprachiger Schauspielschulen in Salzburg den Einzelpreis für ihre Darstellung der Amme in Romeo und Julia. In der Folge war sie zunächst als Gast am Ernst-Deutsch Theater Hamburg tätig und an der Schaubühne Berlin. Seit 2008 ist sie festes Ensemblemitglied am Konzert Theater Bern, wo sie in zahlreichen Rollen zu sehen war, u. a. als Käthchen von Heilbronn, Parzival, Hedda Gabler, Penthesilea und Molly Bloom in Ulysses.\nMilva Stark spielte die Hauptrolle im Kurzfilm und alles fällt von Nadine Schwitters, welcher 2017 beim Locarno Film Festival sowie bei den Solothurner Filmtagen gezeigt wurde.\nSie ist ferner als Sprecherin für u. a. Hörspiele tätig sowie als Poetry Slammerin. Mit ihren Texten nahm sie 2018 bei den deutschsprachigen Poetry Slam Meisterschaften in Zürich teil.\nIm Jahr 2020 entwickelte sie gemeinsam mit ihrem Mann, dem Schauspieler Diego Valsecchi, den Podcast „Neulich bei Schauspielers“.\nMilva Stark lebt in Bern.\nRollen (Auswahl)\nQuelle: crew united\n 2020: Molly Bloom in Ulysses, Regie: Sebastian Klink / Konzert Theater Bern\n 2019:in Fifa, Regie: Christoph Frick / Konzert Theater Bern\n 2018: Tochter in Der Sohn, Regie: Elmar Goerden / Konzert Theater Bern\n 2017: in Odysseus, Regie: Elmar Goerden / Konzert Theater Bern\n 2016: Penthesilea in Penthesilea, Regie: Cihan Inan / Konzert Theater Bern\n 2015: Deborah in Hiob, Regie: Ingo Berk / Konzert Theater Bern\n 2014: Anne in X-Freunde, Regie: Jan-Stephan Schmieding / Konzert Theater Bern\n 2012: Königin Anna von England in Das Glas Wasser, Regie: Max Merker / Stadttheater Bern\n 2011: Hedda Gabler in Hedda Gabler, Regie: Antje Thoms / Stadttheater Bern\n 2010: Parzival in Parzival, Regie: Erich Sidler / Stadttheater Bern\n 2009: Sennentuntschi in Sennentuntschi, Regie: Elias Perrig / Stadttheater Bern\n 2008: Rosa in Rosa und Bianca, Regie: Erich Sidler / Stadttheater Bern\n 2007: Junge Frau in Speeddating, Regie: Frank Oberhäuser, Benedikt Haubrich / Schaubühne am Lehniner Platz\n 2007: Mascha in Die Möwe, Regie: Tina Engel / Ernst Deutsch Theater Hamburg')
('Fröschengraben', '#Article: Fröschengraben\nDer Fröschengraben war ein Wassergraben, der zur zweiten Befestigung der Stadt Zürich aus dem 12. und 13. Jahrhundert gehörte. Er wurde zur Verstärkung der westlichen Stadtmauern angelegt und 1864 zugeschüttet. An seiner Stelle liegt heute die Mittlere Bahnhofstrasse.\nGeschichte\nDas bewässerte Grabensystem mit dem innen liegenden Fröschengraben, dem äusseren Sihlgraben und dem dazwischen liegenden Wall erscheint erstmals in der Mitte des 13. Jahrhunderts: 1258 wird ein niuwer Graben erwähnt und 1293 der graben ze Woloshofen türlin. Am äusseren Graben wurde 1300 noch gearbeitet. Auf dem Wall waren ursprünglich Gärten angelegt, 1346 wird ein Haus erwähnt. Im Bereich des äusseren Grabens stand zudem um 1537 das «Sprachhüsli», eine öffentliche Toilette. Im Richtebrief war der Wall vor Beeinträchtigungen geschützt.\nDer sich im Laufe der Zeit ansammelnde Schlamm wurde periodisch von Taglöhnern oder im Frondienst ausgeschaufelt, um Geldbussen abzuarbeiten. Der Aushub wurde als Dünger auf die Wiesen beim Kloster Oetenbach ausgebracht.\nVerlauf\nDie zweite Stadtbefestigung und dadurch der Verlauf des Fröschengrabens ist durch mehrere Pläne und zeitgenössische Abbildungen sehr gut dokumentiert wie etwa auf dem Murerplan. Der Fröschengraben begann beim Kratzturm auf der Höhe der heutigen Kreuzung der Bahnhofstrasse mit der Börsenstrasse. Er verlief vorerst parallel zur Stadtmauer in nördlicher Richtung bis zum Rennwegbollwerk, heute die Einmündung des Rennwegs in die Bahnhofstrasse. Beim Wollishoferturm wurde 1788 eine hölzerne Brücke gebaut. Die Brücke beim Augustinerbollwerk bestand schon länger, da dort der Hauptdurchgang zur Brücke bei St. Jakob an der Sihl und zur Landstrasse nach Baden lag. Die Holzbrücke beim Rennwegtor wurde 1789 durch eine Steinbrücke ersetzt.\nBeim Rennwegtor wandte sich der Fröschengraben nach Nordosten der Limmat zu. Das Wasser stürzte über eine Schleuse in einen schmalen Graben und floss bei den Mühlen am Werdmühleplatz unter dem Oetenbachturm hindurch, wo er sich mit der «Zahmen Sihl» vereinigte und vor dem Oetenbachbollwerk beim Gedeckten Brüggli in die Limmat floss. Die Schleuse diente dazu, im Fröschengraben einen Rückstau durch das Wasser des Sihlkanals zu verhindern, der sich bei den Werdmühlen mit dem Fröschengraben vereinigte.\nAusmasse\nIm Süden beim Kappelerhof war das ganze Grabensystem 36 Meter breit, beim Rennwegtor 42 Meter. Der Fröschengraben allein war 20 - 24 Meter breit, der Wasserlauf 15 Meter. 1848 betrug die Tiefe des gesamten Grabens bei den Tiefenhöfen 4,7 Meter, beim Rennweg 6 Meter. Die Wassertiefe betrug rund 1,2 Meter.\nDer Sihlgraben oder Äussere Graben\nWie auf alten Plänen deutlich zu erkennen ist, verliefen vor der Stadtmauer ursprünglich zwei parallele Gräben, die durch einen Wall voneinander getrennt waren. Der innere, der eigentliche Fröschengraben, wurde durch Wasser aus dem See gespeist und floss nach Norden, der äussere war ein südlicher Arm der «Zahmen Sihl». Er zweigte in der Gegend des heutigen Jelmoli unter dem Boden von der Sihl ab, schloss sich beim Rennwegtor dem Fröschengraben an und floss in entgegengesetzter Richtung dem See zu. Diese getrennten Systeme dienten dazu, bei Hochwasser die Sihl zu entlasten und den Wasserhaushalt zwischen Sihl und Zürichsee auszugleichen. Dieser «Äussere Graben» war von mehreren Holzbrücken überdeckt, verkümmerte jedoch im Laufe der Zeit zu einem schmalen Rinnsal. In der Gegend des heutigen Paradeplatzes wurde er um 1720 zwischen Bärengasse und Tiefenhöfen überdeckt, wodurch sich der «Neue Markt», der heutige Paradeplatz, bis zum Fröschengraben ausdehnen konnte. Um 1800 war der «Äusseren Graben» vollständig aufgefüllt.\nDer Fröschengraben\nSchwaches Gefälle, eindringender Seeschlamm und Unrat aus den Abwasserkanälen der linksufrigen Stadt führten dazu, dass sich der Fröschengraben im Laufe der Zeit in einen übel riechenden Sumpf verwandelte. Zu Beginn des 18. Jahrhunderts wurde der Graben erstmals freigeschaufelt, damit er seine Rolle innerhalb des Verteidigungssystems wahrnehmen konnte. 1814-1817 wurde der Graben erneut ausgeschaufelt, erweitert und schiffbar gemacht; an mehreren Stellen wurden steinerne Ufertreppen gebaut. Es war möglich, mit einem Weidling vom See bis zum Rennwegtor zu fahren.\nDer Wall zwischen den beiden Kanälen war ein beliebter Platz für Spaziergänge. Er war zuerst mit Weiden, dann mit Nussbäumen bepflanzt. Die Nussbäume uff der Stadt Graben wurden in einer Verordnung des Rates dem besonderen Schutz der Bevölkerung anbefohlen. Aus den Nüssen presste man Lampenöl, das nach altem Brauch der Wasserkirche gehörte. Nach der Reformation wurden die Nussbäume durch Linden ersetzt, von denen die bekannteste, die Tiefenhoflinde, im Alter von gegen 250 Jahren unter grossem Protest am 25. März 1857 gefällt wurde.\nDas Ende des Fröschengrabens\nAls 1854 klar war, dass der Bahnhof an der bisherigen Stelle verbleiben sollte, wurde die Planung der Bahnhofstrasse an die Hand genommen. Um eine Verminderung des Wasserabflusses auszugleichen, sollte der Schanzengraben in die Sihl anstatt in die Limmat abgeleitet werden. Die Bauarbeiten begannen Anfang Mai 1864. Nach dem Einziehen eines Abzugskanals in den Fröschengraben für die Abwässer der linksufrigen Stadt wurde im Frühling 1865 mit dem Auffüllen begonnen. Die Rinne wurde mit Kies aus dem vorübergehend trockengelegten Schanzengraben aufgefüllt und das Strassenbett angelegt. Im Herbst 1865 wurde die Bahnhofstrasse eröffnet - der Fröschengraben war Geschichte.\nLiteratur\n Jürg Fierz (Hrsg.): Zürich - Wer kennt sich da noch aus? Orell Füssli Verlag, Zürich 1972.\n Walter Baumann: Zürich - Bahnhofstrasse, Orell Füssli Verlag, Zürich 1972.\n Thomas Germann: Zürich im Zeitraffer, Bände I und II, Werd-Verlag Zürich, 1997 und 2000.\n Christine Barraud Wiener, Peter Jezler: Kunstdenkmäler des Kantons Zürich; Die Stadt Zürich I. Stadt vor der Mauer, mittelalterliche Befestigung und Limmatraum. Wiese Verlag, Basel 1999, S. 99f.\nWeblinks')
('Frank Starke', '#Article: Frank Starke\nFrank Starke ist ein deutscher Altorientalist mit dem Schwerpunkt der Hethitologie.\nFrank Starke wurde 1976 mit der Arbeit „Die Funktionen der dimensionalen Kasus und Adverbien im Althethitischen“ an der Universität Marburg promoviert. 1987 erfolgte mit der Arbeit „Untersuchung zur Stammbildung des keilschrift-luwischen Nomens“ die Habilitation an der Universität Frankfurt am Main. Starke beschäftigt sich vor allem mit der luwischen und hethitischen Sprache sowie der Geschichte Anatoliens im 2. Jahrtausend v. Chr. Starke ist der Auffassung, den Nachweis einer Gleichsetzung der Stadt Ilion (Troja) mit der aus Keilschrifttexten bekannten Stadt Wilusa erbracht zu haben. Diese Zuweisung ist jedoch auch weiterhin umstritten und im Rahmen der Troja-Debatte zu Beginn des 21. Jahrhunderts heftig diskutiert worden. Derzeit lehrt Starke als außerplanmäßiger Professor an der Universität Tübingen.\nSchriften\n Die Funktionen der dimensionalen Kasus und Adverbien im Althethitischen, Harrassowitz, Wiesbaden 1977 (Studien zu den Bogazköy-Texten, H. 23) ISBN 3-447-01786-4.\n Die keilschrift-luwischen Texte in Umschrift, Harrassowitz, Wiesbaden 1985 (Studien zu den Bogazköy-Texten, H. 30) ISBN 3-447-02349-X.\n Untersuchung zur Stammbildung des keilschrift-luwischen Nomens, Harrassowitz, Wiesbaden 1990 (Studien zu den Bogazköy-Texten, H. 31) ISBN 3-447-02879-3.\n Ausbildung und Training von Streitwagenpferden. Eine hippologisch orientierte Interpretation des Kikkuli-Textes, Harrassowitz, Wiesbaden 1995 (Studien zu den Bogazköy-Texten, H. 41) ISBN 3-447-03501-3.\nAnmerkungen')
('Lukas Schweighofer (Moderator)', '#Article: Lukas Schweighofer (Moderator)\nLukas Schweighofer (* 9. April 1986 in der Steiermark) ist ein österreichischer Fernseh- und Radiomoderator.\nLeben und Karriere\nLukas Schweighofer wuchs in Anger in der Steiermark auf. An der Universität Salzburg studierte er Sport-Management-Medien, das Studium schloss er 2011 als Magister mit einer Arbeit über die Inszenierung im Mediensport am Beispiel der Verletzungsserie im Skiweltcup 2009/10 ab.\nWährend seines Studiums absolvierte er 2007 für ein Praktikum beim ORF ein Assessment-Center, bei dem er durch eine Parodie von Hansi Hinterseer auf sich aufmerksam machte. Von 2008 bis 2012 war er unter anderem als Wetter- und Verkehrsredakteur sowie Live-Reporter für Radio Salzburg tätig, wo er von 2012 bis 2016 auch die Radiosendung Guten Morgen Salzburg moderierte. Von 2013 bis 2016 präsentierte er die Nachrichtensendung Salzburg heute auf ORF 2.\nIm März 2016 begann er als einer der beiden Hauptmoderatoren neben Eva Pölzl beim damals neuen ORF-Frühstücksfernsehen Guten Morgen Österreich und führte mit einer Moderatorin des jeweiligen ORF-Landesstudios bis Oktober 2017 in den Bundesländern Oberösterreich, Niederösterreich, Tirol und Salzburg durch die Sendung. Von 21. August 2017 bis 21. Dezember 2018 präsentierte er zudem abwechselnd - ursprünglich ebenfalls mit Eva Pölzl, dann meist mit Nina Kraft - das ORF-Vorabendmagazin Daheim in Österreich. Aufgrund dieser Funktion moderierte er Guten Morgen Österreich ab Oktober 2017 nur bei Ausgaben aus Vorarlberg. An seiner statt wurde Jan Matejcek zusätzlicher Hauptmoderator. In der letzten Ausgabe von Daheim in Österreich gab Schweighofer bekannt, zukünftig wieder öfter bei Guten Morgen Österreich im Einsatz zu sein. Ab Mai 2021 verstärkt er auch das Team des ORF Sports.\nNeben seiner Tätigkeit für Radio und Fernsehen ist er auch als Event-Moderator tätig.\nFilmografie\n 2018: Landkrimi - Steirerkind\nWeblinks\n Offizielle Website\n Lukas Schweighofer auf den Webseiten des ORF')
('Christian Gottlob Einert', '#Article: Christian Gottlob Einert\nChristian Gottlob Einert (* 29. März 1747 in Dresden; † 27. oder 30. April 1823 in Leipzig) war ein sächsischer Jurist und zwischen 1802 und 1822 insgesamt elfmal Bürgermeister der Stadt Leipzig.\nWerdegang\nEinert war Sohn des Dresdner Obersteuerkalkulators und späteren Leipziger Steuerkreditkassenbuchhalters Gabriel Einert. Er studierte Rechtswissenschaften an der Universität Leipzig, wo er schließlich zum Dr. iur. promoviert wurde. 1778 wurde Einert in den Rat der Stadt Leipzig gewählt. Ab 1794 war Einert Stadtrichter, ab 1796 ordentlicher Assessor der Juristenfakultät und ab 1798 Stadtsyndicus. 1802 wurde er zum Königlich-Sächsischen Hof- und Justizrat, 1803 zum ordentlichen Consistorialassessor ernannt. Einert war Beisitzer des Schöffenstuhls, Vorsteher der Kirche zu St. Nikolai, Deputierter zur Steuer-Kreditkasse und Direktor und Stifter der Armenanstalt.\nIn den Jahren 1802, 1804, 1806, 1808, 1810, 1812, 1814, 1816, 1818, 1820 und 1822 wurde er zum Leipziger Bürgermeister gewählt. Sein Sohn Carl Einert (1777-1855) wurde wie er Rechtswissenschaftler und Jurist.\nEhrungen\n1821 wurde Einert zum Ritter des Königlich-Sächsischen Zivildienstordens ernannt. Die Einertstraße im Leipziger Stadtteil Neustadt ist allerdings nicht nach ihm, sondern nach dem Direktor der Leipzig-Dresdner Eisenbahngesellschaft Wilhelm Einert (* 1794; † 1868) benannt.\nLiteratur\n Karin Kühling/Doris Mundus: Leipzigs regierende Bürgermeister vom 13. Jahrhundert bis zur Gegenwart. Sax-Verlag Beucha, 2000. ISBN 3-934544-02-9.\n \nChristian Gottlob Einert. In: Neuer Nekrolog der Deutschen, 1. Jahrgang, 1823, Band 2. Ilmenau 1824. S. 822 f.')
('Günter Kieslich', '#Article: Günter Kieslich\nGünter Kieslich (* 24. Januar 1924 in Breslau; † 9. Dezember 1971 in Salzburg) war ein deutscher Publizistikwissenschaftler.\nEr war von 1968 bis zu seinem Tod Ordinarius am Institut für Publizistik und Kommunikationstheorie der Universität Salzburg.\nLeben\nGünter Kieslich war nach fünfjähriger sowjetischer Gefangenschaft, wenigen Semestern Medizin in Braunschweig und dem Studium der Publizistik und Geschichte in Münster und der publizistikwissenschaftlichen Promotion von 1955 bis 1959 Assistent von Walter Hagemann (1900-1964) in Münster. Von 1960 bis 1962 wirkte er als Wissenschaftlicher Rat bei Emil Dovifat an der FU Berlin. \nEr war am 29. Oktober 1963 Mitbegründer der Deutschen Gesellschaft für Publizistik und Zeitungswissenschaft, von 1962 bis 1968 Pressereferent der Ständigen Konferenz der Kultusminister der Länder in der Bundesrepublik Deutschland und nach 1956 erster Chefredakteur und später Mitherausgeber der führenden deutschen Fachzeitschrift Publizistik. Von 1968 bis 1971 war er Wissenschaftlicher Leiter des Deutschen Instituts für Publizistische Bildungsarbeit (Düsseldorf). \n1968 übernahm Kieslich die neugeschaffene Lehrkanzel für Publizistik und Kommunikationstheorie an der Universität Salzburg. \nBemerkenswert an seiner Arbeit ist das vertiefte Interesse an historischen Studien wie auch an der empirischen Sozialforschung. \nNach einer Operation starb er überraschend im Dezember 1971. Sein Grab liegt auf dem Friedhof Salzburg-Aigen.\nWerke (Auswahl)\n Der journalistische Nachwuchs in der Bundesrepublik Deutschland. Daten zur Volontärsausbildung in der Tagespresse, Bearbeitung: Eckart Klaus Roloff, Bund-Verlag, Köln 1974\n Zum Selbstverständnis der Publizistikwissenschaft / Die Jugend und die Zeitung / Zukunftsperspektiven der Massenkommunikation / Lokale Kommunikation. In: Publizistik. 17. Jahrgang 1972, Heft 1, S. 68-101.\n Die Struktur der österreichischen Tagespresse (1969). Masch. verv. 1970 (Unter dem Titel Die Struktur der österreichischen Tagespresse (1971) in erweiterter und aktualisierter Fassung als Sonderheft der Zeitschrift "Information und Meinung" 1973 im Niederösterreichischen Pressehaus St. Pölten erschienen und Günter Kieslich gewidmet)\n Kommunikationskrisen in der Wissenschaft. Anton Pustet, Salzburg und München 1969\n Bildungsprobleme im Spannungsfeld der öffentlichen Meinung. Max Gehlen, Bad Homburg 1965\n Werbung in alter Zeit. Stamm, Essen 1960, 2. Auflage 1965\n Die öffentliche Meinungsbildung durch die modernen Massenmedien und Formen originärer Publizistik. Max Gehlen, Bad Homburg 1962\n Das "Historische Volkslied" als publizistische Erscheinung. Fahle, Münster (Westf.) 1958\n Freizeitgestaltung in einer Industriestadt. Ergebnisse einer Befragung in Marl/Westfalen. Wulff und Co. KG, Dortmund 1956\nLiteratur\n Bernhard Wittek, Winfried B. Lerg, Wilmont Haacke, Hans Bohrmann, Kurt Frey, Otto B. Roegele, Werner von Hadel, Hans Heinz Fabris, Heinz Pürer, Herbert Moser, Wolfgang Vyslozil, Eckart Roloff, Walter Hömberg, Erika Weinzierl und Wolfgang R. Langenbucher: Erinnerungen an Günter Kieslich. In: Publizistik. 17. Jahrgang 1972, Heft 1, S. 7-67. Dieses Heft enthält auch eine Auswahlbibliographie zu Kieslichs Werk (S. 106-114).')
('Lothar Stark (Theologe)', '#Article: Lothar Stark (Theologe)\nLothar Stark (* 26. März 1912 in Glogau; † 6. Mai 2003 in Göttingen) war ein deutscher evangelisch-lutherischer Theologe und Pastor der Evangelisch-lutherischen Landeskirche Hannovers.\nLeben\nWährend seines Studiums der evangelischen Theologie wurde Lothar Stark Mitglied der Sängerschaft Fridericiana Breslau im Sondershäuser Verband. Nach seinem Abschluss wurde er am 15. Oktober 1939 in Breslau ordiniert. 1946 wurde er Pastor in Meppen, 1948 in Lingen. Von 1952 bis 1958 wirkte er als Superintendent wieder in Meppen.\nAm 1. Juli 1958 wurde Stark als Landessuperintendent des neuerrichteten Sprengels Göttingen der evangelisch-lutherischen Landeskirche durch Landesbischof Hanns Lilje eingeführt. Am 31. Juli 1977 trat er in den Ruhestand.\nLiteratur\n Reinhard Leder/Hans-Henning Neß/Hans-Joachim Rauer: Spuren und Wirkungen der schlesischen Ev. Kirche in der Ev.-luth. Landeskirche Hannovers. In: Christian-Erdmann Schott (Hrsg.): Spuren und Wirkungen der schlesischen ev. Kirche im Nachkriegsdeutschland, Würzburg 2000, S. 92\n Hartmut Weber: Engagiert - aber wofür?: 73 Jahre erlebte Politik und Religion 1928-2001, LIT Verlag, Münster 2001, ISBN 978-3897810181, S. 382')
('Friedrich Veith', '#Article: Friedrich Veith\nFriedrich Veith (* 24. April 1860 in Mainz; † 6. September 1908 in Sandbach) war ein hessischer Erfinder und Unternehmer, der in Sandbach die Veith-Werke gründete, wo er nach eigenen Patenten eine Fabrikation von Gummireifen eröffnete, aus der nachmals das Unternehmen Veith-Pirelli hervorging.\nLeben\nFriedrich Veith war Sohn des früh verstorbenen Gastwirts und Hoteliers Heinrich Veith und seiner Frau Christine Veith, geborene Schäfer. Nach einem Ingenieurstudium legte Friedrich Veith 1882 das Examen ab und fand Anstellung in einer Mainzer Maschinenfabrik. 1886 übersiedelte er nach Gelnhausen und wurde Teilhaber an einem Bootsbaubetrieb und einem Sägewerk. 1889 ging er nach Frankfurt am Main zu der Gummiwarenfabrik Hölter & Hartmann und befasste sich dort als Betriebsingenieur mit Entwicklungs- und Organisationsaufgaben. Er strebte laufend nach der Verbesserung von Motorrad- und Fahrradbereifungen und ließ sich auf diesem Gebiet etliche Erfindungen patentieren.\nFriedrich Veith heiratete am 4. April 1894 die aus Offenbach am Main stammende Philippine Wahlig und hatte mit ihr zwei Kinder, den Sohn Friedrich, geboren am 5. August 1895, und die Tochter Maria, geboren am 14. September 1896.\nMit seinem Schwiegervater Alexander Wahlig gründete er in Offenbach am 19. Dezember 1896 die Firma Veith & Co. und begann die Produktion von Bereifungen nach eigenen Patenten. Seine Ziele waren dabei auf Steigerung der Lebensdauer, Minderung von Verschleiß und auf Rutschfestigkeit gerichtet. Er erkannte, dass durch die Einführung einer allgemeinen Norm im Reifenbau die Produktion wesentlich rationeller und kostengünstiger zu gestalten sein würde.\nAls Friedrich Veith ein Benz-Automobil erwarb, wurde er mit den Mängeln der damals üblichen Bereifung konfrontiert. Die Lebensdauer der üblichen Hochdruck-Wulstbereifung belief sich auf bestenfalls 2000 bis 3000 Kilometer. Auf Reisen war die Mitnahme von mitunter vier, sechs oder mehr Ersatzreifen und Schläuchen empfehlenswert. Unzählige auf den Straßen herumliegende klobige Hufnägel zerstörten die Bereifung immer wieder. Ein Reifenwechsel dauerte rund eine Stunde, das ganze Rad musste abmontiert werden, beim Hinterrad auch die Antriebskette.\nAb 1902 begann sich Veith mit Dampf-Automobilen zu befassen. Er entwarf Dampfwagen, die gegenüber den damals aufkommenden schweren Serpollet-Fahrzeugen von leichterer Bauart sein sollten. Als entsprechende Konstruktionspläne fertig waren, erbat er sich vom Großherzog von Hessen dessen Begutachtung und eine Besichtigung. Dieser empfahl ihn an den technikbegeisterten Prinz Heinrich von Preußen, den jüngeren Bruder des deutschen Kaisers. Mit ihm entwickelte sich bis zu seinem Lebensende eine umfangreiche Korrespondenz, wobei Prinz Heinrich bald empfahl, von den Dampfwagen Abstand zu nehmen und seine Erfindergabe ganz auf Bereifungen zu konzentrieren.\nIm Sommer 1903 kaufte Friedrich Veith in Sandbach im Odenwald eine ehemalige Ölmühle an der Mümling mit Wasserkraftnutzung. Er verlegte seine Reifenproduktion dorthin, um genormte Qualitätsreifen herzustellen. Er war der erste Reifenproduzent in Europa, der in Absprache mit den seinerzeit größten Automobilfabriken eine Reifen-Norm und ebenso genormte Felgen einführte. Veith stellte seine Reifen den Werken Benz und Daimler zwecks Erprobung zur Verfügung. Als der Kaiser die Ausstattung der Verkehrstruppen des Heeres mit einer Anzahl Veith-Reifen befürwortete, wurden sie dort ausgiebigen Belastungs- und Bewährungsproben unterzogen. Am 13. November 1903 wurde beim Amtsgericht Höchst die Firma Veith & Co. Veithwerke bei Höchst i. Odw. zu Sandbach eingetragen.\nDie in Sandbach hergestellten Reifen zeigten eine erstaunliche Betriebssicherheit und Lebensdauer. Seine am weitesten entwickelte Reifenbauart bezeichnete er als Radialreifen.\nVeith erhielt einen Auftrag der Germaniawerft zur Lieferung der Bereifung für zwei Lastkraftwagen. Sie sollten ein Gesamtgewicht von 100 Zentnern zu tragen imstande sein. Wegen der Unzulänglichkeit der damaligen Pneumatic-Reifen hatte man seinerzeit gänzlich davon abgesehen, Wagen mit mehr als 1000 kg (20 Zentner) Eigengewicht zu bauen. Veith war jedoch davon überzeugt, dass Reifen aus seiner Produktion einer solchen Beanspruchung gewachsen wären. Veith-Lkw-Bereifung bewährte sich namentlich beim Kaisermanöver.\nAls sich Heeres- und Marineverwaltung entschlossen, alle Fahrzeuge mit Veith-Reifen auszurüsten, begann ein langwieriger und äußerst unangenehmer Streit mit der Continental AG, die, auch mit unlauteren Mitteln, namentlich durch Verletzung von Veith-Patenten, versuchten, den lästigen Konkurrenten aus dem Markt zu drängen. Veith sah sich zu einem zermürbenden gerichtlichen Patentstreit gezwungen, den er letztlich auch gewann.\nAm 23. November 1906 wurde auf Betreiben von Friedrich Veith die Veithwerke AG mit Sitz in Sandbach gegründet, nachdem er Investoren gefunden hatte, um sein Unternehmen auf eine breitere Kapitalbasis zu stellen. Es verfügte nun über ein Grundkapital von 2.000.000,00 Mark.\nKrankheit und Tod\nFriedrich Veith litt zunehmend unter heftigen Darmkoliken, sodass er nur noch mit großer Anstrengung seinen unternehmerischen Führungsaufgaben nachkommen konnte. Er konnte von seinem Krankenlager aus immer weniger Zeit und Kraft für die Prüfung wichtiger Schriftstücke aufbringen. So vermochte er zwar noch einige wichtige Entscheidungen zu treffen, doch starb er am 6. September 1908, erst im 49. Lebensjahr stehend.\nNach seinem Tod erhielt die Witwe Philippine Veith keinerlei Zahlungen von den Veith-Werken, keine Tantiemen aus Patenten, keine Unterstützung und mit ihren minderjährigen Kindern musste sie das Wohnhaus in den Veithwerken räumen. Auf Anraten der Verwandtschaft beantragte die Witwe Nachlassverwaltung, die letztlich 10 Jahre dauerte und in deren Verlauf der Nachlass von verschiedenen Seiten durch Kostenrechnungen, Honorare und Abschreibungen restlos ausgeschlachtet wurde.\nNachwirken\nWenn es auch seitens der damaligen Geschäftsführung der Veith-Werke AG alles andere als eine noble Geste war, die Witwe des Gründers und Generaldirektors vollkommen mittellos ihrem Schicksal zu überlassen, so ist doch der Name Veith geblieben, dem das Breuberger Land eine erste wirtschaftliche Blüte zu verdanken hatte. Trotz mehrfacher Umbenennung heißt das Werk in Sandbach im Volksmund immer noch Die Veith.\nLiteratur\n Friedhelm Jöst: Friedrich Veith. Gründer der Veith-Werke - Sein Leben und Werk. Verein für Heimatgeschicht Höchst i. Odw. (Hrsg.), Druckerei Probst, Höchst im Odenwald 1997')
('Carl Kraus (Agrarwissenschaftler)', '#Article: Carl Kraus (Agrarwissenschaftler)\nCarl Kraus (* 5. Januar 1851 in Stadtamhof bei Regensburg; † 15. Oktober 1918 in München) war ein deutscher Pflanzenbauwissenschaftler und Pflanzenzüchter.\nLeben\nKraus, Sohn eines Volksschullehrers, studierte ab 1869 Naturwissenschaften, Nationalökonomie und Landwirtschaft an der Universität München. Dort promovierte er 1875 bei dem Botaniker Carl Wilhelm von Nägeli mit einer Arbeit über Chlorophyll. Dann ging er als Lehrer an die Kreisackerbauschule nach Triesdorf (Mittelfranken), wo er zugleich eine Samenkontrollstation leitete und Gefäß- und Feldversuche durchführte.\nAb 1884 wirkte Kraus als Lehrer an der Kreisackerbauschule in Kaiserslautern. 1888 wurde er als Professor an die Landwirtschaftliche Zentralschule nach Weihenstephan berufen und dort 1892 zum Direktor ernannt. Diese Ausbildungsstätte hat er innerhalb weniger Jahre so umfassend reorganisiert, dass sie 1895 zur Akademie erhoben wurde. Kraus hielt hier Vorlesungen über Acker- und Pflanzenbau und beschäftigte sich mit Ausgrabungen von Pflanzenwurzeln.\n1901 übernahm Carl Kraus als Nachfolger von Ewald Wollny den Lehrstuhl für Acker- und Pflanzenbaulehre an der landwirtschaftlichen Abteilung der Technischen Hochschule München. Hier widmete er sich verstärkt dem Saatgut- und Sortenwesen und der Pflanzenzüchtung. Die 1902 erfolgte Gründung der Bayerischen Landessaatzuchtanstalt war im Wesentlichen sein Werk. Als erster Leiter dieser Anstalt, der er bis 1910 vorstand, setzte er für den Saatgutanbau in Bayern neue Maßstäbe.\nEhrungen\nKraus war Ehrenphilister des Corps Agronomia Weihenstephan. In Freising ist eine Straße nach ihm benannt.\nForschungsleistungen\nEin Schwerpunkt seiner Forschungstätigkeit waren langjährige Experimente über die Standfestigkeit der Getreidehalme und deren Beeinflussung durch natürliche Wachstumsfaktoren sowie durch ackerbauliche Maßnahmen. Einen krönenden Abschluss fanden diese Arbeiten in dem 1908 veröffentlichten umfangreichen Werk Die Lagerung der Getreide. Entstehung und Verhütung mit besonderer Berücksichtigung der Züchtung auf Standfestigkeit. Die um die Jahrhundertwende aktuelle Frage der Behäufelung des Getreides hat Kraus 1913 in der Schrift Der Anbau des Getreides mit neuen Hilfsmitteln und nach neuen Methoden ausführlich behandelt. Von seinen eigenständigen Schriften sind noch besonders die Monographien über das Leinkraut (1909) und über die Quecken (1912) hervorzuheben. Beide Schriften enthalten die jeweils neuesten Erkenntnisse über die pflanzenbaulichen Bekämpfungsmaßnahmen dieser Unkräuter.\nBereits in Weihenstephan studierte Kraus intensiv das Wurzelwachstum landwirtschaftlicher Kulturpflanzen am natürlichen Wuchsort. Seine 1892 bis 1896 in der Zeitschrift "Forschungen auf dem Gebiete der Agrikultur-Physik" veröffentlichte vierteilige Abhandlung Untersuchungen über die Bewurzelung der Kulturpflanzen in physiologischer und kultureller Beziehung gehört zu den "klassischen" Arbeiten auf dem Gebiet der Wurzelökologie. Diese Art der Wurzeluntersuchungen in Feldbeständen setzte Kraus in München fort. Als methodisch wegweisend gilt sein 1914 in "Fühlings Landwirtschaftlicher Zeitung" veröffentlichter Beitrag über die Verbreitung der Wurzeln in Beständen von Rein- und Mischsaaten.\nCarl Kraus, zugleich Begründer der bayerischen Braugerstenzüchtung, gehört zu den herausragenden Persönlichkeiten der Pflanzenbauwissenschaft in Bayern. Durch sein engagiertes Mitwirken im Bayerischen Landwirtschaftsrat, in landwirtschaftlichen Bildungseinrichtungen und in Ackerbauvereinen hatte er sich auch bei den Landwirten ein hohes Ansehen erworben. Seit 1907 führte er den Titel Geheimer Hofrat. 1908 verlieh ihm das Kuratorium der Liebig-Stiftung die Goldene Liebig-Medaille.\nSchriften (Auswahl)\n Untersuchungen über die Bewurzelung der Kulturpflanzen in physiologischer und kultureller Beziehung. In: Forschungen auf dem Gebiete der Agrikultur-Physik Bd. 15, 1892, S. 234-286; Bd. 17, 1894, S. 55-103; Bd. 18, 1895, S. 113-166 u. Bd. 19, 1896, S. 80-129.\n Über die Saatgutzüchtung in Bayern. Jahrbuch der Deutschen Landwirtschafts-Gesellschaft 20, 1905, S. 340-351\n Die Lagerung der Getreide. Entstehung und Verhütung mit besonderer Berücksichtigung der Züchtung auf Standfestigkeit. Verlagsbuchhandlung Eugen Ulmer Stuttgart 1908.\n Das gemeine Leinkraut. Verlag Paul Parey Berlin 1909 = Arbeiten der Deutschen Landwirtschafts-Gesellschaft H. 166.\n Die gemeine Quecke. Verlag Paul Parey Berlin 1912 = Arbeiten der Deutschen Landwirtschafts-Gesellschaft H. 220.\n Der Anbau des Getreides mit neuen Hilfsmitteln und nach neuen Methoden. Verlag Paul Parey Berlin 1913; 2. neubearb. Aufl. von Ludwig Kießling ebd. 1919 = Landwirtschaftliche Hefte Nr. 22.\n Zur Kenntnis und Verbreitung der Wurzeln in Beständen von Rein- und Mischsaaten. In: Fühlings Landwirtschaftliche Zeitung Jg. 63, 1914, S. 337-362, 369-383 u. 401-412.\nLiteratur\n Ludwig Kießling: Geheimer Hofrat Professor Dr. C. Kraus †. In: Landwirtschaftliches Jahrbuch für Bayern Jg. 8, 1918, S. 539-546 (m. Bild).\n Ludwig Kießling: Carl Kraus. In: Berichte der Deutschen Botanischen Gesellschaft Jg. 36, 1918, II. Generalversammlungs-Heft, S. 117-122 (m. Schriftenverzeichnis).\n H. Raum: Weihenstephan unter Lintner und Kraus 1880-1901. In: Bayerisches Landwirtschaftliches Jahrbuch Jg. 39, 1962, S. 842-864.\n G. Aufhammer u. L. Reiner: Geheimrat Prof. Dr. Carl Kraus der Begründer der bayerischen Braugerstenzüchtung. In: Brauwissenschaft Jg. 18, 1965, S. 378-381.\n \nWeblinks\n \nKurzbiografie und -bibliografie im Virtual Laboratory des Max-Planck-Instituts für Wissenschaftsgeschichte')
('Walter Schöler (Pädagoge)', '#Article: Walter Schöler (Pädagoge)\nWalter Schöler (* 20. August 1928 in Schwaan; † 23. Mai 1994 in Wien) war ein deutsch-österreichischer Unterrichtswissenschaftler.\nNach Ende des Zweiten Weltkriegs wurde er als Neulehrer für Deutsch und Geschichte ausgebildet und war ab 1. August 1946 in Parchim im Schuldienst des Landes Mecklenburg(-Vorpommern) beschäftigt. 1948 trat er in die SED ein. Im Jahr 1950 wurde er Leiter der Parchimer Fritz-Reuter-Schule. Ab 1952 studierte er Pädagogik an der Universität Rostock. Er wurde im Jahr 1955 an der Ernst-Moritz-Arndt-Universität Greifswald zum Dr. paed. promoviert; in seiner Dissertation befasste er sich mit „dem Einfluss des Philanthropismus auf das niedere Schulwesen“. Unter Fritz Müller war er ab 1957 an der Universität Rostock als Leiter der Abteilung Unterrichtsmethodik tätig und wurde erster Parteisekretär der Philosophischen Fakultät. Er begründete u. a. die Zeitschrift Unser Ostseebezirk. Beiträge für die sozialistische Erziehung in Geschichte und Staatsbürgerkunde, ein Baustein eines heimatgeschichtlichen Konzeptes, um den DDR-Patriotismus zu stärken. Dennoch wurde sein parteiliches Engagement als zu gering gerügt. \nWalter Schöler floh mit seinem 12-jährigen Sohn am 9. November 1960 aus der Deutschen Demokratischen Republik erst nach West-Berlin, dann in die Bundesrepublik Deutschland, wo er arbeitslos blieb und deswegen im März 1961 nach Rostock zurückkehrte. Dort bot man ihm eine weniger bedeutende Stelle an, weshalb er am 2. Mai 1961 die DDR endgültig verließ. Er wurde 1963 in Aachen bei Johannes Zielinski mit einer Schrift über die Geschichte des naturwissenschaftlichen Unterrichts habilitiert. 1968 wechselte er an die Hochschule für Welthandel in Wien, ab 1970 baute er als Gründungsrektor die Hochschule für Bildungswissenschaften in Klagenfurt mit auf.\nEr veröffentlichte mehr als 100 Schriften auf historischem, erziehungstheoretischem und didaktischem Gebiet. Er betreute als Professor mehr als 50 Dissertationen und Habilitationen.\nLiteratur\n Wirkungssysteme und Reformansätze in der Pädagogik: Festschrift für Walter Schöler zum 60. Geburtstag, hrsg. von Elmar Lechner u. Johannes Zielinski. Unter Mitarb. von Gerald Grimm, Frankfurt am Main 1988\n Wolfgang Schmidtbauer: In memoriam Walter Schöler. Ein Mecklenburger Schulmeister. In: Heimathefte für Mecklenburg und Vorpommern. Bd. 5 (1995), 2. S. 60. \n Tino Reuter: Die Rostocker Geschichtsmethodik 1945-1962, in: Zeitgeschichte regional. Mitteilungen aus Mecklenburg-Vorpommern, 21-2, 2017, S. 51-66 (mit Bild)\nWeblinks')
('Johann Friedrich Bubendey', '#Article: Johann Friedrich Bubendey\nJohann Friedrich Bubendey (* 4. Juli 1848 in Hamburg; † 10. Mai 1919 ebenda) war ein deutscher Wasserbauingenieur, Hochschullehrer und Baubeamter.\nLeben\nJohann Friedrich Bubendey besuchte die Realschule des Johanneums in Hamburg. Nach einjähriger kaufmännischer Lehre wechselte er 1867 als Eleve zur 1. Sektion der Baudeputation unter Johann Hermann Maack. Von 1867 bis zum Ausbruch des Deutsch-Französischen Kriegs, an dem er als Soldat teilnahm, studierte er an der ETH Zürich Wasserbau. Nach dem Krieg beendete er das Studium an der RWTH Aachen.\nAb 1872 war er bei der hamburgischen Strom- und Hafenbauverwaltung tätig, wo er die Stellung eines Wasserbauinspektors erlangte. 1895 wurde er an die Technische Hochschule Berlin auf den Lehrstuhl für Wasserbau des verstorbenen Julius Schlichting berufen. Von 1898 bis 1899 war er Vorsteher der Abteilung für Bauingenieurwesen. Von 1901 bis 1902 war er Rektor der Technischen Hochschule.\n1903 wurde er vom Hamburger Senat zum Wasserbaudirektor gewählt und verantwortete hier den Ausbau der Elbe und des Hamburger Hafens. Bubendey galt als eine der größten internationalen Autoritäten des Strom- und Hafenbaus.\nAuszeichnungen\n 1871: Kriegsdenkmünze für die Feldzüge 1870/71 mit der Gefechtsspange von Le Mans\n 1895: Ehrenmitgliedschaft im Architekten- und Ingenieurverein zu Hamburg\n 1899: Roter Adlerorden 4. Klasse\n 1902: Außerordentliches Mitglied der preußischen Akademie des Bauwesens\n 1902: Mitglied des deutschen Ausschusses für die Internationalen Schiffahrtkongresse\n 1902: Ernennung zum Geheimen Baurat\n 1902: Ausschussmitglied des Deutschen Museums\n 1903: Ehrenmitgliedschaft des Akademischen Vereins Hütte\n 1904: Ehrenmitgliedschaft des Zentralvereins für deutsche Binnenschiffahrt\n 1911. Roter Adlerorden 3. Klasse\n 1916: Doktor-Ingenieur ehrenhalber der Technischen Hochschule Hannover\nWerk\n Die Gewässerkunde, 1911, 4. vermehrte Auflage (zusammen mit Paul Gerhardt und Robert Jasmund)\n Der Hafen von New York, 1913\n Der Hamburger Hafen und die Regulierung der Unterelbe, 1913 (zusammen mit Carl Lorenzen)\n Die Rheinschiffahrt und ihre Zukunft, 1915\n Die Elbschiffahrt und ihre Fortsetzung zur Donau, 1916\n Die Kunst des Vortrages, 1917\nLiteratur\n \n Nachruf in: Zentralblatt der Bauverwaltung, 39. Jahrgang 1919, Nr. 45 (vom 31. Mai 1919), S. 249 (mit Bild)\nWeblinks')
('Eckart Straube', '#Article: Eckart Straube\nEckart R. Straube (* 1939 in Ludwigshafen am Rhein) ist ein deutscher Psychologe, Psychotherapeut und Autor.\nWirken\nNach Forschungstätigkeiten in Düsseldorf, Lausanne, Oxford, York und Washington D.C. (Bethesda) war Straube Professor für Psychologie an den Universitäten Tübingen und Jena und von 1993 bis 1995 zugleich Direktor des Instituts für Psychologie der Universität Jena. Schwerpunkte seiner wissenschaftlichen und klinischen Arbeit sind Psychosen, Depression sowie Angst- und Dissoziationsstörungen. Darüber hinaus beschäftigt er sich mit den psychologischen Aspekten alternativer spiritueller Heilformen.Derzeit ist er Leiter des Centrums für Kultur und Psychologie in München und Starnberg und unterrichtet ferner an der Ludwig-Maximilians-Universität München.\nSchriften (Auswahl)\n mit Gregor Julien Straube: I - 19.4 Glauben und Heilen. Die Rolle der Psyche. In: Michael Klöcker, Udo Tworuschka (Hrsg.): Handbuch der Religionen. Kirchen und andere Glaubensgemeinschaften in Deutschland und im deutschsprachigen Raum. Band 2. Olzog Verlag, München 1997-2014, 41. Ergänzungslieferung 2014, ISBN 978-3-946321-03-3, S. 1-19.\n Heilsamer Zauber. Psychologie eines neuen Trends. Springer Spektrum, Heidelberg 2005. Nachdruck 2012, ISBN 978-3-8274-3106-6.\n Warum heilt Glauben? - Antworten der Therapieforschung. In: Andreas Sentker, Frank Wigger (Hrsg.): Phänomen Mensch. Körper, Krankheit, Medizin (= Zeit-Wissen-Edition. Bd. 3). Spektrum Akademischer Verlag, Heidelberg 2008, ISBN 978-3-8274-1999-6.\n Affinität Jugendlicher zu okkulten Glaubenssystemen und Neureligiösen Bewegungen - Verbreitung, Korrelate und Konsequenzen. In: Peter F. Schlottke, Silvia Schneider, Rainer K. Silbereisen, Gerhard W. Lauth: Enzyklopädie der Psychologie. Themenbereich D: Praxisgebiete. Serie 2: Klinische Psychologie. Band 6: Störungen im Kindes- und Jugendalter - Verhaltensauffälligkeiten. Hogrefe Verlag für Psychologie, Göttingen 2005, ISBN 3-8017-0593-5, S. 547-573.\n mit Regina Steil: Posttraumatische Belastungsstörung bei Kindern und Jugendlichen. Überblicksarbeit. In: Zeitschrift für klinische Psychologie und Psychotherapie Zeitschrift für Klinische Psychologie und Psychotherapie. 31. Jg., Nr. 1, 2002, , S. 1-13.\n mit Gerhard Hellmeister und Uwe Wolfradt: Religiosität, magisches Denken und Affinität zu Sekten. In: Helfried Moosbrugger, Christian Zwingmann, Dirk Frank (Hrsg.): Religiosität, Persönlichkeit und Verhalten. Beiträge zur Religionspsychologie. Waxmann, Münster, New York 1996, ISBN 3-89325-420-X, S. 59-64.\n Zersplitterte Seele oder: Was ist Schizophrenie? Fischer-Taschenbuch-Verlag, Frankfurt am Main 1992, ISBN 3-596-10733-4.\n mit Robert D. Oades: Schizophrenia: Empirical research and findings. Personality, psychopathology, and psychotherapy. Academic Press, San Diego 1992, ISBN 978-0-12673010-4.\n mit Kurt Hahlweg als Hrsg.: Schizophrenia: Concepts, Vulnerability, and Intervention. Springer, Berlin 1990, ISBN 978-3-642-74310-8.\n Hemisphärendominanz und Klüver-Bucy-Syndrom. In: Christian Müller (Hrsg.): Lexikon der Psychiatrie. Gesammelte Abhandlungen der gebräuchlichsten psychiatrischen Begriffe. Zweite, neubearbeitete und erweiterte Auflage. Springer, Berlin 1986, ISBN 3-540-16643-2, S. 326-328 und 396.\n mit Hans Heimann: Kompensatorische Mechanismen - spezifisch oder unspezifisch? In: G. Huber (Hrsg.): Basisstadien endogener Psychosen und das Borderline-Problem. Schattauer Verlag, Stuttgart 1985.\n mit Alvin S. Bernstein, Chris Frith u. a.: An analysis of the skin conductance orienting response in samples of American, British and German schizophrenics. In: Biological Psychology, 14. Jg., 1982, S. 155-211.')
('Max Gutermuth', '#Article: Max Gutermuth\nMax Gutermuth (* 16. Juni 1858 in Pappenheim; † 10. März 1943 in Darmstadt) war ein deutscher Hochschullehrer für Maschinenbau.\nLeben\nMax Friedrich Gutermuth wurde 1858 im mittelfränkischen Pappenheim geboren. Nach der Reifeprüfung absolvierte er ein Studium des Maschinenbaus an der TH München. Anschließend arbeitete er im bayerischen Staatsdienst in den Zentralwerkstätten in Nürnberg. Ab 1881 war er zunächst Assistent an der TH München und noch im gleichen Jahr an der TH Aachen. Dort habilitierte er sich 1887 und wurde am 27. Februar 1887 zum Privatdozent ernannt. Ab 1888 war er ordentlicher Professor für Maschinenbau in Aachen. 1896 wurde er auf eine Professur für Maschinenbau an die TH Darmstadt berufen. Er übernahm ab dem Wintersemester 1896/1897 den Lehrstuhl für Wärmekraftmaschinen von Ernst Reichel, der 1896 an die TH Berlin berufen wurde. Mit diesem Lehrstuhl war die Leitung des Kraftwerks der Hochschule und des Maschinenbaulabors I verbunden.Auf seine Planung ging die Ausstattung des von 1901 bis 1904 von Georg Wickop erbauten Maschinenhauses in der Magdalenenstraße zurück. In diesem Maschinenbaulaboratorium wurde die erste auf dem europäischen Kontinent gebaute vierstufige Dampfturbine aufgestellt.\nVon 1903 bis 1907, von 1912 bis 1915 und von 1921 bis 1924 war Gutermuth Dekan der Abteilung Maschinenbau bzw. der Abteilung Maschinenbau und Papieringenieurswesen der TH Darmstadt. Von 1905 bis 1907 hatte er das Amt des Rektors inne.Am 2. Mai 1910 wurde die Hessische Flugstudiengesellschaft in Darmstadt unter maßgeblicher Beteiligung von Gutermuth gegründet. In diesem Verein fanden sich flugbegeisterte Schüler und Studenten um seinen Sohn Hans Gutermuth zusammen und bauten u. a. Fluggleiter. Aus dieser Gruppe ging 1920 wiederum auf Initiative von Gutermuth die Darmstädter Akaflieg hervor. Zum 31. März 1927 wurde er auf seinen Antrag emeritiert.\nEhe und Familie\nGutermuth war seit 1891 mit Eugenie Flocke verheiratet. Aus der Ehe ist u. a. Hans Gutermuth hervorgegangen.\nEhrungen\n 1903: Geheimer Baurat\n 1913: Verleihung des Ehrenkreuzes des Verdienstordens Philipps des Großmütigen\n 1925: Ehrendoktor Dr.-Ing. e. h. TH Stuttgart\nVeröffentlichungen\n Das Kraftwerk und das Maschinenbaulaboratorium, in. Die Großherzogliche Technische Hochschule zu Darmstadt 1896-1908. Festschrift zur Feier der Eröffnung der Erweiterungsbauten am 23. Juli 1908, Darmstadt 1908, S. 73-92.\n Die Dampfmaschine, Berlin 1928.\nLiteratur\n Max Gutermuth, in: Darmstädter Stadtlexikon, Stuttgart 2006, S. 335f.\n Manfred Hampe und Gerhard Pahl (Hrsg.): Zur Geschichte des Maschinenbaus an der Technischen Universität Darmstadt, Düsseldorf 2008, S. 236.\n Christa Wolf und Marianne Viefhaus: Verzeichnis der Hochschullehrer der TH Darmstadt, Darmstadt 1977, S. 69.')
('John P. Schiffer', '#Article: John P. Schiffer\nJohn Paul Schiffer (* 22. November 1930 in Budapest) ist ein ungarisch-amerikanischer ehemaliger experimenteller Kernphysiker.\nSchiffer ging zunächst in Budapest auf das Gymnasium und emigrierte 1947 in die USA. 1951 erhielt er seinenBachelor-Abschluss in Physik am Oberlin College, 1952 seinen Master-Abschluss an der Yale University, an der er 1954 bei Ernest Pollard promoviert wurde (Energy levels of Ca Isotopes). Als Post-Doktorand war er bei Tom Bonner am Rice Institute und von 1956 bis 1960 am Argonne National Laboratory. Seit 1964 ist er dort Senior Physicist. 1964 wurde er Associate Director und von 1979 bis 1982 Direktor der Abteilung Physik. Außerdem war er ab 1969 Professor an der University of Chicago, an der er 2000 emeritierte.\nNeben experimenteller Kernphysik (Kernstruktur, Kernreaktionen insbesondere zur Bestimmung von Kerneigenschaften) befasst er sich mit kalten kristallinen Plasmen. Seine Gruppe in Argonne war die Erste in den USA, die die Experimente zum Mößbauer-Effekt wiederholte und er benutzte diesen zur Messung der relativistischen Rotverschiebung. Schiffer befasste sich auch mit der Suche nach exotischeren Objekten. Er suchte nach der Entdeckung der Quarks lange vergeblich nach gebrochenzahligen Ladungen und suchte auch (erfolglos) nach Helium-artigen Strangelets.\nAm Argonne Labor entwickelte er mit Kollegen ein Spektrometer zur Untersuchung von instabilen Isotopen mit Transferreaktionen (Helios, Helical Orbit Spectrometer). Dabei wird zum Beispiel ein Deuterium Target mit einem Strahl instabiler leichter Kerne beschossen (inverse Kinematik, das Target ist leichter als das Projektil).\nEr war Gastwissenschaftler und Gastprofessor am britischen Kernforschungszentrum (AERE) in Harwell (1959/60), 1964 an der Princeton University, 1967/68 an der University of Rochester und 1973/74 an der TU München.\nEr ist Fellow der American Physical Society (1968), der American Academy of Arts and Sciences (1998), der American Association for the Advancement of Science (1984), der National Academy of Sciences (1987) und der Königlich Dänischen Akademie der Wissenschaften (1996). 1959 war er Guggenheim Fellow und erhielt 1973 den Humboldt-Forschungspreis. Er ist Ehrendoktor der University of Notre Dame (1999).\n1976 erhielt er den Tom-W.-Bonner-Preis für Kernphysik. 1985 erhielt er die Wilbur Cross Medal der Yale University. 1983 bis 1985 war er Vorsitzender des Kernphysik Beratungskomitees der National Science Foundation.\nVon 1972 bis 1977 war er Associate Editor von Reviews of Modern Physics und ab 1978 Mitherausgeber von Physics Letters. Von 1971 bis 1975 war er Herausgeber von Comments on Nuclear and Particle Physics.\nWeblinks\nHomepage')
('Kurt Broschek', '#Article: Kurt Broschek\nKurt Rudolf Broschek (* 21. November 1884 in Görlitz; † 3. Juli 1946 in Hamburg-Harvestehude) war ein deutscher Verleger. Er war unter anderem Verleger des Hamburger Fremdenblattes.\nLeben und Tätigkeit\nEr war ein Sohn des Verlegers Albert Broschek und seiner Ehefrau Minna, geb. Merker (1857-1928). Nach de Tod seines Vaters war Broschek als Komplementär und gleichzeitiger Mehrheitseigner der Broschek-Firmen, darunter der "Verlag des Hamburger Fremdenblatt". Als Verleger des Fremdenblattes gehörte er zu den führenden Persönlichkeiten auf publizistischem Gebiet in der Spätphase der Weimarer Republik.\nBroschek führten den Familienverlag bis zu seiner Enteignung durch die Nationalsozialisten im Jahr 1936. Diese kam zustande, indem die Nationalsozialisten einen Vorwand benutzten, um Broschek zu zwingen, den Besitz des Fremdenblattes mit dem offiziellen Parteiverlag der NSDAP Eher zu teilen und dann komplett abzutreten. Nachdem Broschek einen Artikel über eine Versammlung der NS-Lehrbundes in dem ein Schulrat eine Rede über das Wesen und Wirken der Freimaurerei hielt, bei der Redigierung angeblich eine andere Tendenz gegeben hatte, wurde er im Januar 1936 von der Staatspolizei wegen Begünstigung der Freimaurerei verhaftet und dem Untersuchungsrichter vorgeführt. Angeblich hatte Broschek einen Artikel in dem das "verderbliche Wirken" der Freimaurerei "wahrheitsgetreu wiedergegeben wurde so verändert, dass er die Freimaurerei als "harmlose Angelegenheit" darstellte. Er wurde zwar nach kurzer Zeit wieder verhaftet es wurde aber ein Verfahren wegen Verstoßes gegen das Pressegesetz vor dem Ehrengericht des Reichsverbandes Deutscher Zeitungsverleger gegen ihn eingeleitet. Vor allem wurde der Vorfall zum Anlass genommen, um ihm die Kontrolle seines Verlages zu entwinden: Die Vera Verlagsanstalt GmbH, eine Tochtergesellschaft des Franz Eher Nachfolger Verlags, übernahm 1936 und 1937 sukzessive große Teile des Broschek-Verlages. Die restlichen verlieben in Broscheks Händen, der aber faktisch keine Kontrolle über seinen Verlag mehr hatte.\nVon der Summe mit der er für die Enteignung seines Verlages entschädigt worden war kaufte Broschek eine Wäscherei in Berlin und ein Grundstück in Österreich.Er hielt sich bis 1945 in Österreich auf.\n1945 beantragte Broschek eine Lizenz für das Hamburger Fremdenblatt. Dieser Antrag wurde von der ISC abgelehnt, weil Broschek bis 1936 für die SA und die HJ gedruckt hatte und der alte Titel nicht akzeptiert werden konnte.\nDie von der Vera Verlagsanstalt gehaltenen Anteile am Broschek Verlag waren in den 1940er Jahren von den Hamburger Gerichten der Stadt Hamburg als Rechtsnachfolgerin der Vera Verlagsanstalt zugesprochen worden. Die restlichen Anteile wurden nach seinem Tod von seiner Witwe Antje Broschek und seinem Sohn Albert gehalten. In den 1940er und 1950er Jahren konkurrierte der Broschek Verlag mit dem neu gegründeten Axel Springer Verlag um die Pressevorherrschaft in Hamburg, insbesondere mit der Zeitung Die Welt. Versuche von Axel Springer, die von der Stadt Hamburg gehaltenen Anteile am Broschek Verlag zu übernehmen, scheiterten 1952 an Uneinigkeiten der Broschek-Erben.\nWeblinks')
('August Weber (General)', '#Article: August Weber (General)\nKarl August Ferdinand Weber (* 24. Oktober 1795 in Rostock; † 8. September 1873 in Frankfurt (Oder)) war ein preußischer Generalmajor.\nLeben\nHerkunft und Familie\nAugust war ein Sohn des Rostocker Medizinprofessors August Gottlob Weber (1762-1807) und der Charlotte Friederica, geborene Maizier.\nIn erster Ehe vermählte sich Weber 1824 in Beuten mit Johanna Helene, geborene Priemer, verwitwete Skander (1793-1842). Im Jahre 1844 trat er mit Franziska Philippine Dorothea Charlotte Emilie Selma Feller († 1892) in Gleiwitz ein zweites Mal in den Stand der Ehe.\nWeber hatte zwei Söhne und drei Töchter.\nWerdegang\nWeber besuchte die Schule in Halle (Saale) und trat am 2. November 1813 in das Jäger-Detachement des Elb-National-Regiments ein. Während der Befreiungskriege nahm er an der Blockade von Magdeburg sowie den Schlachten bei Leipzig und Waterloo teil. 1817 avancierte er zum Portepeefähnrich im 2. Ulanen-Regiment der Preußischen Armee und stieg Ende Dezember 1819 zum Sekondeleutnant auf. Von August 1834 bis Oktober 1843 war Weber Regimentsadjutant, wurde zwischenzeitlich Premierleutnant und erhielt im Dezember 1840 den Charakter als Rittmeister. Mit Patent vom 17. Dezember 1841 wurde er am 1. Oktober 1842 als Kavallerieoffizier zum I. Bataillon im 22. Landwehr-Regiment kommandiert und am 22. März 1843 als Eskadronchef in das 3. Kürassier-Regiment versetzt. Weber stieg Mitte März 1850 zum Major und etatsmäßigen Stabsoffizier auf und war von Mitte November 1850 bis Ende Februar 1851 als Führer des 1. Landwehr-Kavallerie-Regiments kommandiert.\nAm 23. Mai 1854 wurde Weber zum Kommandeur des 6. Husaren-Regiments ernannt und in dieser Eigenschaft bis Ende Mai 1858 zum Oberst befördert. Er wurde dann am 25. Juli 1859 mit der Führung der 5. Kavallerie-Brigade beauftragt, mit dem Roten Adlerorden III. Klasse mit Schleife und dem Orden der Heiligen Anna II. Klasse ausgezeichnet und schließlich am 13. November 1859 mit seiner Regimentsuniform und Pension zur Disposition gestellt. Ende November 1861 erhielt er den Charakter als Generalmajor.\nLiteratur\n Kurt von Priesdorff: Soldatisches Führertum. Band 7, Hanseatische Verlagsanstalt Hamburg, o. O. Hamburg, o. J. 1939, , S. 173-174, Nr. 2218.\n von Seherr-Thoß: Stammliste des Husaren-Regiments Graf Goetzen (2. Schlesisches) Nr. 6. 1809-1908. E.S. Mittler & Sohn, Berlin 1908, S. 122-123.')
('Helmut Müller (Richter)', '#Article: Helmut Müller (Richter)\nHelmut Leo Müller (* 1929; † 2. März 2014 in Würzburg) war ein deutscher Jurist. Er war Präsident des Bayerischen Landessozialgerichts.\nHelmut Müller war Präsident des Sozialgerichts Würzburg vom 13. Juli 1978 bis 13. Juli 1984 und 17. Juli 1984 bis 16. Juli 1990. Er war Präsident des Bayerischen Landessozialgerichts in München vom 18. Juli 1990 bis zu seinem Ruhestand am 30. September 1993. Er war Mitglied des Bayerischen Verfassungsgerichtshofs.\n1981 wurde Helmut Müller von Kardinal-Großmeister Maximilien Kardinal de Fuerstenberg zum Ritter des Ritterordens vom Heiligen Grab zu Jerusalem ernannt und am 14. November 1981 im Kölner Dom durch Franz Hengsbach, Großprior der deutschen Statthalterei, investiert. Er war zuletzt Großkomtur des Ordens.\nAuszeichnungen und Ehrungen\n Ritterschlag zum Ritter vom Heiligen Grab durch Kardinal-Großmeister Maximilien Kardinal de Fuerstenberg (1981)\n Verdienstkreuz am Bande des Verdienstordens der Bundesrepublik Deutschland (1986)\nQuellen\n 41. Taschenbuch des öffentlichen Lebens. Bonn 1991, ISBN 3-87224-027-7, S. 182.\n Die Bundesrepublik Deutschland Staatshandbuch: Landesausgabe Freistaat Bayern. 1993, S. 280.')
('Eugen von Sperber', '#Article: Eugen von Sperber\nBenjamin Franz Eugen von Sperber (* 14. Dezember 1808 in Nassawen, Kreis Stallupönen; † 11. März 1879 auf Gut Gerskullen, Kreis Ragnit) war ein ostpreußischer Rittergutsbesitzer und Politiker.\nHerkunft\nEmil war ein Sohn des Gutsbesitzers und Landrats des Kreises Ragnit Benjamin Sperber (1763-1824) und dessen Ehefrau Julianne Schlick (1786-1861). Gemeinsam mit seinen Brüdern Emil (1815-1880) und Julius (1811-1895) war er am 16. Januar 1869 durch König Wilhelm I. in den erblichen preußischen Adelsstand erhoben worden.\nLeben\nEugen von Sperber besuchte bis 1827 das Gymnasium in Tilsit. Anschließend studierte er bis 1830 Rechtswissenschaft in Königsberg und Berlin. Er war Einjährig-Freiwilliger und landwirtschaftlicher Volontär auf mehreren Gütern in Ostpreußen und Pommern. Er übernahm die Verwaltung des väterlichen Gutes Gerskullen sowie der Güter Kallehnen, Ußeinen, Grauden und Skatticken, alle Kreis Ragnit. 1869 wurde er in den preußischen Adelsstand erhoben.\n1847 und 1848 gehörte er dem Ersten bzw. Zweiten Preußischen Vereinigten Landtag an. Von 1867 bis 1871 war er außerdem Abgeordneter im Reichstag des Norddeutschen Bundes für den Reichstagswahlkreis Regierungsbezirk Gumbinnen 2. In dieser Eigenschaft war er auch Mitglied des von 1868 bis 1870 tagenden Zollparlaments. Er gehörte der Konservativen Partei an.\nFamilie\nSperber heiratete am 3. Juli 1834 auf Grauden Emilie Donalitius (* 31. Juli 1816; † 1. Dezember 1876), Herrin auf Skaticken und Grauden. Das Paar hatte mehrere Kinder:\n Albert Alexander Benjamin (* 2. November 1836; † 1. September 1889), Herr auf Geskullen und Kallehnen ⚭ 1867 Elma Dreßler (* 21. Juli 1844), Herrin auf Skaticken\n Hermann Emil Julius (* 5. März 1840; † 12. Oktober 1908), Herr auf Grauden mit Dasselhöhe und Ussainen ⚭ 1874 Asta Elise Wilhelmine von Dassel (* 22. Juni 1852)\n Alexander Oskar Eugen (* 25. April 1842; † 28. August 1856)\n Julie Antonie Emilie Emma (* 14. November 1848) ⚭ 1872 Heinrich von Goßler (* 29. September 1841; † 10. Januar 1927), Kriegsminister\nLiteratur\n Bernd Haunfelder, Klaus Erich Pollmann: Reichstag des Norddeutschen Bundes 1867-1870. Historische Photographien und biographisches Handbuch (= Photodokumente zur Geschichte des Parlamentarismus und der politischen Parteien. Band 2). Droste, Düsseldorf 1989, ISBN 3-7700-5151-3.\n Gothaisches genealogisches Taschenbuch der briefadeligen Häuser, 1919, S.730f\nWeblinks')
('Nikolaus Wynmann', '#Article: Nikolaus Wynmann\nNikolaus Wynmann (* 1510 in Saanen; † um 1550) war ein Schweizer Humanist und Lehrer für alte Sprachen (insbesondere Hebräisch) an der Universität Ingolstadt.\nLeben\nNach Studium und Arbeit in Zürich, Breslau und Wien wurde er Sprachlehrer an der Universität Ingolstadt, später noch in Tübingen. 1531 ist Korrespondenz zwischen ihm aus Basel und Erasmus von Rotterdam überliefert. Er ist besonders bekannt geworden, da er mit Colymbetes, Sive De Arte Natandi das erste Schwimmbuch der Welt geschrieben hat. Wynmann geht in seinem Buch allerdings davon aus, dass Schwimmen noch immer als etwas Ungewöhnliches gilt, auch wenn in Zürich am Limmatquai das ins Wasser Springen und Schwimmen der Kinder selbstverständlich sei. Ein in der Donau ertrunkener Junge wurde als Leiche noch mit Ruten geschlagen, die übliche Strafe für Schwimmen. Wynmann empfiehlt eine Schwimmtechnik wie ein Frosch (= Brustschwimmen). Da Wynmann das Schwimmen pragmatisch mit Hilfsmitteln vermittelt und sich nicht mit der Physik des Schwimmens auseinandersetzt wie Everard Digby, wurde Schwimmen von ihm zunächst im Bruststil und mit Auftriebshilfen geübt. Wynmann setzte sich daneben auch mit dem Ringen auseinander.')
('Maria Elisabeth Straub', '#Article: Maria Elisabeth Straub\nMaria Elisabeth Straub (* 15. November 1943 in Pinneberg; ursprünglich: Maria Elisabeth Franck) ist eine deutsche Schriftstellerin.\nLeben\nMaria Elisabeth Straub studierte nach dem Abitur Germanistik und Kunstgeschichte in Freiburg (Breisgau), Berlin, Hamburg und Braunschweig. Nach dem Abbruch des Studiums wurde sie Mitarbeiterin bei der Zeitschrift Merian. Seit 1970 ist sie freie Schriftstellerin. 1977 nahm sie am ersten Ingeborg-Bachmann-Wettbewerb in Klagenfurt teil.Die Autorin lebt heute in Nordfriesland. \nNachdem Straub 1983 bereits mit Erfolg die Bücher für die vom Norddeutschen Rundfunk produzierte Familienserie Uta geliefert hatte, begann sie 1985 gemeinsam mit Martina Borger die Arbeit an Drehbüchern zur Fernsehserie „Lindenstraße“; bis 1997 entstanden so die Skripte für ca. 250 Folgen. Ab 2001 verfassten Straub und Borger gemeinsam mehrere Romane, für die beide 2002 mit dem Wiesbadener Frauenkrimipreis ausgezeichnet wurden. Im Jahr 2003 erhielt Straub für eine ihrer Kurzgeschichten den Agatha-Christie-Krimipreis.\nWerke\n Grönen Aal und rode Grütt, Lübeck 1971\n Rüschen und Geranientöpfe, Lübeck 1971\n Dat du min Leevsten bist ..., Lübeck 1974\n Wer weiß, was im Oktober ist, Düsseldorf 1977\n Schenk dem Mond ein Kleid, Düsseldorf 1982\n Das ist Hamburg, Lübeck 1985 (zusammen mit Bernt Federau)\n Schleswig-Holstein, Hamburg, Hamburg 1985\n Katzenzungen, Zürich 2001 (zusammen mit Martina Borger)\n Kleine Schwester, Zürich 2002 (zusammen mit Martina Borger)\n Im Gehege, Zürich 2004 (zusammen mit Martina Borger)\n Das Geschenk, Zürich 2006\n Sommer mit Emma, Zürich 2009 (zusammen mit Martina Borger)\nHörbuchausgaben\n Im Gehege. Hörbuch Hamburg, Hamburg 2005, 5 CDs, 342 min. (gekürzte Lesung), gelesen von Robert Atzorn, ISBN 3-89903-192-X\nWeblinks\n \n http://www.stadtmuseum-pinneberg.de/literatur.htm\n Henryk M. Broder: Roman über Mutter Gottes: Skandalöse Offenbarung\n Sibylle Marti: http://www.lectio.unibe.ch/14_1/pdf/marti_sibylle_zwischen_missbrauch_und_befreiung.pdf')
('Otto Zykan', '#Article: Otto Zykan\nOtto Zykan (* 12. August 1902 in Wien; † 13. Januar 1989 ebenda) war ein österreichischer Komponist, klassischer Gitarrist und Gitarrenlehrer. Er war der Vater des österreichischen Komponisten Otto M. Zykan.\nOtto Zykan studierte ab 1921 am Neuen Wiener Konservatorium Gitarre und bei Joseph Marx an der damaligen Staatsakademie für Musik und darstellende Kunst in Wien (heute Universität) Komposition. Dort erwarb er sich 1935 sein Diplom. Von 1937 bis 1944 wirkte er als Gitarrist am Burgtheater. Von 1945 bis 1967 lehrte er an den Musiklehranstalten der Stadt Wien, ab 1962 als Professor, Gitarre. \nZykan schrieb Lehrwerke für Gitarre. Er war auch kompositorisch tätig. Er war Gründungsmitglied des Bundes der Gitarristen Österreichs. Dort übte er lange die Funktionen des Schriftführers, Vorstandes und Chorleiters aus. In den Nachrichten dieses Bundes der Gitarristen schrieb er zahlreiche Fachbeiträge. Zykan ist damit einer der wichtigsten Chronisten in Österreich auf dem Gebiet der klassischen Konzertgitarre. Bei einem Konzert von Andrés Segovia 1924 in Wien hatte Zykan den entscheidenden Impuls für seine berufliche Laufbahn erhalten. Zahlreiche Kompositionen Zykans für Gitarre solo und in Verbindung mit anderen Instrumenten sowie Musik für Gesang, Klavier, Orgel Bläser wurden aufgeführt, blieben aber unveröffentlicht.\nLiteratur von Otto Zykan\n Methodisches Lehrwerk für die Gitarre. Mehrere Bände. Wien. Verlag Goll\nLiteratur')
('Christian-Friedrich Dallmann', '#Article: Christian-Friedrich Dallmann\nChristian-Friedrich Dallmann (* 1955 in Karlsburg) ist ein deutscher Hornist und Pianist. \nLeben\nDallmann ist der Sohn des Pfarrers und Schriftstellers Gerhard Dallmann. Er lernte an der Spezialschule für Musik Berlin und studierte bei Kurt Palm an der Hochschule für Musik „Hanns Eisler“ Berlin, wo er später auch lehrte. Danach erhielt Dallmann eine Professur für Horn in Detmold und ist seit 2004 an der Universität der Künste (UDK) in Berlin tätig. Im Berliner Sinfonieorchester (BSO), dem jetzigen Konzerthausorchester Berlin, war er lange Zeit Erster Solohornist, wirkt auch häufig im Concerto Brandenburg als Hornist (Naturhorn) mit oder leitet auch dieses Ensemble, das mit historischen Instrumenten musiziert.\nWettbewerbe, Mitgliedschaften, Funktion\n 1978 1. Platz im Internationalen Musikwettbewerb Markneukirchen\n 1978 Solohornist des Berliner Sinfonieorchesters\n seit 1993 Mitglied und Dozent der internationalen Bachakademie Stuttgart\n seit 1999 Dozent für das von Daniel Barenboim gegründete West-Eastern Divan Orchestra')
('Franz Scheurmann', "#Article: Franz Scheurmann\nFranz Scheurmann (* 8. Mai 1892 in Berlin; † 3. Oktober 1964 in Nordhorn) war ein deutscher Staatswissenschaftler, der erste Berufsbürgermeister der Stadt Schüttorf und Landrat des Landkreises Grafschaft Bentheim.\nEr war Träger des Bundesverdienstkreuzes am Bande und erhielt die bisher einzige Ehrenbürgerwürde der Stadt Schüttorf verliehen. Der Dr.-Scheurmann-Platz in Schüttorf ist nach ihm benannt.\nLeben\nFranz Scheurmann war der Sohn des Kaufmanns Johann Karl Scheurmann und seiner Ehefrau Rosa, geborene Schmidt. Er wuchs in Barcelona und im rheinisch-westfälischen Industriegebiet auf. 1912 bestand er sein Abitur an der Oberrealschule in Elberfeld und schlug ab 1913 in der rheinischen Stadt Wald (heute Solingen) die Verwaltungslaufbahn ein. Anschließend begann er ein berufsbegleitendes Studium der Rechtswissenschaften in Bonn. Von 1914 bis 1918 nahm er im Kriegseinsatz am Ersten Weltkrieg teil.\nAm 5. Januar 1915 heiratete er in Elberfeld Martha Helene Solbach (* 26. März 1893 in Elberfeld; † 26. März 1980 in Schüttorf). Die Ehe blieb kinderlos.\nNach Kriegsende studierte Scheurmann weiter berufsbegleitend Kommunalwissenschaften und Volkswirtschaftslehre in Düsseldorf, gefolgt von einem Studium der Staatswissenschaften in Köln, wo er sich im November 1923 über „Produktive Armenfürsorge“ promovierte.\nBürgermeister\n1922 fungierte er, von seiner beamteten Stellung als Verwaltungs-Oberinspektor in Wald beurlaubt, vertretungsweise als Bürgermeister in Bad Berka. 1923 bewarb er sich erfolgreich um die ausgeschriebene Stelle als Berufsbürgermeister in Schüttorf, wo er von 1924 bis 1942 amtierte.Bei seinem Amtsantritt am 15. Februar 1924 zählte er mit 31 Jahren zu den jüngsten Bürgermeistern Deutschlands.\nVon 1925 bis 1929 gehörte er als Spitzenkandidat einer überparteilichen konservativen Obergrafschafter Liste dem Grafschafter Kreistag an. Zugleich engagierte er sich in der Gemeindevertretung der evangelisch-reformierten Gemeinde Schüttorfs. Er setzte sich für eine Verstärkung des städtischen Gepräges von Schüttorf ein, das am 1. August 1924 erneut die Stadtrechte verliehen bekommen hatte. So ließ er den Zustand der Straßen systematisch verbessern, führte eine zentrale Wasserversorgung ein, kümmerte sich um eine bessere Versorgung der Kranken sowie um den Schul- und Sportstättenbau. Er gründete die Freiwillige Feuerwehr und initiierte die Errichtung einer städtischen Sparkasse.\nZeit des Nationalsozialismus\nIm Gegensatz zu den meisten hauptamtlichen Bürgermeistern der Region konnte Scheurmann die Gleichschaltungsphase zunächst unbeschadet überstehen. Wegen zunehmender Konflikte mit überörtlichen NSDAP-Gremien war seine Wiederwahl 1936 zunächst gefährdet, so dass eine Unterschriftsliste für sein Verbleiben im Amt aufgestellt wurde. Differenzen mit dem örtlichen NSDAP-Führer Arnold Horstmeyer (* 1894) und dem NSDAP-Kreisleiter Josef Ständer führten im Oktober 1942 zu seiner Amtsenthebung. Weiterhin erhielt er ein Rede- und Aufenthaltsverbot in der Region, was ihn zum Wegzug zwang. Seinem Antrag auf Versetzung in den Ruhestand wurde im November 1943 stattgegeben; er arbeitete daraufhin in Neustadt am Rübenberge als nichtbeamtete Lehrkraft an der Niedersächsischen Gemeinde- und Sparkassenschule sowie als Referent beim Deutschen Gemeindetag, Provinzialdienststelle Hannover.\nLandrat und Bürgermeister\nNach Kriegsende kehrte Scheurmann nach Schüttorf zurück. Er zählte zu den Gründungsmitgliedern der im Februar 1946 gegründeten Grafschafter CDU und amtierte von Februar bis September 1946 erneut als, diesmal ehrenamtlicher, Bürgermeister Schüttorfs. Vom 28. November 1948 bis 18. März 1961 gehörte er dem Grafschafter Kreistag für die CDU an und war Mitglied des Rats der Stadt Schüttorf. Vom 28. November 1948 bis zum 9. Januar 1951 bekleidete er die Position des ehrenamtlichen Landrats der Grafschaft Bentheim. Bei der Landtagswahl vom 6. Mai 1951 unterlag Scheurmann dem ebenfalls als Heimatforscher engagierten SPD-Mitbewerber Heinrich Specht denkbar knapp mit 10.901 zu 10.688 Stimmen. Von 1952 bis 1956 war Scheurmann, als Nachfolger des SPD-Bürgermeister Johann Wenning (1894-1976), wieder Bürgermeister in Schüttorf. 1956 errang die SPD das Bürgermeisteramt für Wenning zurück und Scheurmann fungierte von November 1956 bis April 1961 als Erster Beigeordneter der Stadt. Für die Amtsperiode von 1956 bis 1957 war er Kreisvorsitzender der CDU, die ihn anschließend zum Kreisehrenvorsitzenden erhob. In der Folgezeit gehörte er als Beisitzer dem CDU-Kreisvorstand an.\nEr bekleidete eine Reihe weiterer Ämter, unter anderem gehörte er dem Aufsichtsrat und Vorstand der Kreissparkasse, dem Verwaltungsrat und Vorstand beziehungsweise dem Beirat der Bentheimer Eisenbahn sowie dem Vorstand des Heimatvereins der Grafschaft Bentheim an.\nHeimatforschung\nBereits in Wald hatte Scheurmann begonnen, Abhandlungen zur lokalen Geschichte und zu berufsspezifischen Themen zu veröffentlichen. Bald nach seinem Zuzug nach Schüttorf begann er, sich intensiv mit der dortigen Regionalgeschichte zu beschäftigen und veröffentlichte zahlreiche Schriften. Dabei entwickelte er besonderes Interesse für die Siegel und Wappen der Region. Während seiner Amtsperiode als hauptamtlicher Schüttorfer Bürgermeister baute er ein Stadtarchiv auf, dessen Vernichtung in den letzten Kriegstagen einen großen Verlust für die Erforschung der Stadtgeschichte bedeutet.\nEhrungen\nIm Mai 1957 erhielt Franz Scheurmann das Bundesverdienstkreuz am Bande.Die Stadt Schüttorf verlieh ihm am 8. Mai 1962 die erste und bislang einzige Ehrenbürgerwürde.Außerdem wurde 1966 der Dr.-Scheurmann-Platz in Schüttorf nach ihm benannt.\nVeröffentlichungen (Auswahl)\n Ein altbergisches Spezereiengeschäft um 1850, in: Cronenberger Anzeiger Nr. 16 vom 5. Februar 1921.\n Zwangswirtschaftsfreies Wohnen, in: Walder Zeitung Nr. 164 vom 16. Juli 1921.\n Von der Landgemeinde zur Landbürgermeisterei, in: Preußische Verwaltungs- und Finanzzeitung Nr. 17 vom 1. Dezember 1922, S. 261-263.\n Die geschichtliche Entwicklung der Gemeindegrenze zwischen Wald und Ohligs, in: Ohligser Anzeiger Nr. 9 vom 11. Januar 1923.\n Die Lage in der Solinger Industrie. In: Bergische Zeitung Nr. 11 vom 14. Januar 1923 und Nr. 12 vom 15. Januar 1923.\n Die ersten Bürgermeister von Merscheid, unserem heutigen Ohligs, in: Bergische Zeitung vom 16. Juni 1923 und 23. Juni 1923.\n Bedeutung und Aufgaben neuzeitlicher Arbeitsvermittlung bezüglich beschränkt arbeitsfähiger Personen, in: Zeitschrift für Kommunalwirtschaft Nr. 13 vom 10. Juli 1923, S. 465-466, gekürzt in: Industrie-Anzeiger der Bergischen Zeitung vom 18. April 1923.\n Was wird aus den städtischen Bahnen? in: Solinger Tageblatt Nr. 301 vom 27. Dezember 1923.\n Belastung von Handwerk, Gewerbe und Industrie durch die kommunale Kreissteuer, in: Solinger Tageblatt Nr. 245 vom 18. Oktober 1924, und: Anzeiger für Berg-, Hütten- und Maschinenwesen Nr. 96 vom 9. September 1924.\n Denkschrift der Stadtverwaltung Schüttorf bezüglich Wiedererlangung der vollen Stadtrechte, Schüttorf 1924.\n Der Vechtedurchstich bei Schüttorf, in: SZ Nr. 102 vom 19. Juli 1924.\n Inwieweit können Gemeinden durch Kreissteuern belastet werden?, in: Kommunalpolitische Blätter Nr. 16 vom 25. August 1924, S. 274-275. Auch in: Kommunales Echo vom 17. September 1924.\n Die Fahrradsteuer, in: Kommunale Korrespondenz Nr. 5/6 vom 25. September 1924.\n Das hannoversche Jagdrecht, in: Zeitschrift der Landgemeinden Nr. 20 vom 25. Oktober 1924 und Kommunale Korrespondenz Nr. 7 vom 10. Oktober 1924.\n Die Nachtsteuer, in: Solinger Tageblatt Nr. 259 vom 4. November 1924 und OZ Nr. 207 vom 3. September 1924.\n Graf Otto von Bentheim als Kreuzfahrer, in: SZ Nr. 196 vom 6. November 1924.\n Der neue Ratssaal in Schüttorf, in: SZ Nr. 22 vom 27. Januar 1925, OZ Nr. 35 vom 11. Februar 1925 und GWR Nr. 7 vom 15. Februar 1925.\n Die 'glänzende' Stellung des Bürgermeisters, in: Der Bürgermeister Nr. 18 vom 25. September 1925.\n Gedanken zu § 23 Abs. 5 des Entwurfs einer Reichsstädteordnung, in: Zentralblatt für Gemeindeverwaltungen Nr. 18 vom 30. September 1925.\n Das neue Kraftlinien-Gesetz, in: Zentralblatt für Gemeindeverwaltungen Nr. 21 vom 15. November 1925.\n Zur Frage der Kreissteuern, in: Zentralblatt für Gemeindeverwaltungen Nr. 21 vom 15. November 1925.\n Denkmalsweihe in Schüttorf, in: GWR Nr. 1 vom 3. Januar 1926.\n Der Umbau der Walder Kirche, in: Die Heimat Nr. 9 vom 21. Mai 1926.\n Denkschrift der Stadt Schüttorf bezüglich der Notwendigkeit der Bau einer Wasserleitung nebst Kanalisation, Schüttorf 1926.\n Wie die Stadt Schüttorf dem Bettlerelend entgegentritt, in: OZ Nr. 217 vom 10. August 1926.\n Die Wiedererlangung der uralten Schüttorfer Stadtrechte und das rekonstruierte Stadtsiegel, in: Möser-Blätter Nr. 22 vom 22. September 1926 und BZ Nr. 259 vom 2. November 1928.\n Der neue Viehmarkt in Schüttorf, in: SZ Nr. 27 vom 1. Februar 1927.\n Der Gildebrief der Schüttorfer Schmiede aus dem Jahre 1387, in: SZ Nr. 39 vom 16. Februar 1927, OZ Nr. 24 vom 27. Januar 1927 und GWR Nr. 8 vom 20. Februar 1927.\n Städtischer Turnhallenbau, in: SZ Nr. 24 vom 28. Januar 1928.\n Wasserleitung für Schüttorf, in: SZ Nr. 30 vom 4. Februar 1928.\n Die Fischereirechte der Stadt Schüttorf, in: SZ Nr. 91 vom 18. April 1928 und NA Nr. 460 vom 26. April 1928.\n Schüttorf, die altehrwürdige Stadt!, in: NA Nr. 735 vom 5. Juli 1928, BZ Nr. 259 vom 2. November 1928 und OZ Nr. 178 vom 29. Juni 1928.\n Der Kirchturmbrand vom Jahre 1684, in: SZ Nr. 231 vom 2. Oktober 1929 und OZ Nr. 276 vom 28. September 1929.\n Der alte Schüttorfer Bürgereid, in: SZ Nr. 21 vom 25. Januar 1930 und OZ Nr. 25 vom 25. Januar 1930.\n Der alte „Eid der Acht“, in: Heinrich Specht (Bearbeiter), Grafschafter Heimat-Kalender für das Jahr 1930, Neuenhaus o. J., S. 92.\n Die Schüttorfer Stadtrechtsurkunde aus dem Jahre 1295, in: OT Nr. 15096 vom 14. August 1932, Grafschafter Beobachter Nr. 115 vom 16. August 1932 und GWR Nr. 36 vom 4. September 1932.\n 25 Jahre Krankenhaus 'Annaheim' in Schüttorf, in: NA Nr. 648 vom 14. Dezember 1932 und SZ Nr. 291 vom 12. Dezember 1932.\n Schüttorf, die älteste Stadt der Grafschaft Bentheim. Beschreibung einer alten Stadtrecht-Urkunde aus dem Jahre 1203, in: NA Nr. 114 vom 2. März 1933.\n Denkschrift der Stadt Schüttorf, die Neugestaltung des Marktwesens in der Obergrafschaft Bentheim betreffend, Schüttorf 1933.\n Die Uhr des Meisters Esselbrück, Schüttorf, 1784, in: SZ Nr. 282 vom 2. Dezember 1933 und OZ Nr. 335 vom 6. Dezember 1933.\n Die alte Kirchturmuhr, in: SZ Nr. 53 vom 3. März 1934, NA Nr. 113 vom 3. März 1934 und Grafschafter Beobachter Nr. 65 vom 7. März 1934.\n Das Feuerlöschwesen einst und jetzt, in: SZ Nr. 59 vom 10. März 1934 und NA Nr. 73 vom 15. März 1934.\n Schüttorfs Nachtwächter im vorigen Jahrhundert, in: SZ Nr. 63 vom 15. März 1934 und Grafschafter Beobachter Nr. 76 vom 18. März 1934.\n Straßenbeleuchtung damals und heute, in: SZ Nr. 71 vom 24. März 1934.\n Wie die Schüttorfer städtische Mittelschule entstand, in: SZ Nr. 99 vom 28. April 1934.\n Die Bürgermeister der Stadt Schüttorf seit 1800, in: SZ Nr. 150 vom 30. Juni 1934.\n Die Verfassung der Stadt Schüttorf während der hannoverschen Zeit, in: Grafschafter Beobachter vom 22. Juli 1934.\n Geschichte, Verfassung und Verwaltung der alten Stadt Schüttorf im vorigen Jahrhundert, in: SZ Nr. 109 vom 12. Mai 1934, SZ Nr. 120 vom 26. Mai 1934 (Fortsetzung), SZ Nr. 126 vom 2. Juni 1934 (Fortsetzung), SZ Nr. 144 vom 23. Juni 1934 (Fortsetzung), SZ Nr. 147 vom 27. Juni 1934 (Schluss).\n Schüttorfs Handwerk und Gewerbe in vorigen Jahrhundert, in: SZ Nr. 93 vom 21. April 1934 und Grafschafter Beobachter Nr. 111 vom 24. April 1934.\n Die Erstürmung der Stadt Schüttorf im Jahre 1637, in: SZ Nr. 183 vom 8. August 1935.\n Die Schüttorfer Apotheke, in: Bentheimer Heimatbote 2/1936, Neuenhaus 1936, S. 37-42, und SZ Nr. 278 vom 27. November 1936 und SZ Nr. 279 vom 28. November 1938.\n Schüttorf, die älteste Stadt der Grafschaft Bentheim. Beschreibung der alten Stadtrecht-Urkunde aus dem Jahre 1295, in: Bentheimer Heimatkalender 1938, S. 52-56.\n Brückenbauten in Schüttorf einst und jetzt - Die alten und die neuen Vechtebrücken, in: Grafschafter Kreisblatt (Schüttorfer Zeitung) Nr. 248 vom 22. Oktober 1938.\n Schüttorf, eine alte deutsche Kleinstadt, in: Weserbergland Niedersachsen, illustrierte Monatsschrift für das Weserbergland und Niedersachsen Nr. 9/1939.\n Wappen und Siegel der Stadt Schüttorf, in: Das Bentheimer Land Bd. 25, Nordhorn 1940.\n Das Archiv der Stadt Schüttorf, wie es im Laufe der Zeiten entstanden war und dann bei Rathausbrand vernichtet wurde am 4. 4. 1945, in: Bentheimer Heimatkalender 1950, S. 27-30.\n Die Geschichte der Grafschaft Bentheim. Das Bentheimer Land im Wandel der Zeiten, in: Das Bentheimer Land Bd. 36, Nordhorn 1950.\n Franz Scheurmann/Hermann Schröter: Schüttorf, Kr. Grafschaft Bentheim, in: Erich Keyser, Niedersächsisches Städtebuch. Bd. III. Nordwest-Deutschland I. Niedersachsen und Bremen, Stuttgart 1952, S. 329-332.\n Wappenrechtsverleihung an den Landkreis Grafschaft Bentheim, in: Grafschafter Nachrichten Nr. 238 vom 13. Oktober 1955.\n Stadt Bentheim - Wiedereinführung des alten historischen Dienstsiegels, in: Grafschafter Nachrichten Nr. 238 vom 13. Oktober 1955.\nLiteratur\n Helmut Lensing: Scheurmann, Franz, Dr. in: Emsländische Geschichte. ISBN 3-88319-208-2. S. S. 296-304\n Helmut Lensing: Wahlen, Parteien und Verbände in Schüttorf von 1867 bis 1933, in: 700 Jahre Stadtrechte Schüttorf. 1295-1995. Stadt Schüttorf 1995, S. 333-438.\n Elfmal an den Wahlurnen. Das politische Gesicht der Grafschaft im Spiegel der Wahlen, in: Grafschafter Nachrichten, Jubiläums-Ausgabe vom 1. November 1954.\n Bürgermeister i. R. Scheurmann 70 Jahre alt, in: Grafschafter Nachrichten Nr. 106 vom 8. Mai 1962.\n Bürgermeister i.R Dr. Scheurmann ist Ehrenbürger der Stadt Schüttorf, in: Grafschafter Nachrichten Nr. 107 vom 9. Mai 1962.\n Schüttorfs Ehrenbürgermeister Dr. Scheurmann ist im Alter von 72 Jahren gestorben, in: Grafschafter Nachrichten Nr. 232 vom 5. Oktober 1964.\nWeblinks\n Studiengesellschaft für Emsländische Regionalgeschichte: Biographie Franz Scheurmann")
('Michael Schreiner (Schauspieler)', '#Article: Michael Schreiner (Schauspieler)\nMichael Schreiner (* 20. Januar 1950 in München; † 8. September 2019) war ein deutscher Schauspieler.\nLeben und Karriere\nBereits als 16-Jähriger begann Schreiner mit der Ausbildung an der Schauspielschule München. Von 1989 bis 1994 spielte er im Ludwigshafener Tatort den Assistenten von Hauptkommissarin Lena Odenthal, Seidel. In der im Bayerischen Rundfunk ausgestrahlten Fernsehserie Dahoam is Dahoam verkörperte Schreiner, der zur Stammbesetzung gehörte, von 2007 bis 2015 den Knecht Xaver.\nBekannt wurde Schreiner auch als aufgebrachter Chef in einem Werbespot der Sozialkampagne Schreib dich nicht ab - Lern lesen und schreiben! des Bundesverbandes Alphabetisierung und Grundbildung.\nSchreiner engagierte sich im Kuratorium der Deutschen Kinderkrebsnachsorge - Stiftung für das chronisch kranke Kind in Tannheim bei Villingen-Schwenningen. Die Stiftung setzt sich für chronisch kranke Kinder und ihre Familien ein.\nMichael Schreiner starb am 8. September 2019 im Alter von 69 Jahren und wurde auf dem Münchner Nordfriedhof beigesetzt.\nFilmografie (Auswahl)\nTheater (Auswahl)\n 2004: Elling\nWeblinks')
('Georg Ilsung', '#Article: Georg Ilsung\nGeorg Ilsung (* um 1510 in Augsburg; † 4. Dezember 1580 ebenda) war ein schwäbischer Landvogt, Finanzmakler und Reichspfennigmeister von 1566 bis zu seinem Tod im Jahr 1580.\nLeben\nGeorg Ilsung wurde in eine der ältesten und vornehmsten Augsburger Familien geboren, die angeblich schon seit dem 12. Jahrhundert dort ansässig war. Die Familie Ilsung konnte bereits einige Generationen lang einiges an Wohlstand erwerben und hatte enge Verbindungen zu den lokalen Eliten, aber auch zu den Habsburgern.\nBereits in jungen Jahren war Georg Ilsung ähnlich wie sein Vater Achilles Ilsung und sein späterer Schwiegervater Johann Löble von Greinburg als Finanzagent für die Kaiser Ferdinand I., Maximilian II. und Rudolf II. tätig. Dies war insbesondere durch die in Augsburg mit den mit viel Kapital ausgestatteten dortigen Kaufleuten möglich.\nWahrscheinlich ab dem Jahr 1536 stand Georg Ilsung direkt in den Diensten Ferdinands I., übte dabei hauptsächlich finanzbezogene Tätigkeiten aus, erhielt ab 1544 ein Gehalt von 500 Gulden pro Jahr und führte seitdem auch den Titel eines kaiserlichen Rates.miniAm 27. November 1543 heiratete er in Augsburg Anna Löble, die im Jahr 1571 starb.\nEr wurde 1544 der Nachfolger seines Vaters als Burgvogt in Enns. Dort siedelte er in den Jahren 1548 bis 1550 Weber aus Schwaben an, um eine exportfähige Barchentproduktion aufzubauen, was aber misslang. Nach dem Tausch der Burgvogtei gegen die Landvogtei Schwaben, die bis dahin sein Schwager Georg Gienger besaß, hatte er die 1486 als Pfand an die Habsburger gekommene Vogtei zu verwalten. Trotz seiner Stellung als Landvogt blieb er weiterhin in kaiserlichen Diensten und war Finanzberater der Erzherzöge Ferdinand II. von Tirol und Karl von Österreich.\nAuf dem Reichstag in Worms von 1495 wurde die Einführung einer allgemeinen Reichssteuer, des Gemeinen Pfennigs, beschlossen. Mit der Einbringung dieser neuen Steuer wurde der Hofpfennigmeister beauftragt. Ilsung wurde ab 1553 als „kaiserlicher Pfennigmeister“ bezeichnet, und 1566 übernahm Ilsung dann offiziell das Amt des oberdeutschen Reichspfennigmeisters, nachdem er schon ab den späten 1550er Jahren die Stellung des eigentlichen Amtsinhabers Wolf Haller untergraben und einige Kompetenzen von diesem übernommen hatte.\nim Jahre 1568  wurde Ilsung von Kaiser Maximillian II. zum Reichsritter erhoben, und bereits ein Jahr später wurde ihm der (Kleine) Palatinat verliehen, der ihn u. a. berechtigte, namens des Kaisers Wappenbriefe an Bürger auszustellen, uneheliche Kinder und Adoptionen zu legitimieren, Dichter zu krönen, den Doktortitel zu vergeben oder Notare zu ernennen.\nGeorg Ilsung starb im Jahr 1580, und sein Sohn Maximilian Ilsung folgte ihm im Amt des oberdeutschen Reichspfennigmeisters. Bereits drei Jahre später wurde dieser von Georg Ilsungs Neffen Johann Achilles Ilsung abgelöst. Dieser wiederum wurde 1589 von Rudolf II. aufgrund von zu wenig aufgebrachten Krediten und Mängeln bei der Eintreibung der Reichshilfen durch den vielversprechenderen Zacharias Geizkofler ersetzt.\nGeorg Ilsung ist in den Aufzeichnungen mit rund 283.000 Gulden im Zeitraum von 1549 bis 1577 als einer der größten Kreditgeber der Kaiser erfasst. Darüber hinaus wird er mit über 430.000 Gulden an Schadlosbriefen oder Versicherungen aufgeführt. Bei den Schadlosbriefen ist aber nicht klar, ob hier tatsächlich Geld geflossen ist oder diese nur das Versprechen umfassten, einen Verlust zu ersetzen.\nLiteratur\n \nAnmerkungen')
('Erich Becht', '#Article: Erich Becht\nErich Becht (* 20. Januar 1926 in Frankfurt am Main; † 21. Juni 2017 in Buchholz) war ein deutscher Jazz- und Unterhaltungsmusiker (Piano, Arrangement, Orchesterleiter), Produzent und Schlagerkomponist. Er arbeitete auch unter dem Pseudonym Georg Schatz und gemeinsam mit Wolfgang Neukirchner unter dem Sammelpseudonym Adolf von Kleebsattel.\nLeben und Wirken\nBecht, der zunächst Klavierunterricht hatte, arbeitete 1946 als Pianist bei Rudi Kapitän und wechselte 1948 zu Kurt Edelhagen, bei dem er bis 1950 blieb, um dann selbstständig zu arrangieren. Einige seiner frühen Arrangements wie Unison Bop, Percussion in Bop oder Bolero in Bop gelten als Meilensteine des deutschen Bigband-Jazz. Er schrieb weiterhin gelegentlich für Edelhagen, für die German All Stars (Gondel Riff, Festival Riff, 1953), für Heinz Schönberger und für Toots Thielemans, wendete sich aber hauptsächlich der Unterhaltungsmusik zu. Er war für Caterina Valente, Bill Ramsey und Ralf Bendix tätig, später dann für Eberhard Hertel, für Heino, für Marianne und Michael und für Maria & Margot Hellwig. Auch arbeitete er für den Film.\nMit Arrangements wie Ich will ’nen Cowboy als Mann (für Gitte), und Kompositionen wie Blau blüht der Enzian oder So schön ist Volksmusik erhielt er 15 goldene Schallplatten und eine Platin-Schallplatte. Becht wurde zudem mit der Hermann-Löns-Medaille geehrt; eine Goldene Europa erhielt er mit Heino.\nLexikalische Einträge\n Jürgen Wölfer: Jazz in Deutschland. Das Lexikon. Alle Musiker und Plattenfirmen von 1920 bis heute. Hannibal, Höfen 2008, ISBN 978-3-85445-274-4.\nWeblinks\n \n Komponistenlexikon (DKV)\n Eintrag bei hitparade.ch')
('Philipp Möhring', '#Article: Philipp Möhring\nPhilipp Möhring (* 4. September 1900 in Berlin; † 16. November 1975 in Baden-Baden) war ein Jurist, Autor und Rechtsanwalt beim Bundesgerichtshof.\nLeben\nMöhring war der Sohn eines Verlegers. Am Ersten Weltkrieg nahm er als Freiwilliger (zuletzt Fahnenjunker) teil. Nach seinem Abitur am Humanistischen Gymnasium in Berlin-Friedenau nahm er zum Wintersemester 1918 das Studium der Rechtswissenschaften an der Universität Berlin auf. Dort gehörte er der Berliner Burschenschaft Franconia an. Weitere Studienorte waren Jena und Freiburg. Nach dem Referendarexamen wurde er im Oktober 1921 mit der Dissertation Die körperliche Untersuchung im Strafprozess und die Verwertung ihrer Ergebnisse zum Dr. jur. an der Universität Jena promoviert. Er wurde im Jahr 1925 als Rechtsanwalt in Berlin zugelassen, nachdem er beide Examina mit der Note „sehr gut“ bestanden hatte. Im gleichen Jahr heiratete er.\nAls Rechtslehrer war der promovierte Jurist, Ehrendoktor der Volkswirtschaft an der Wirtschaftshochschule in Berlin und den Universitäten in Hamburg, Köln, Bonn, Heidelberg und Salzburg tätig, in Köln, Heidelberg und Salzburg als Honorarprofessor. Nach 1933 verschaffte er einem wegen dessen jüdischer Ehefrau aus dem Richterberuf verdrängten Kollegen eine Stelle als Mitarbeiter in seiner Kanzlei, die er gegründet hatte, nachdem er aus der Kanzlei seiner jüdischen Seniorpartner (u. a. Bruno Marwitz) ausgeschieden war. Für die Stagma fungierte er in der NS-Zeit als Syndikus und wirkte als Vertreter Deutschlands im internationalen Dachverband der Verwertungsgesellschaften Cisac.\nIm Zweiten Weltkrieg wurde er zunächst als Unteroffizier zu den Eisenbahnpionieren eingezogen, dann aber in das Luftfahrtministerium abkommandiert. Anschließend wurde er zum Treuhänder eines zum Rothschild-Vermögen gehörenden Unternehmens bestellt, aber nach einiger Zeit wieder abberufen. Kurz vor Kriegsende wurde er als Kriegsgerichtsrat nach Bamberg versetzt. 1948 wurde er als Anwalt beim Obersten Gerichtshof für die Britische Zone zugelassen. Bei der Commerzbank war er zunächst Justiziar und von 1952 bis 1958 Vorsitzender des Aufsichtsrats der entflochtenen Commerz- und Creditbank AG. Von 1961 bis 1963 war er kommissarischer Direktor des Instituts für Bankrecht an der Universität zu Köln. Seit dem 2. Oktober 1950 war er als Rechtsanwalt beim Bundesgerichtshof tätig; die Kanzlei wurde und wird von Rudolf Nirk und Ekkehart Schott fortgeführt.\nPhilipp Möhring ist Vater der Publizistin Rubina Möhring.\nVeröffentlichungen\nMöhring gilt als sehr vielseitiger Jurist. Hervorzuheben sind der Kommentar zum Urheberrecht von Marwitz-Möhring (1929), der 1937 erschienene Patentrechtskommentar Klauer-Möhring (in erster und zweiter Auflage gemeinsam mit dem damaligen Präsidenten des Reichspatentamts Georg Klauer, zuletzt 1971 in dritter Auflage), der mit Käte Nicolini begründete Kommentar zum Urheberrechtsgesetz (1970, dritte Auflage 2015, herausgegeben von Hartwig Ahlberg und Horst-Peter Götting), ein von Rudolf Nirk fortgeführter Kommentar zum Kreditwesengesetz (1964; 9. Auflage 1992) und insbesondere das Nachschlagewerk zur Rechtsprechung des Bundesgerichtshofs Lindenmaier-Möhring, das er gemeinsam mit Fritz Lindenmaier begründet hat (heute verändert als LMK fortgeführt). Das Schriftenverzeichnis nennt 70 Zeitschriftenaufsätze, 32 Beiträge in Sammelwerken und Festschriften, 20 publizierte Vorträge und 29 Kurzaufsätze.\nAuszeichnungen\nPhilipp Möhring wurde 1970 das Große Bundesverdienstkreuz mit Stern verliehen.\nLiteratur\n Wolfgang Hefermehl, Hans Carl Nipperdey (Hrsg.): Festschrift für Philipp Möhring zum 65. Geburtstag. Beck, München, Berlin 1965.\n Wolfgang Hefermehl, Rudolf Nirk und Harry Westermann (Hrsg.): Festschrift für Philipp Möhring zum 75. Geburtstag. Beck, München 1975, ISBN 3-406-06153-2.\n Oppenhoff: Nachruf auf Möhring. In: GRUR. 1975, , S. 623.\n Würdigung von Käte Nicolini. In: Juristen im Porträt. Festschrift zum 225-jährigen Jubiläum des Verlages C. H. Beck. Beck, München 1988, ISBN 3-406-33196-3, S. 584.Neuabdruck in: Fortitudo Temperantia. Die Rechtsanwälte beim Reichsgericht und beim Bundesgerichtshof. Beck, München 2000, ISBN 3-406-46918-3.\n \n Alice Struve-Urbanczyk: Philipp Möhring (1900-1975). In: Simon Apel, Louis Pahlow, Matthias Wießner (Hrsg.): Biographisches Handbuch des Geistigen Eigentums, Mohr Siebeck, Tübingen 2017, ISBN 3-16-154999-6, S. 203-208.\nWeblinks\n \nQuellen und \n Festschrift zum 75. Geburtstag')
('Susanne Faschon', "#Article: Susanne Faschon\nSusanne Faschon (Pseudonym für: Susanne Margarete Stirn-Faschon; * 3. Mai 1925 in Kaiserslautern; † 25. Oktober 1995 in Wiesbaden) war eine deutsche Schriftstellerin.\nLeben\nSusanne Faschon absolvierte ihr Abitur 1944 mit Bestnoten an der 'Höheren Weiblichen Bildungsanstalt', dem späteren Burggymnasium, in Kaiserslautern, sie wurde für ihre besonderen sprachlichen Leistungen geehrt. Im Herbst des gleichen Jahres wurde ihr Elternhaus infolge eines schweren Bombenangriffs zerstört, die Familie zog um nach Franken. Nach dem Krieg fand sie ein Stelle bei der Pfälzischen Landesgewerbeanstalt in Kaiserslautern. Ihre Mentorin und spätere Freundin wurde die Lyrikerin Lina Staab.\nSusanne Faschon arbeitete bis 1984 als Sachbearbeiterin, später als Bibliothekarin beim Landesstudio Mainz des Südwestfunks. Sie lebte zuletzt in Hochheim am Main und in Jakobsweiler am Donnersberg.Neben ihrer beruflichen Tätigkeit war sie literarisch aktiv und verfasste erzählende Prosa, Gedichte (teilweise in Pfälzer Mundart) und Hörspiele.\nSusanne Faschon war Mitglied des Literarischen Vereins der Pfalz und des Verbands Deutscher Schriftsteller, dessen Vorstand sie bis 1984 angehörte. Der Nachlass von Susanne Faschon befindet sich in der Stadtbibliothek Mainz.\nSie war dreimal verheiratet, als erstes mit dem Grabsteinbildhauer Rudolf Faschon, 1948 wurde Viola geboren. Nach ihrer Scheidung heiratete sie 1968 Carl Maria Kiesel, Maler und Direktor der Pfalzgalerie. Nach dessen Tod heiratete sie 1974 Hans Stirn, Professor für Soziologie und Betriebswirtschaft.\nWerke\n 1953: Das Blumenjahr, Kaiserslautern\n 1959: Kein Spiel für Träumer, Landau\n 1974: Vom Meer zu den Flüssen\n 1976: Das Dorf der Winde, Pfullingen\n 1976: Korn von den Lippen, München\n 1980: Der Traum von Jakobsweiler, Neustadt an d. Weinstraße\n 1982: Unter der Arche, Kusel\n 1984: Vogelzug, Landau/Pfalz (zusammen mit Carl Maria Kiesel)\n 1986: „Die alte Stadt Moguntia kommt immer mehr zu Ehr“, Mainz/Rhein\n 1988: Mei Gedicht ist mei Wohret, Landau/Pfalz\n 1990: Die Entwicklung der Mundart von der Alltagssprache zum lyrischen Gedicht im pfälzischen Sprachraum und Vorwort, Hessen betreffend, Mainz\n 1994: Altweiwersummer, Landau/Pfalz\n 1994: Sommers Ende, Frankfurt a. M.\n 1995: Prinzessin Maultasch, Otterbach\nHörspiele\n Der gewaltige Herr Kramer, 1966\n Behördenbesuch, 1974\n Der Winterkönig, im SWF 1981\nHerausgeberschaft\n Prismen. Rheinland-Pfälzische und saarländische Lyrik, Jahresgabe des Literarischen Vereins der Pfalz, Landau 1961 (zs. mit Wolfgang Schwarz)\n Literatur aus Rheinland-Pfalz, Mainz\n Bd. 1. In Sachen Literatur, 1979 (zs. mit Sigfrid Gauch)\n Bd. 2. Sachliteratur, 1981 (zs. mit Werner Hanfgarn, Hajo Knebel, Berthold Roland)\n Bd. 3. Mundart, 1986 (zs. mit Werner Hanfgarn, Hajo Knebel, Berthold Roland)\n Das Land um den Donnersberg in alten Postkarten und Ansichten, Neustadt an d. Weinstraße 1981\n Wie der Kaiser unter den Edelleuten, Landau/Pfalz 1991\nSusanne-Faschon-Preis\nSeit 2007 wird alle zwei Jahre im Rahmen der Donnersberger Literaturtage ein Preis, der ihren Namen trägt, verliehen. Die Ausschreibung ist mit insgesamt 1700 €uro dotiert.\nAuszeichnungen\n 1944 Scheffelpreis\n 1956 Erster Preis im Mundartdichterwettstreit in Bockenheim\n 1963 Ehrengabe der Deutschen Schillerstiftung\n 1963 Förderpreis des Kunstpreises Rheinland-Pfalz\n 1965 Fördergabe des Südwestfunks\n 1967 Reisestipendium des Auswärtigen Amtes\n 1978 Pfalzpreis für Literatur\n1985 Preis der Emichsburg für Verdienste um die pfälzische Mundart\n 1989 Lyrikpreis Gedok Rhein-Main-Taunus\n 1993 Verdienstorden des Landes Rheinland-Pfalz\n 1994 Jakob-Böshenz-Preis der Gemeinde Bockenheim an der Weinstraße für ihr Mundart-Werk\n1994 1. Preis im Wettbewerb Wein-Lyrik in Weinstadt\n1994 Limburgpreis der Stadt Bad Dürkheim (Prosa, 2. Platz)\nLiteratur\n Susanne Faschon. In: Anna und Andere, Frauenwege in der Pfalz, Marliese Fuhrmann. Görres 2007, ISBN 978-3935690638, S 268ff.\nMargita Schreier (Hrsg.): Susanne Faschon 1925-1995, Sonderdruck, Kirchheimbolanden, 2005\n Donnersberger Literaturverein (Hrsg.): Erinnerungen an Susanne Faschon, Kirchheimbolanden, 2015\nSusanne Faschon. In: Viktor Carl: Lexikon der Pfälzer Persönlichkeiten. Hennig, Edenkoben 1998, ISBN 3-9804668-0-9.\nWeblinks\n \n Faschon, Susanne.\n Susanne Faschons Leben http://www.dltage.de/sfaschon.html\n Susanne Faschons Werke http://www.dltage.de/sf-2.html\n Landeszentrale politische Bildung Rheinland-Pfalz https://www.politische-bildung.rlp.de/service/aktuell?tx_news_pi1%5Baction%5D=detail&tx_news_pi1%5Bcontroller%5D=News&tx_news_pi1%5Bnews%5D=2872&cHash=197a5c7f7c739e3b774bec91081f55b6")
('Kurt Georg Wernicke', '#Article: Kurt Georg Wernicke\nKurt Georg Wernicke (* 6. Oktober 1909 in Berlin; † 8. November 1997 in Bonn) war ein deutscher Jurist und Bibliothekar.\nNach seinem Jurastudium arbeitete Wernicke bis zum Zweiten Weltkrieg als Richter in Berlin. 1948-1949 war er wissenschaftlicher Assistent im Ausschuss für Grundsatzfragen des Parlamentarischen Rates. Nach Verkündung des Grundgesetzes sorgte er in der Abwicklungsstelle des Parlamentarischen Rates für die Aufbereitung und Dokumentation der Entstehungsmaterialien. 1952 übernahm er die redaktionelle Bearbeitung des Bonner Kommentar zum Grundgesetz und betreute ihn bis 1960. Von 1953 bis 1958 war er Beisitzer am Bundesdisziplinarhof.\nEbenfalls 1953 wurde er Leiter der Wissenschaftlichen Abteilung der Bundestagsverwaltung und zugleich - bis 1964 - Direktor der Bibliothek. In dieser Eigenschaft richtete er etwa die systematische Dokumentation der Entstehungsgeschichte aller Bundesgesetze ein. Er legte als Teil der Pressedokumentation des Bundestages auch die Karikaturensammlung an, die mittlerweile die größte Europas ist. Von 1972 bis zu seiner Pensionierung 1974 leitete er die 1970 neu organisierte Hauptabteilung Wissenschaftliche Dienste des Bundestages.\nGeehrt wurde er insbesondere durch die Verleihung des Großen Bundesverdienstkreuzes und durch die Widmung einer Festschrift der Arbeitsgemeinschaft der Parlaments- und Behördenbibliotheken unter dem Titel „Information und Dokumentation im behördlichen Bereich“ zu seinem 65. Geburtstag.\nWernicke verstarb am 8. November 1997.\nWeblinks')
('Stefanie Veith', '#Article: Stefanie Veith\nStefanie Veith (* 20. Jahrhundert) ist eine deutsche Drehbuchautorin.\nLeben\nStefanie Veith wuchs in Düsseldorf auf und absolvierte bis 2007 ein Drehbuch-Studium an der Filmakademie Baden-Württemberg. 2009 gehörte sie zu den Gründern der Drehbuchautorengruppe Schreibkombinat Kurt Klinke in Berlin. 2014 wurde sie für das Drehbuch zu Sitting Next to Zoe mit dem Fritz-Raff-Drehbuchpreis beim Filmfestival Max Ophüls Preis ausgezeichnet. Zu ihren Arbeiten gehören Thriller und Krimi-Fernsehfilme, darunter diverse Tatort-Episoden.\nFilmografie (Auswahl)\n 2013: Sitting Next to Zoe\n 2013: Tot im Wald\n 2014: Kein Entkommen\n 2015: Tatort: Die Wiederkehr\n 2016: Gleißendes Glück\n 2017: Tatort: Nachtsicht\n 2017: Verräter\n 2019: Tatort: Wo ist nur mein Schatz geblieben?\n 2020: Tatort: Die Zeit ist gekommen\nWeblinks')
('Werner Tietz', '#Article: Werner Tietz\nWerner Tietz (* 1970) ist ein deutscher Althistoriker.\nLeben\nTietz studierte von 1991 bis 1997 Geschichte, Lateinische Philologie und Klassische Archäologie an der Eberhard-Karls-Universität Tübingen, wo er 1997 das erste Staatsexamen für das Lehramt an Gymnasien in Geschichte und Latein und 1999 den Magister erwarb. Von 1998 bis 2002 absolvierte er ein Promotionsstudium der Alten Geschichte in Tübingen; Betreuer der Dissertation über lykische Lokalgeschichte war Frank Kolb. \nVon 2002 bis 2005 war Tietz Assistent von Martin Zimmermann an der Abteilung Alte Geschichte am Historischen Seminar der Ludwig-Maximilians-Universität München; 2004 forschte er an der Universität Princeton als Visiting Fellow. 2005 wurde er zum Akademischen Rat am Historischen Seminar der Ludwig-Maximilians-Universität München ernannt. Nach der Habilitation 2009 mit einer Studie zum Zeichencharakter des Essens in der römischen Welt war er ab 2010 Akademischer in München. Im Wintersemester 2009/10 vertrat er die Professur für Alte Geschichte der Universität Bayreuth; vom Wintersemester 2011/12 bis zum Sommersemester 2012 vertrat er den Lehrstuhl für Alte Geschichte der Universität Konstanz. 2016 wurde er zum außerplanmäßigen Professor an der Ludwig-Maximilians-Universität München bestellt. Seit dem Sommersemester 2017 ist er Professor für Alte Geschichte an der Universität zu Köln.\nSeine Forschungsgebiete sind Sozial-, Wirtschafts- und Kulturgeschichte und die Römische Republik.\nSchriften (Auswahl)\n Der Golf von Fethiye. Politische und kulturelle Strukturen einer Grenzregion vom Beginn der Besiedlung bis in die römische Kaiserzeit (= Antiquitas. Bd. 1). Habelt, Bonn 2003, ISBN 3-7749-3146-1 (zugleich Dissertation, Tübingen 2001).\n Dilectus ciborum. Essen im Diskurs der römischen Antike (= Hypomnemata. Bd. 193). Vandenhoeck & Ruprecht, Göttingen u. a. 2013, ISBN 978-3-525-25301-4 (zugleich Habilitationsschrift, München 2009).\n Hirten, Bauern, Götter. Eine Geschichte der römischen Landwirtschaft. Beck, München 2015, ISBN 978-3-406-68233-9.\nWeblinks\n Ludwig-Maximilians-Universität München\n Universität zu Köln')
('Theodor Straub', '#Article: Theodor Straub\nTheodor Straub (* 12. März 1930 in Ingolstadt) ist ein deutscher Historiker. Er forscht und publiziert insbesondere zur Geschichte Ingolstadts, wobei er sich intensiv mit dem dortigen Judentum, dem Illuminatenorden und dem Frankenstein-Mythos beschäftigt.\nLeben\nStraub studierte in Regensburg und München Germanistik, Geschichte, Anglistik, Kunstgeschichte und Philosophie. Sein Studium finanzierte er teilweise über eine Stelle als wissenschaftliche Hilfskraft im Ingolstädter Stadtarchiv. Seine Zulassungsarbeit zum Lehramtsexamen im Jahr 1955 handelte dann auch von einem Ingolstädter Thema: „Studien zur Geschichte und Charakteristik Herzog Ludwigs des Gebarteten von Bayern-Ingolstadt“. 1957 legte er das Zweite Staatsexamen für das Lehramt an Gymnasien ab. Von 1957 bis 1959 forschte er mit einem Stipendium der Bayerischen Akademie der Wissenschaften in Paris für seine Dissertation über „Herzog Ludwig der Bärtige von Bayern-Ingolstadt und seine Beziehungen zu Frankreich in der Zeit von 1391 bis 1415“. 1962 wurde er bei Max Spindler promoviert. Einer ersten Stelle als Studienrat in Augsburg von 1959 bis 1962 folgte bis 1967 eine als Lehrer an der Internationalen Deutschen Schule Paris und als Gymnasialprofessor in Augsburg. 1971 kehrte er in seine Heimatstadt zurück und lehrte dort am Christoph-Scheiner-Gymnasium.\nFür das von Spindler herausgegebene Handbuch der bayerischen Geschichte schrieb Straub das Kapitel über die Bayerischen Landesteilungen von der Mitte des 14. bis zur Mitte des 15. Jahrhunderts und konnte dabei die Entstehung des Goldenen Rössls erstmals korrekt datieren. Im von Wilhelm Reissmüller und Theodor Müller 1974 herausgegebenen Werk zur Ingolstädter Geschichte übernahm er den Beitrag zur Ingolstädter Herzogszeit. Straub war an einigen Großausstellungen des Ingolstädter Stadtarchivs beteiligt, so 1971 über Ludwig den Bärtigen und Frankreich, 1980 über das Herzogtum Bayern-Ingolstadt, 1985 über Isabeau de Bavière und 1992 über die Herzogtümer Bayern-Ingolstadt und Bayern-Landshut.\nGegenstand von Straubs Forschungen waren auch Reformation und Gegenreformation in Ingolstadt, die katholische Aufklärung um Benedikt Stattler und Johann Michael Sailer und vor allem die jüdische Minderheit in Ingolstadt, deren Geschichte er intensiv erforschte und 2000 in der Ausstellung Ingolstädter Gesichter und dem begleitenden Katalog zugänglich machte. Als wegweisend gilt seine Beschäftigung mit Frankenstein und den Illuminaten.\n1992 ging Straub als Studiendirektor in Ruhestand, intensivierte aber zugleich seine Vortragstätigkeit bei der Volkshochschule und anderen Organisationen.\nStraub ist engagierter Protestant, verheiratet, hat drei erwachsene Kinder und lebt in Gaimersheim.\nAuszeichnungen und Preise\n 1999: Bundesverdienstkreuz für seine nicht immer bequemen Forschungen zur Stadtgeschichte während der NS-Zeit\n 2006: Kulturpreis der Stadt Ingolstadt für sein Wirken, seine Forschungen zur Stadtgeschichte und sein gesellschaftliches Engagement\nVeröffentlichungen\n mit Alisa Douer: Ingolstädter Gesichter, 750 Jahre Juden in Ingolstadt. Courier-Druckhaus, Ingolstadt 2000, ISBN 3-932113-31-4.\n Denk-Stätten zur Geschichte der NS-Zeit in Ingolstadt 1918-1945. Panther-Verlag, Ingolstadt 1994, .\n Juden in Ingolstadt. Ingolstadt 1988\n Isabeau de Bavière. Ingolstadt 1988\n Chronik des Marktes Gaimersheim. Donau-Kurier, Ingolstadt 1984, .\n Das Herzogtum Bayern-Ingolstadt. Ingolstadt 1980\n Herzog Ludwig der Bärtige von Bayern-Ingolstadt und seine Beziehungen zu Frankreich in der Zeit von 1391 bis 1415 (= Münchener historische Studien. Abteilung Bayerische Geschichte, Band 7), Lassleben, Kallmünz 1965,  (Dissertation Universität München 14. Januar 1966, 283 Seiten, ).\nWeblinks')
('Nico Weinmann', '#Article: Nico Weinmann\nNico Weinmann (* 15. Dezember 1972 in Heilbronn) ist ein deutscher Rechtsanwalt und Politiker (FDP/DVP). Seit 2016 vertritt er den Wahlkreis Heilbronn über ein Zweitmandat im Landtag von Baden-Württemberg.\nLeben\nNico Weinmann ist der dritte Sohn des früheren Heilbronner Oberbürgermeisters und Ehrenbürgers Manfred Weinmann und dessen Frau Arlyn, einer US-Amerikanerin. Er besitzt neben der deutschen auch die Staatsbürgerschaft der Vereinigten Staaten.\nNach dem Abitur am Robert-Mayer-Gymnasium Heilbronn machte Weinmann bei der Baden-Württembergischen Bank (BW-Bank) in Heilbronn eine Ausbildung zum Bankkaufmann. Nach deren Abschluss arbeitete er eineinhalb Jahre als Kundenberater für die BW-Bank in Sachsen. 1995 nahm er an der Universität Konstanz ein Studium der Rechtswissenschaft auf. Nach dem ersten Staatsexamen folgte ein Referendariat am Landgericht Heilbronn sowie an der Deutschen Hochschule für Verwaltungswissenschaften in Speyer. Seit 2002 ist Weinmann zugelassener Rechtsanwalt und Fachanwalt für Strafrecht. Seine Kanzlei, anfangs in Neckarsulm, verlegte er 2006 nach Heilbronn.\nMitgliedschaften\nNico Weinmann ist, wie sein Vater Manfred Weinmann, Mitglied der Europa-Union Deutschland. Er ist seit 2013 Vorsitzender des Verkehrsvereins Heilbronn. Zudem ist er Mitglied des Kiwanis-Clubs Heilbronn e. V., sowie Mitglied der Sektion Heilbronn des Deutschen Alpenvereins e. V..\nPolitik\nSeit 1999 ist Weinmann Mitglied des Heilbronner Gemeinderats, zunächst für die Freien Wähler (FWV), ab 2006 als Vorsitzender der gemeinsamen Fraktion der FWV und FDP. 2008 wechselte er zur FDP. Er ist (Stand 2016) Vorsitzender des Heilbronner FDP-Stadtverbandes. Bei der Landtagswahl 2016 trat er für die FDP im Wahlkreis Heilbronn an und erreichte ein Zweitmandat. Bei der Landtagswahl 2021 konnte er erneut über ein Zweitmandat in den Landtag einziehen.\nPrivates\n2010 heiratete Weinmann seine Frau, die er seit 2003 kennt. Das Ehepaar hat eine Tochter. Er ist katholischer Konfession.\nWeblinks\n Website Nico Weinmanns\n \n Eintrag zu Nico Weinmann in der Datenbank HEUSS des Stadtarchivs Heilbronn, Zeitgeschichtliche Sammlung Signatur ZS-9186')
('Günther Stark (Intendant)', '#Article: Günther Stark (Intendant)\nGünther Stark (* 15. Januar 1889 in Berlin; † 1. September 1970) war ein deutscher Schauspieler, Dramaturg, Regisseur und Intendant.\nLeben\nStark erhielt seine schauspielerische Ausbildung am Stern’schen Konservatorium in Berlin. Er debütierte 1912 in Pforzheim. Im Ersten Weltkrieg war er Soldat, dann erhielt er 1917/18 ein Engagement an den Münchner Kammerspielen.\n1919 ging er nach Berlin und war dort von 1926 bis 1932 Dramaturg und Regisseur an der Volksbühne. Er inszenierte hier unter anderem 1930 die Uraufführung von Friedrich Wolfs Die Matrosen von Cattaro. Von 1933 bis 1941 war er Oberspielleiter und Intendant der Wuppertaler Bühnen und 1943/44 Intendant in Posen und Litzmannstadt.\n1945 war er Mitbegründer und dann bis 1947 Intendant des Landestheaters Tübingen. Von 1948 bis 1950 war er Schauspieldirektor in Halle und zuletzt von 1953 bis 1961 Intendant in Saarbrücken. Sein Nachlass ist im Landesarchiv Saarbrücken überliefert und beinhaltet Regiebücher, Bühnenfotos, Zeitungskritiken sowie Manuskripte zu eigenen Reden.\nTheater (Regie)\n 1927: Georges Courteline: Der gemütliche Kommissär (Theater am Schiffbauerdamm)\n 1930: George Bernard Shaw: Der Mann des Schicksals (Volksbühne Berlin)\n 1930: Friedrich Wolf: Matrosen von Cattaro (Volksbühne Berlin)\n 1931: Franz Molnár: Liliom (Berliner Volksbühne)\n 1932: Alberto Colantuoni: Geld ohne Arbeit (Volksbühne Berlin)\n 1941: Friedrich Schiller: Kabale und Liebe (Nederlandsche Schouwburg Antwerpen)\n 1941: Gotthold Ephraim Lessing: Minna von Barnhelm (Nederlandsche Schouwburg Antwerpen)\n 1942: Friedrich Hebbel: Die Nibelungen (Staatliches Schauspielhaus Hamburg)\n 1943: Erwin Guido Kolbenheyer: Heroische Leidenschaften (Reichsgautheater Litzmannstadt)\n 1946: Friedrich Schiller: Maria Stuart (Stadttheater Saarbrücken)\n 1947: Johann Wolfgang von Goethe: Torquato Tasso (Landestheater Tübingen)\n 1947: Friedrich Hölderlin: Der Tod des Empedokles (Landestheater Tübingen)\n 1948: Sophokles: Antigone (Landestheater Sachsen-Anhalt Halle/Saale)\n 1950: Georg Kaiser: Zweimal Amphitryon (Landestheater Sachsen-Anhalt Halle/Saale)\n 1950: Horst Lommer: Die Arche Noah (Deutsches Theater Berlin - Kammerspiele)\n 1952: Günther Weisenborn: Spanische Hochzeit (Hamburger Kammerspiele)\nLiteratur\n C. Bernd Sucher (Hrsg.): Theaterlexikon. Autoren, Regisseure, Schauspieler, Dramaturgen, Bühnenbildner, Kritiker. Von Christine Dössel und Marietta Piekenbrock unter Mitwirkung von Jean-Claude Kuner und C. Bernd Sucher. 2. Auflage. Deutscher Taschenbuch-Verlag, München 1999, ISBN 3-423-03322-3, S. 670.')
('Stefan Schreiner', '#Article: Stefan Schreiner\nStefan Schreiner (* 1947) ist ein Religionswissenschaftler.\nLeben\nEr studierte evangelische Theologie, Arabistik, Islamwissenschaft und Judaistik (Dissertation 1974 an der Universität Halle-Wittenberg: Partikularismus oder Universalismus? Exegetische Untersuchungen zu den Prophetenbüchern Joel - Obadja - Maleachi - Jona). Seit 1992 lehrte er als Professor für Religionswissenschaft (mit Schwerpunkt Islam) und Judaistik und Direktor des Institutum Judaicum an der Universität Tübingen.\nWerke (Auswahl)\n als Herausgeber: Das Lied der Lieder von Schelomo (=  Liebeslyrik aus dem alten Israel). Kiepenheuer, Leipzig/Weimar 1981, .\n als Herausgeber: Die Osmanen in Europa. Erinnerungen und Berichte türkischer Geschichtsschreiber. Verlag Styria, Graz/Wien/Köln 1985, ISBN 3-222-11589-3.\n als Herausgeber: Benjamin von Tudela/Petachja von Regensburg: Jüdische Reisen im Mittelalter. Parkland-Verlag, Köln 1998, ISBN 3-88059-945-9.\n als Herausgeber: Wissenschaft des Ostjudentums. Eine Ausstellung zum 75. Geburtstag des Yidisher Visnshaftlekher Institut (YIVO). Katalog zur Ausstellung Tübingen Universitätsbibliothek, 6.11.-1.12.2000. Univ.-Bibliothek, Tübingen 2000, ISBN 3-00-006969-0.\n als Herausgeber: Visions of a just society. Fears, hopes, and chances for living together in a globalized world from Jewish, Christian, and Muslim perspectives. International consultation Sarajevo (BIH), 13-16 November 2005 / Abrahamic Forum, International Council of Christians and Jews & Konrad-Adenauer-Stiftung, Außenstelle Sarajevo. Abrahamic Forum, Heppenheim 2006, ISBN 3-00-019283-2.\n als Herausgeber: Das Hohelied. Lied der Lieder von Schelomo. Mit illuminierten Seiten aus dem Machsor Lipsiae (= Verlag der Weltreligionen. Taschenbuch. Band 1). Verlag der Weltreligionen, Frankfurt am Main/Leipzig 2007, ISBN 978-3-458-72001-0.\n Die jüdische Bibel in islamischer Auslegung (= Texts and studies in medieval and early modern Judaism. Band 27). Mohr Siebeck, Tübingen 2012, ISBN 3-16-151011-9.')
('Barbara Just-Dahlmann', '#Article: Barbara Just-Dahlmann\nBarbara Just-Dahlmann (* 2. März 1922 in Posen, Polen; † 27. Juli 2005 in Mannheim) war eine deutsche Juristin und Autorin.\nLeben\nNach ihrem Studium an der Albert-Ludwigs-Universität Freiburg, wo sie auch Assistentin von Erik Wolf war, promovierte Barbara Dahlmann 1944 über den Einfluss ausländischer Strafrechte auf das polnische Strafgesetzbuch. 1954 wurde sie Staatsanwältin in Mannheim, später Oberstaatsanwältin.\nAufgrund ihrer Polnisch-Kenntnisse wurde die aus Posen stammende Just-Dahlmann zur Zentralen Stelle zur Aufklärung nationalsozialistischer Verbrechen Ludwigsburg abgeordnet, um polnische Zeugenaussagen zu übersetzen, und erlangte so tiefe Einblicke in das Unrechtssystem des Nationalsozialismus. In der Folge kritisierte sie scharf die schleppende Verfolgung von NS-Verbrechern und milde Urteile. Sie wurde Vorsitzende der Deutsch-Polnischen Gesellschaft in Mannheim und engagierte sich als Protestantin für die Aussöhnung von Christen und Juden. Bundesweite Aufmerksamkeit erreichte ihre Rede auf einer Tagung der Evangelischen Akademie Loccum 1961, in der sie die erschwerten Bedingungen der Strafverfolgung von NS-Tätern schilderte.\nAuf dem Deutschen Juristentag 1968 stieß sie als Erste Staatsanwältin mit einem Aufsehen erregenden Vortrag die Diskussion zur Reform des Sexualstrafrechts an.\n1980 wechselte sie zum Amtsgericht Schwetzingen und wurde als erste Frau in Baden-Württemberg Direktorin eines Amtsgerichts. Sechs Jahre lang war sie Bundesvorsitzende der Evangelischen Akademikerschaft in Deutschland.\nBarbara Just-Dahlmann war verheiratet mit Helmut Just, Richter am Landgericht Mannheim.\nSie veröffentlichte mehrere Bücher, zum Teil mit autobiographischen Zügen.\nAuszeichnungen\nBarbara Just-Dahlmann wurde 1970 mit der Theodor-Heuss-Medaille ausgezeichnet. 1980 erhielt sie den Moses-Mendelssohn-Preis, 1985 die Hedwig-Burgheim-Medaille und 1989 das Bundesverdienstkreuz 1. Klasse und die Medaille der Hauptkommission zur Verfolgung der NS-Verbrechen in Warschau.\nSchriften (Auswahl)\n Der Einfluß ausländischer Strafrechte auf das polnische Strafgesetzbuch, Freiburg, 1944.\n Tagebuch einer Staatsanwältin, Stuttgart : Radius-Verlag, 1979. ISBN 3-87173-541-8\n Simon, Stuttgart : Radius-Verlag, 1980. ISBN 3-87173-562-0\n Der Schöpfer der Welt wird es wohl erlauben müssen : jüd. Dichtung nach Auschwitz, Stuttgart : Radius-Verlag, 1980. ISBN 3-87173-571-X\n Aus allen Ländern der Erde : Israel - Verheissung, Schicksal u. Zukunft, Stuttgart : Radius-Verlag, 1982. ISBN 3-87173-609-0\n Und sprach zu den Richtern: Sehet zu, was Ihr tut ... : menschl. Geschichten, Freiburg : Herder, 1983. ISBN 3-451-19977-7\n Der Kompass meines Herzens : Begegnung mit Israel, Freiburg : Herder, 1984. ISBN 3-451-20261-1\n Der fehlende Registrierschein oder: es genügt nicht, nur seine Pflicht zu tun, Freiburg : Herder, 1986. ISBN 3-451-20818-0\n mit Helmut Just: Die Gehilfen : NS-Verbrechen u.d. Justiz nach 1945, Frankfurt : Athenäum, 1988. ISBN 3-610-08473-1\nLiteratur\n Nathalie Gerstle: Königsteiner Entschließung. In: Torben Fischer, Matthias N. Lorenz (Hrsg.): Lexikon der „Vergangenheitsbewältigung“ in Deutschland. Debatten- und Diskursgeschichte des Nationalsozialismus nach 1945. Bielefeld : Transcript, 2007 ISBN 978-3-89942-773-8, S. 147f.\nWeblinks\n \n  (PDF; 397 kB) in: Evangelische Akademikerschaft in Deutschland Landesverband Baden Rundbrief Nr. III, Dezember 2005, S. 28\n Nachlass Bundesarchiv N 1415')
('Julius Hübner (Maler, 1841)', '#Article: Julius Hübner (Maler, 1841)\nJoseph Julius Hübner, auch Julius Hübner der Jüngere (* 4. April 1841 in Düsseldorf; † 30. Dezember 1874 ebenda), war ein deutscher Genre- und Porträtmaler der Düsseldorfer Schule.\nLeben\nJulius Hübner war ein Sohn des Düsseldorfer Genremalers Carl Hübner und dessen Ehefrau Caroline, geborene Dorn, und wuchs im Stadtteil Pempelfort auf. Er zeigte Talent für die Malerei und wurde von seinem Vater früh darin unterrichtet. In den Jahren 1857 bis 1861 besuchte er die Kunstakademie Düsseldorf, wo Josef Wintergerst, Andreas und Karl Müller, Heinrich Mücke und Karl Ferdinand Sohn seine Lehrer waren. Wie sein Vater war er vor allem Genremaler und lebte in Düsseldorf. Als preußischer Landwehroffizier nahm er am Deutschen Krieg und am Deutsch-Französischen Krieg teil. 1874 verstarb er im Alter von 33 Jahren an Typhus.\nLiteratur\n Hübner, Julius der Jüngere. In: Friedrich von Boetticher: Malerwerke des neunzehnten Jahrhunderts. Beitrag zur Kunstgeschichte. Dresden 1895, Band 1, S. 586.\nWeblinks\n Julius Hübner (II), Datenblatt im Portal rkd.nl (RKD - Nederlands Instituut voor Kunstgeschiedenis)\n Julius Hübner the Younger, Auktionsresultate im Portal artnet.com')
('Hendrik Dietz', "#Article: Hendrik Dietz\nHendrik Dietz (* 18. Dezember 1977 in Dresden) ist ein deutscher Biophysiker. \nLeben\nDietz studierte in Paderborn, Saragossa sowie an der LMU München Physik. 2004 schloss er sein Studium mit dem Diplom ab. Anschließend wurde er wissenschaftlicher Mitarbeiter bei der TU München. 2007 wurde er mit einer Arbeit über die Mechanische Anisotropie von Proteinen in Einzelmolekülexperimenten zum Dr. rer. nat. promoviert. Anschließend war er zwei Jahre Postdoc an der Harvard University. Seit Sommer 2009 ist er Professor für Biophysik an der TU München.\nDietz' Forschungsschwerpunkt ist die DNA-Nanotechnologie. Hierbei erforscht er, wie sich die Struktur der DNA für technologische Zwecke nutzen lässt.\nAuszeichnungen\nArnold-Sommerfeld-Preis (2010)\nEngelhorn-Forschungspreis (2012)\n Gottfried Wilhelm Leibniz-Preis (2015)\nKorrespondierendes Mitglied der Nordrhein-Westfälischen Akademie der Wissenschaften und der Künste (2019)\nSchriften (Auswahl)\n Mechanische Anisotropie von Proteinen in Einzelmolekülexperimenten München 2007 (Dissertation)\n Self-assembly of DNA into nanoscale three-dimensional shapes (zusammen mit Shawn Douglas, Tim Liedl, Björn Högberg, F. Graf, William Shih) in Nature. Nr. 459, 2009, S. 414-418.\n Folding DNA into twisted and curved nanoscale shapes (zusammen mit Shawn Douglas, William Shih) in Science. Nr. 325, 2009, S. 725-730.\n Synthetic lipid membrane channels formed by designed DNA nanostructures (zusammen mit Martin Langecker, Vera Arnaut, Thomas G. Martin, Jonathan List, Stephan Renner, Michael Mayer, Friedrich Simmel) in Science. Nr. 338, 2012, S. 932-936.\n The cryo-EM structure of a 3D DNA-origami object (zusammen mit Xiao-Chen Bai, Thomas G. Martin, Sjors H. W. Scheres) in Proc. Natl. Acad. Sci. USA. Nr. 109, 2012, S. 20012-20017.\n Rapid folding of DNA into nanoscale shapes at constant temperature (zusammen mit Jean-Philippe Sobczak, Thomas G. Martin, Thomas Gerling) in Science. Nr. 338, 2012, S. 1458-1461.\nWeblinks\n Lebenslauf auf der Website der TU München\n Profil auf der Website der TU München\n Hendrik Dietz auf der Website des Gottfried Wilhelm Leibniz-Preises")
('Johann Karl Philipp Spener', '#Article: Johann Karl Philipp Spener\nJohann Karl Philipp Spener (* 5. September 1749 in Berlin; † 27. Januar 1827 ebenda) war ein deutscher Verleger, Buchhändler, Publizist und Redakteur der Spenerschen Zeitung.\nLeben\nSpener wurde als Sohn des Buchhändlers Johann Karl Spener (1710-1756) und seiner Frau Sophie Helene, geb. Würful (1728-1799) geboren. Der Vater war ein Enkel des Theologen Philipp Jacob Spener sowie Schwager des Verlegers Ambrosius Haude, der 1740 die Zeitung Berlinische Nachrichten von Staats- und gelehrten Sachen begründet hatte. Nach Haudes Tod 1748 übernahm Spener senior dessen Verlagsbuchhandlung und führte sie zusammen mit seiner verwitweten Schwester, Susanne Haude, unter dem Namen Haude und Spener weiter. Nach dem Tod beider Teilhaber fielen Verlag und Zeitung zunächst an Sophie Spener. Sie erwirkte 1764 bei Friedrich II. ein Privileg, das ihren noch minderjährigen Söhnen die Geschäftsnachfolge sicherte.\nDer junge Karl Spener bereiste zwischen 1769 und 1772 Deutschland, die Schweiz, Frankreich, England und die Niederlande und traf dabei mit zahlreichen Buchhändlern, Verlegern, Gelehrten und Schriftstellern zusammen, darunter Joseph Banks, Reinhold Forster und Georg Forster, mit denen er auch später geschäftlich verbunden blieb.\n1772 übernahm er die Geschäftsführung von Buchhandlung und Zeitung. Er gab den Sortimentsbuchhandel auf und konzentrierte sich fortan auf den Verkauf eigener Verlagswerke sowie auf die Redaktion der Zeitung, die er komplett an sich zog. Er baute sein Korrespondentennetz und insbesondere die Auslandsberichterstattung aus London und Paris aus, hob das Niveau der Lokalnachrichten und ergänzte die Zeitung nach und nach um literarische und wissenschaftliche Meldungen.\nNeben den Berlinischen Nachrichten verlegte Spener seit 1783 auch die aufklärerische Berlinische Monatsschrift, in der viele bekannte Namen wie Immanuel Kant, Moses Mendelssohn, Friedrich Nicolai, oder Wilhelm von Humboldt mitwirkten, ferner die literarische Frauenzeitschrift Iris sowie die von Anton Friedrich Büsching herausgegebenen „Wöchentlichen Nachrichten von neuen Landkarten, geographischen, statistischen und historischen Büchern und Sachen“.\nNach dem Tod seines Bruders erbte er 1813 dessen Druckerei und konnte seine Zeitschriften fortan im eigenen Haus herstellen, ab 1823 erschienen die Berlinischen Nachrichten als erste Zeitung auf dem europäischen Festland auf Schnellpressen nach englischem Vorbild. Die Auflage war mittlerweile auf 10.000 Exemplare gestiegen und hatte die Vossische Zeitung als meistgelesene Zeitung Berlins überflügelt.\n1826 zog sich Spener aus dem aktiven Geschäft zurück. Da sein einziger Sohn bereits verstorben war, übergab er die Leitung des Buchverlags an Julius Siegfried Joseephy (1792-1856), Zeitung und Druckerei an Samuel Heinrich Spiker.\nJohann Karl Philipp Spener starb im Januar 1827 im Alter von 77 Jahren in Berlin. Beigesetzt wurde er auf dem Dreifaltigkeitsfriedhof vor dem Potsdamer Tor. Das Grab ging spätestens bei der Einebnung des Friedhofs im Jahr 1922 verloren.\nLiteratur\n Klaus Bender: Johann Karl Philipp Spener. In: Heinz-Dietrich Fischer (Hrsg.): Deutsche Presseverleger des 18. bis 20. Jahrhunderts. Verlag Dokumentation, Pullach bei München 1975, , S. 63-71.')
('Corps Palatia Bonn', '#Article: Corps Palatia Bonn\nDas Corps Palatia Bonn ist ein Corps (farbentragende Studentenverbindung), das seit dem Ausschluss aus dem Kösener Senioren-Convents-Verband (KSCV) nicht mehr pflichtschlagend ist. Es vereint Studenten und ehemalige Studenten der Rheinischen Friedrich-Wilhelms-Universität Bonn. Die Corpsmitglieder werden „Bonner Pfälzer“ genannt.\nCouleur\nPalatia hat die Farben „violett-weiß-rot“ mit silberner Perkussion. Die Füchse trugen ein Fuchsenband in „violett-weiß-violett“ mit silberner Perkussion, das jedoch 1974 abgeschafft wurde. Der Wahlspruch der Pfälzer lautet „Fortis ut palma florebit“ (Psalm 92, Vers 12; deutsch: „Der Starke wird gedeihen wie eine Palme“). Der Wappenspruch lautet sincere et constanter (deutsch: aufrichtig und standhaft).\nGeschichte\nDas Corps Palatia ging aus der Bonner Tischgesellschaft der „Treveraner“ (Trierer) hervor. Deren prominentestes Mitglied soll der junge Jura-Student Karl Marx gewesen sein, der hier als 17-Jähriger eine unbeschwerte Zeit erlebt und auch den Karzer kennengelernt hatte.\nAm 10. August 1838 wurde die Trierer Tischgesellschaft zum Corps Palatia Bonn. Gründungsmitglieder waren Franz Carl von Gaertner, Ludwig Simon, Eduard Lintz, Carl Krug von Nidda und Friedrich Schneider. Es war seit dem Jahre 1856 Mitglied im Kösener Senioren-Convents-Verband (KSCV). Im 19. Jahrhundert zählte das Corps vor allem Mitglieder aus Industriellen- und Unternehmerfamilien zu seinen Mitgliedern (z. B. Leverkus, Haniel, Schnitzler, Schoeller, Deichmann). Es waren aber auch zahlreiche Politiker in den Reihen der Pfälzer zu finden. In dieser Zeit galt das Corps Palatia als das wohlhabendste aller Corps.\nPalatias Ehrenmitglied Alexander von Claer unterstützte Leonhard Zander 1881 bei seiner Kösener Reforminitiative. 1885 erwarb eine Aktiengesellschaft aus alten Herren die bisherige Corpskneipe als Eigentum, womit Palatia das erste Korporationshaus Bonns besaß.\nIm Jahre 1933 wurde unter dem Druck der NS-Regierung in den Studentenverbänden, auch im Kösener Senioren-Convents-Verband, der „Ariergrundsatz“ eingeführt. 1934 forderte zudem der Allgemeine Deutsche Waffenring bei seinen Mitgliedsverbänden den Ausschluss der „Judenstämmlinge und jüdisch Versippten“. Daraufhin löste sich das Corps Palatia am 12. Oktober 1935 im Hotel Continental in Berlin wegen der „Unvereinbarkeit des Korporationswesens mit dem Nationalsozialismus“ auf.\n1953 wurde das Corps rekonstituiert. Fünf Jahre später wurde erwogen, die Pflichtmensur abzuschaffen. Als Mutprobe mit der Waffe sei sie - zumal vor dem Hintergrund des Zweiten Weltkrieges - keine zeitgemäß würdige Fortsetzung alter ritterlicher Tradition. Außerdem sei der erzieherische Wert fragwürdig, bei lediglich einer Pflichtmensur jedenfalls aber gering. Eine sportliche Bedeutung sei der Mensur auch nicht beizumessen.\nDiese Erwägungen führten am 22. Mai 1958 auf dem Kösener Congress in Würzburg dazu, dass Palatia den Antrag stellte, das pflichtgemäße Schlagen von Mensuren als Voraussetzung für den Erwerb eines Burschenbandes im KSCV abzuschaffen. Da jedoch keines der anwesenden Mitglieder des Corps Palatia die für die Reception in ein Kösener Corps mindestens erforderliche Mensur gefochten hatte, stellte der CC der Rhenania Bonn den Antrag, die Vertreter des Corps Palatia auszuschließen. Dieser Antrag wurde angenommen. Daraufhin wurde der vorherige Antrag der Palatia nicht mehr behandelt (sog. „Tagesordnungstrick“). Dies führte zum Ausschluss des Corps Palatia aus dem KSCV. Am 5. Juli 1958 schafften die Pfälzer die Pflichtmensur formal ab und waren damit das erste Corps, das diesen Schritt tat.\nAuswärtige Beziehungen\nDas Corps Palatia ist heute verbands- und kreisfrei, unterhält aber seit 1998 (erneut) ein befreundetes Verhältnis mit dem Corps Bremensia, das 1971 aus ähnlichen Gründen wie die Palatia aus dem KSCV ausgetreten ist. Vor dem Ausschluss aus dem KSCV bestanden mehrere Verhältnisse zu anderen Corps des Verbandes, unter anderem zum Corps Hannovera Göttingen sowie zum Corps Palatia Straßburg, mit dem das Corps Palatia Bonn den sog. „Violetten Kreis“ bildete.\nBonner Pfälzer\nAbgeordnete und Minister\n Christoph Becker (1814-1886), Mitglied der Frankfurter Nationalversammlung, MdHdA\n Hermann Poelchau (1817-1912), Richter und Abgeordneter in Hamburg\n Eduard Lintz (1818-1878), Arzt, Mitglied der Frankfurter Nationalversammlung\n Anton Fonck (1819-1898), Landrat in Adenau und im Rheingau, MdHdA\n Adalbert Kuhlwein (1819-1872), Richter, MdHdA\n Ludwig Simon (1819-1872), Mitglied der Frankfurter Nationalversammlung\n Werner Keuffel († 1869), Richter, MdHdA\n Heinrich Lantz (1820-1901), MdHdA\n Hermann von Mallinckrodt (1821-1874), Zentrumspolitiker, MdHdA, MdR \n Karl Ludwig von Weitzel (1821-1881), Mitglied des Reichstages des Norddeutschen Bundes, MdHdA\n Eduard Schenk (1821-1900), MdR\n Heinrich von Feder (1822-1887), Rechtsanwalt, Mitglied der II. Badischen Kammer\n Christian Lutteroth (1822-1896), Advokat, MdHdA, MdHB \n Philipp Wilhelm Plessing (1823-1879), Lübecker Senator, MdR\n Clemens August Schröder (1824-1886), MdR, MdHdA\n Hugo von Bonin (1826-1893), MdHH\n Viktor Stomps (1826-1907), Richter, Ehrenbürger von Elberfeld, MdHdA\n Rudolph Schulz (1827-1899), MdR\n Lambert Rospatt (1829-1902), Landrat in Löbau und Lennep, Kreisdirektor in Château-Salins, MdHdA\n Alexander Czwalina (1830-1893), Richter, MdHdA\n Heinrich Alphons Plessing (1830-1904), Lübecker Senator\n Georg Thilenius (1830-1885), MdR\n Fritz Pauli (1832-1898), Mitglied des Reichstags des Norddeutschen Bundes\n Wilhelm Simon (1833-1916), Vorsitzender Direktor der Berlin-Hamburger Bahn, MdHdA\n Karl Peter Klügmann (1835-1915), diplomatischer Vertreter der Hansestädte Bremen, Hamburg und Lübeck, Mitglied des Reichstags und des Bundesrats\n Richard Maß (1837-1917), Richter, MdHdA\n Justus von Rosenberg-Gruszczynski (1837-1900), Landrat in Duisburg und Mülheim/Ruhr, MdHdA\n Oskar von Weiß (1838-1901), Landrat in Soldin, MdHdA\n Albert Herr (1840-1912), MdHdA\n Emil von Jordan (1840-1922), MdHdA\n Siegfried von Quast-Radensleben (1842-1887), Erbherr auf Radensleben in Neuruppin, Landrat in Neuruppin, MdHdA\n Friedrich von Kölichen (1844-1915), MdHdA\n Rudolf von Bitter der Jüngere (1846-1914), preußischer Kronsyndikus, MdHH\n Max von Balan (1849-1905), Polizeipräsident in Potsdam, Regierungspräsident in Köln, MdHdA\n Anton Opfergelt (1850-1915), MdR, MdHdA\n Warner Poelchau (1852-1922), MdHB\n Wilhelm Johannes Wentzel (1852-1919), MdHB\n Alexander Baur (1857-1909), Senator der Stadt Altona\n Alexander Lucas (1857-1920), Industrieller, MdHdA\n Walther vom Rath (1857-1940), Aufsichtsrat der I.G. Farben, MdHdA\n Hans von Hellmann (1857-1917), MdR\n Viktor Schnitzler (1862-1934), MdHdA\n Georg Fließbach (1864-1934), MdHdA\n August von Rospatt (1869-1942), Landrat in Birnbaum, MdHdA\n Bernhard Grund (1872-1950), Jurist, Unternehmer, DDP-Politiker, MdHdA\n Hans Schnitzler (1908-1985), Abgeordneter der Volkskammer der DDR\n Martin Haushofer (1936-1994), Mitglied des Bayerischen Landtags\n Alexander Graf Lambsdorff (* 1966), FDP-Politiker, MdEP, MdB\nHochschullehrer\n Ottokar von Feilitzsch (1817-1885), Physiker in Greifswald\n Heinrich Brunn (1822-1894), Archäologe\n Hermann Welcker (1822-1897), Anatom in Halle\n Herbert Pernice (1832-1875), Rechtswissenschaftler, vertrat das Haus Hessen gegen Preußen\n Justus Carrière (1854-1893), Zoologe in Straßburg\n Fritz Noetling (1857-1928), Paläontologe\n Hans Schröder (1868-1938), Gynäkologe\n Robert Hartmeyer (1874-1923), Zoologe\n Andreas Predöhl (1893-1974), Ökonom, Rektor der Universitäten Kiel und Münster\n Georg-Christoph von Unruh (1913-2009), Rechtswissenschaftler\n Gunnar Brands (* 1956), Archäologe\n Andreas Meyer-Lindenberg (* 1965), Psychiater\nUnternehmer und Industrielle\n Fritz Simrock (1837-1901), Musikverleger\n Paul von Naehrich (1852-1937), Vorsitzender des Vereins der Deutschen Zuckerindustrie\n Carl Schmidt-Polex (1853-1919), Industrieller\n Gustav Lahusen (1854-1939), Kaufmann\n Richard von Schnitzler (1855-1938), Bankier, Industrieller und Mäzen\n Paul von Schnitzler (1856-1932), Aufsichtsrat der I.G. Farben\n Herbert von Meister (1866-1919), Vorstandsvorsitzender der Farbwerke Hoechst\n Arnold Borsig (1867-1897), Großindustrieller\n Otto Goertz (1872-?), Fabrikant, Präsident der Industrie- und Handelskammer Bonn\n Alfred Leverkus (1873- ), Chemieunternehmer\n Walter Schoeller (1880-1965), Chemiker, Vorstandsmitglied der Schering-Kahlbaum AG\n Walther Bresges (1882-1961), Fabrikant\n Franz Haniel (1883-1965), Großindustrieller\n Otto Leverkus junior (1883-1957), Chemieunternehmer\n Georg Gail (1884-1950), Zigarrenfabrikant\n Georg von Schnitzler (1884-1962), Vorstand der I.G. Farben\n Karl Gelpcke (1895-1941), Vorstand der Preußischen Hypotheken-Aktienbank\n Friedrich Victor Rolff (1934-2012), Unternehmer, Kunstsammler, Mäzen und Autorennfahrer\n Walter Deuss (* 1935), Manager\n Michael Wirtz (* 1939), Unternehmer\n Donatus Kaufmann (* 1962), Manager\nOffiziere\n Otto von Claer (1827-1909), preußischer General\n Alfred von Kaphengst (1828-1887), preußischer Generalmajor\n Adolf von Deines (1845-1911), preußischer General der Kavallerie\nKommunal- und Ministerialbeamte\n Franz von Gaertner (1817-1872), Landrat in Saarbrücken, Stifter des Corps\n Joseph von Brewer (1821-1858), Landrat in Mayen\n Robert von Reitzenstein (1821-1902), Landrat in Recklinghausen\n Gustav Bournye (1823-1858), Landrat in Prüm\n Karl Heinrich Lottner (1825-1897), Oberbürgermeister von Koblenz\n Georg Dieterichs (1826-1903), hannoverscher Finanzminister und preußischer Landrat\n Paul von Jordan (1831-1870), Landrat Neustadt i. Westpr. und Wiesbaden\n Gustav Gottfried Keil (1836-1894), Landrat\n Robert Freiherr von der Heydt (1837-1877), Landrat in Eupen und Essen, Zivilkommissar in Straßburg, Bezirkspräsident des Oberelsass in Colmar\n Werner Meyer (1838-1889), Landrat in Halberstadt\n Reinhold Köpke (1839-1915), Altphilologe und Ministerialbeamter in Preußen\n Paul von Basse (1851-1919), Gutsbesitzer, Landrat in Steinfurt und Hagen\n Hermann von Chappuis (1855-1925), Landrat und Ministerialbeamter in Preußen\n Kurd von Berg-Schönfeld (1856-1923), Polizeipräsident von Kassel und Hannover, Regierungspräsident der Regierungsbezirke Stade und Hannover\n Otto Stürken (1856-1923), Polizeipräsident in Hamburg\n Heinrich von Schroeter (1856-1945), Landrat in Pleß, Polizeipräsident in Stettin und Kiel\n Karl von Pastor (1857-1919), Landrat in Malmedy und Aachen\n Wilhelm Wiesand (1860-1919), Landrat in Torgau\n Max von Sandt (1861-1918), Regierungspräsident in Aachen, kaiserlicher Verwaltungschef für Belgien\n Robert Coeler (1863-1904), Landrat in Gnesen\n Franz Thilo (1863-1941), Landrat in Grottkau\n Alfred von Reumont (1863-1942), Landrat in Erkelenz\n August Theodor Schmöle (1865-1919), Landrat in Kosten\n Ernst Wichelhaus (1865-1943), Rittergutsbesitzer, Landrat in Breslau\n Erwin Wilkins (1868-1940), Rittergutsbesitzer, Landrat in Spremberg (Lausitz)\n Alexander von Grunelius (1869-1938), Landrat in Hersfeld, Mitglied des Provinziallandtags der Provinz Hessen-Nassau, Bankier\n Edgar Loehrs (1870-1948), Verwaltungsjurist und Ministerialbeamter\n August Schroepffer (* um 1870; † nach 1930), Landrat in Oschersleben\n Karl Schroeder (1870-nach 1930), Landrat in Wittgenstein, Mitglied des Provinziallandtags von Westfalen \n Alexander von Martius (1874-1939), Verwaltungsjurist\n Hans von Chamier Glisczinski (1884-1970), Landrat in Monschau, Düsseldorf und Grevenbroich-Neuß, Vizeregierungspräsident von Erfurt\n Ernst Falkenthal (1858-1911), Kaiserlicher Kommissar\nDiplomaten\n Willibald von Dirksen (1852-1928), Gesandter, Politiker und Kunstsammler\n Georg Coates (1853-1924), Botschafter\n Wilhelm von Meister (1863-1935), Politiker und Diplomat\n Edgar Haniel von Haimhausen (1870-1935), Diplomat\n Herbert Mumm von Schwarzenstein (1898-1945), Diplomat, NS-Gegner (Mitglied im Solf-Kreis)\n Bernd Mumm von Schwarzenstein (1901-1981), Diplomat\n Ernst Eduard vom Rath (1909-1938), Diplomat, Botschaftssekretär in Paris\n Mark-Ulrich von Schweinitz (1940-2009), Botschafter in Burkina Faso\nAndere\n Heinrich Rosbach (1814-1879), Arzt, Botaniker und Zeichner\n Ferdinand von Herff (1820-1912), Arzt\n Ernst Dronke (1822-1891) Schriftsteller und Journalist\n Heinrich Donnenberg, Dominus praeses (1885-1899) und Ehrenmitglied des Academischen Clubs zu Hamburg\n Ernst Ewald (1836-1904), Historienmaler, Direktor der Unterrichtsanstalt des Kunstgewerbemuseums Berlin\n Rudolf Püngeler (1857-1927), Richter, Aufsichtsratsvorsitzender, Lepidopterologe\n Herbert Axster (1899-1991), Rechtsanwalt\n Peter Gauhe (1940-2020), Beleuchter, Kameramann, Fotograf und Schauspieler\n Michael-Hubertus von Sprenger (* 1940), Rechtsanwalt\n Albrecht Freiherr von Boeselager (* 1949), Großkanzler des Souveränen Malteserordens\nSiehe auch\n Liste der Studentenverbindungen in Bonn\n Liste der Corpsstudenten im Preußischen Abgeordnetenhaus\n Liste der Corpsstudenten im Reichstag des Deutschen Kaiserreichs\nQuellen\n Kösener Archiv im Institut für Hochschulkunde an der Universität Würzburg.\nLiteratur\n Hans Gerhardt: Hundert Jahre Bonner Corps. Die korporationsgeschichtliche Entwicklung des Bonner S. C. von 1819 bis 1918. Mit einem geschichtlichen Nachtrag bis zur Gegenwart sowie mit 148 zeitgenössischen, größtenteils unveröffentlichten Bildern im Text und drei farbigen Abbildungen. Verlag der Deutschen Corpszeitung, Frankfurt am Main 1926.\n Klara van Eyll: 150 Jahre Corps Palatia Bonn 1838-1988. Bonn 1988.\n Georg-Christoph von Unruh: 1913-2009: Palatia zu Bonn, Kalkumer Verlag, Düsseldorf 1984\nWeblinks\n \nPalatiaPalatia BonnCorps Palatia Bonn')
('Klaus Schreiner (Historiker)', "#Article: Klaus Schreiner (Historiker)\nKlaus Schreiner (* 22. April 1931 in Jagstfeld; † 28. Juni 2015 in München) war ein deutscher Historiker.__KEIN_INHALTSVERZEICHNIS__Klaus Schreiner wurde 1961 an der Universität Tübingen promoviert mit der Arbeit Sozial- und standesgeschichtliche Untersuchungen zu den Benediktinerkonventen im östlichen Schwarzwald. In einer vergleichenden Untersuchung behandelte er dabei die Benediktinerkonvente Hirsau, Reichenbach, Kniebis, Alpirsbach und St. Georgen. Schreiner beabsichtigte die Wandlungen des ständischen Gefüges in den fünf Benediktinerkonventen vom 11. bis zum 16. Jahrhundert zu klären. Die landesgeschichtliche Untersuchung und der methodische Ansatz wurden von seinem Lehrer Hansmartin Decker-Hauff angeregt. Schreiners Habilitation erfolgte 1969 an der Universität Tübingen mit der Arbeit „De nobilitate“. Begriff, Ethos und Selbstverständnis des Adels im Spiegel spätmittelalterlicher Adelstraktate. Die Arbeit blieb ungedruckt. \nSeit 1973 war Schreiner außerplanmäßiger Professor für Geschichtliche Landeskunde und Historische Hilfswissenschaften sowie stellvertretender Direktor des „Instituts für Geschichtliche Landeskunde und Historische Hilfswissenschaften“ der Universität Tübingen. Dabei stand das benediktinische Mönchtum im Zentrum des Forschungsinteresses. Von 1976 bis zu seiner Emeritierung 1996 lehrte er als ordentlicher Professor für mittelalterliche Geschichte an der Universität Bielefeld. Bedeutende akademische Schüler Schreiners sind unter anderem Jörg Rogge, Gabriela Signori und Gerd Schwerhoff. Einen Ruf nach Tübingen lehnte er im Jahre 1982 ab. Schreiner war 1987/1988 Forschungsstipendiat des Historischen Kollegs, Fellow des Wissenschaftskollegs zu Berlin (1993/1994) und Fellow des Institute for Advanced Study in Princeton (1995/1996). Schreiner war seit 1986 ordentliches Mitglied und seit 2006 korrespondierendes Mitglied der Historischen Kommission für Westfalen. Im Sommersemester 1999 war er Inhaber der Otto von Freising-Gastprofessur an der Katholischen Universität Eichstätt-Ingolstadt. 2003 erhielt er für seine Verdienste um die Erforschung der Geschichte Oberschwabens den „Friedrich Schiedel Wissenschaftspreis zur Geschichte Oberschwabens“. Nach der Emeritierung zog Schreiner nach München. Dort starb er 2015 im Alter von 84 Jahren.\nSchreiner veröffentlichte zahlreiche Studien zur Kultur- und Sozialgeschichte mittelalterlicher Frömmigkeit. Weitere Forschungsschwerpunkte waren das Mönchtum, die Begriffs- und Mentalitätsgeschichte, die Bildungs- und Wissensgeschichte, rituelle und symbolische Verhaltensformen (Symbolische Kommunikation), die Wirkung und Rezeption des Mittelalters in der Moderne, die Geschichtsschreibung und Hagiographie sowie die historische Ikonographie. In mehreren Arbeiten etwa zum Kuss oder zur Barfüßigkeit hat Schreiner die Bedeutungen und Botschaften dieser symbolischen Handlungen zu entschlüsseln versucht. 2003 veröffentlichte er einen Überblick über kunstgeschichtliche, soziologische und politische Aspekte der Marienverehrung. Anlässlich seines 80. Geburtstages wurden von Ulrich Meier, Gabriela Signori und Gerd Schwerhoff sechs Aufsätze aus den Jahren 1996 bis 2004 zum Themenbereich der symbolischen Kommunikation zusammengestellt und herausgegeben. \nSchriften\nEin Schriftenverzeichnis findet sich in Klaus Schreiner: Rituale, Zeichen, Bilder. Formen und Funktionen symbolischer Kommunikation im Mittelalter. Herausgegeben von Ulrich Meier, Gabriela Signori, Gerd Schwerhoff (= Norm und Struktur. Bd. 40). Böhlau, Köln u. a. 2011, ISBN 978-3-412-20737-3, S. 323-342.\nMonographien\n Sozial- und standesgeschichtliche Untersuchungen zu den Benediktinerkonventen im östlichen Schwarzwald (= Veröffentlichungen der Kommission für Geschichtliche Landeskunde in Baden-Württemberg. Reihe B: Forschungen. Bd. 31, ). Kohlhammer, Stuttgart 1964 (Zugleich: Tübingen, Univ., Diss., 1961).\n Disziplinierte Wissenschaftsfreiheit. Gedankliche Begründung und geschichtliche Praxis freien Forschens, Lehrens und Lernens an der Universität Tübingen (1477-1945) (= Contubernium. Bd. 22). Mohr, Tübingen 1981, ISBN 3-16-444453-2.\n „Sakrale Herrschaft“ und „Heiliger Krieg“. Kaisertum, Kirche und Kreuzzug im Spiegel der spätmittelalterlichen Heinrichstafel (= Unterricht in Westfälischen Museen. Bd. 18). Landesbildstelle Westfalen - Referat für Museumspädagogik, Münster 1985, ISBN 3-923432-18-6.\n Mönchsein in der Adelsgesellschaft des hohen und späten Mittelalters. Klösterliche Gemeinschaftsbildung zwischen spiritueller Selbstbehauptung und sozialer Anpassung (= Schriften des Historischen Kollegs. Vorträge. Bd. 20). München 1989 (Digitalisat).\n Hirsau. St. Peter und Paul. 1091-1991. Teil 2: Geschichte, Lebens- und Verfassungsformen eines Reformklosters (= Forschungen und Berichte der Archäologie des Mittelalters in Baden-Württemberg. Bd. 10, 2). Theiss, Stuttgart 1991, ISBN 3-8062-0902-2.\n Maria. Jungfrau, Mutter, Herrscherin. Hanser, München u. a. 1994, ISBN 3-446-17831-7.\n mit Clemens Kasper: Zisterziensische Spiritualität. Theologische Grundlagen, funktionale Voraussetzungen und bildhafte Ausprägungen im Mittelalter (= Studien und Mitteilungen zur Geschichte des Benediktinerordens und seiner Zweige. Ergänzungsbd. 34). Eos-Verlag, St. Ottilien 1994, ISBN 3-88096-729-6.\n „Nimm lies“. Augustinus als Vorbild (exemplar) und Regel (regula) klösterlicher Buch- und Lesekultur im späten Mittelalter (= Schriftenreihe der Akademie der Augustiner-Chorherren von Windesheim. Bd. 3). Augustiner-Chorherren, Paring 1998, ISBN 3-9805469-3-4.\n Maria. Leben, Legenden, Symbole (= Beck'sche Reihe. C.-H.-Beck-Wissen. Bd. 2313). Beck, München 2003, ISBN 3-406-48013-6.\n Schwäbische Barockklöster. Glanz und Elend klösterlicher Gemeinschaften, Fink, Lindenberg 2003, ISBN 3-89870-114-X.\n Lebens- und Verfassungsformen eines Schwarzwaldklosters (= Calw - Geschichte einer Stadt: Hirsau. Bd. 1). Stadtarchiv u. a., Calw 2005, ISBN 3-9809615-5-9.\n Rituale, Zeichen, Bilder. Formen und Funktionen symbolischer Kommunikation im Mittelalter (= Norm und Struktur. Bd. 40). Böhlau, Köln 2011, ISBN 978-3-412-20737-3.\n Gemeinsam leben. Spiritualität, Lebens- und Verfassungsformen klösterlicher Gemeinschaften in Kirche und Gesellschaft des Mittelalters (= Vita regularis. Abhandlungen. Bd. 53), Lit-Verl., Berlin/Münster 2013, ISBN 978-3-643-12177-6.\nHerausgeberschaften\n zusammen mit Elisabeth Müller-Luckner: Laienfrömmigkeit im späten Mittelalter. Formen, Funktionen, politisch-soziale Zusammenhänge (= Schriften des Historischen Kollegs, Kolloquien. Bd. 20). Oldenbourg, München 1992, ISBN 3-486-55902-8 (Digitalisat).\n zusammen mit Norbert Schnitzler: Gepeinigt, begehrt, vergessen. Symbolik and Sozialbezug des Körpers im späten Mittelalter und in der frühen Neuzeit. Fink, München 1992, ISBN 3-7705-2774-7.\n zusammen mit Jürgen Miethke: Sozialer Wandel im Mittelalter. Wahrnehmungsformen, Erklärungsmuster, Regelungsmechanismen. Thorbecke, Sigmaringen 1994, ISBN 3-7995-4235-3.\n zusammen mit Reinhart Koselleck: Bürgerschaft. Rezeption und Innovation der Begrifflichkeit vom Hohen Mittelalter bis ins 19. Jahrhundert (= Sprache und Geschichte. Bd. 22). Klett-Cotta, Stuttgart 1994, ISBN 3-608-91657-1.\n zusammen mit Ulrich Meier: Stadtregiment und Bürgerfreiheit. Handlungsspielräume in deutschen und italienischen Städten des Späten Mittelalters und der Frühen Neuzeit (= Bürgertum. Bd. 7). Vandenhoeck und Ruprecht, Göttingen 1994, ISBN 3-525-35672-2.\n zusammen mit Gerd Schwerhoff: Verletzte Ehre. Ehrkonflikte in Gesellschaften des Mittelalters und der Frühen Neuzeit (= Norm und Struktur. Studien zum sozialen Wandel in Mittelalter und Früher Neuzeit. Bd. 5). Böhlau, Köln u. a. 1995, ISBN 3-412-09095-6.\n zusammen mit Clemens M. Kasper: Viva vox und ratio scripta. Mündliche und schriftliche Kommunikationsformen im Mönchtum des Mittelalters (= Vita regularis. Bd. 5). Lit, Münster 1997, ISBN 3-8258-2950-2.\n zusammen mit Gabriela Signori: Bilder, Texte, Rituale. Wirklichkeitsbezug und Wirklichkeitskonstruktion politisch-rechtlicher Kommunikationsmedien in Stadt- und Adelsgesellschaften des späten Mittelalters (= Zeitschrift für historische Forschung. Beiheft 24). Duncker und Humblot, Berlin 2000, ISBN 3-428-10313-0.\n Märtyrer, Schlachtenhelfer, Friedenstifter. Krieg und Frieden im Spiegel mittelalterlicher und frühneuzeitlicher Heiligenverehrung (= Otto-von-Freising-Vorlesungen der Katholischen Universität Eichstätt. Bd. 18). Leske + Budrich, Opladen 2000, ISBN 3-8100-2446-5.\n zusammen mit Marc Müntz: Frömmigkeit im Mittelalter. Politisch-soziale Kontexte, visuelle Praxis, körperliche Ausdrucksformen. Fink, München 2002, ISBN 3-7705-3625-8.\n zusammen mit Elisabeth Müller-Luckner: Heilige Kriege. Religiöse Begründungen militärischer Gewaltanwendung: Judentum, Christentum und Islam im Vergleich (= Schriften des Historischen Kollegs. Kolloquien. Bd. 78). Oldenbourg, München 2008, ISBN 978-3-486-58848-4 (Digitalisat).\nLiteratur\n Michael Borgolte: Sozialgeschichte des Mittelalters. Eine Forschungsbilanz nach der deutschen Einheit (= Historische Zeitschrift, Beihefte. N. F., Bd. 22). Oldenbourg, München 1996, ISBN 3-486-64447-5, S. 79 ff.\n Kürschners deutscher Gelehrten-Kalender 2012. Band 3, Berlin 2013, ISBN 978-3-11-023525-8, S. 622.\n Oliver Jungen: Klaus Schreiner. Frömmigkeit und Sinnlichkeit. In: Frankfurter Allgemeine Zeitung, 18. April 2011, Nr. 91, S. 30.\n Andrea Löther (Hrsg.): Mundus in imagine. Bildersprache und Lebenswelten im Mittelalter. Festgabe für Klaus Schreiner. Fink, München 1996, ISBN 3-7705-3118-3.\n Peter von Moos (Hrsg.): Der Fehltritt. Vergehen und Versehen in der Vormoderne. Klaus Schreiner zum 70. Geburtstag (= Norm und Struktur. Studien zum sozialen Wandel in Mittelalter und früher Neuzeit. Bd. 15). Böhlau, Köln u. a. 2001, ISBN 3-412-06101-8.\n Gerd Schwerhoff: Mittelalter in Bielefeld. Zum Tod des Historikers Klaus Schreiner. In: Frankfurter Allgemeine Zeitung, 2. Juli 2015, Nr. 150, S. 11.\n Gabriela Signori: Klaus Schreiner (1931-2015). In: Historische Zeitschrift. Bd. 303 (2016), S. 126-131.\nWeblinks\n \n \n Biographische Angaben auf den Seiten der Historischen Kommission für Westfalen\nAnmerkungen")
('Rudolf von Stülpnagel', '#Article: Rudolf von Stülpnagel\nRudolf von Stülpnagel (* 8. April 1831 in Berlin; † 8. Dezember 1900 in Sandberg, Zauch-Belzigscher Kreis, Regierungsbezirk Potsdam) war ein deutscher Verwaltungsbeamter, Rittergutsbesitzer und Parlamentarier.\nLeben\nRudolf von Stülpnagel studierte an der Georg-August-Universität Göttingen. 1850 wurde er im Corps Brunsviga Göttingen recipiert. Nach dem Studium trat er in den preußischen Staatsdienst ein. Von 1861 bis 1897 war er Landrat des Landkreises Zauch-Belzig. Von Stülpnagel war Rittergutsbesitzer in Sandberg bei Belzig. Er vertrat 1867-1873 und nach einer Nachwahl von 1882 bis zu seinem Tod den Wahlkreis Potsdam 7 (Westhavelland, Zauch-Belzig) im Preußischen Abgeordnetenhaus. Er gehörte der Fraktion der Konservativen Partei an. Verheiratet war er mit Margarete geb. von Rochow (1850-1919). Aus dieser Ehe gingen drei Söhne hervor: Rudolf, Conrad und Wichard.\nEhrungen\n Charakter als Geheimer Regierungsrat\nSiehe auch\n Stülpnagel (Adelsgeschlecht)\n Liste der Corpsstudenten im Preußischen Abgeordnetenhaus\nLiteratur\n Werner von Kieckebusch: Geschichte des Geschlechts von Stülpnagel. Berlin 1938.\n Bernhard Mann: Biographisches Handbuch für das Preußische Abgeordnetenhaus 1867-1918 (= Handbücher zur Geschichte des Parlamentarismus und der Politischen Parteien. Band 3). Droste, Düsseldorf 1988, ISBN 3-7700-5146-7, S. 380.\n Bernd Kroemer, Karl-Heinrich von Stülpnagel: Conrad von Stülpnagel - Der Berufssoldat. In: Mitteilungen Namibia Wissensch. Gesellsch. Band 58, 2017, S. 22-35.')
('Josef Kis', '#Article: Josef Kis\nJosef Kis (auch Kiss oder Kisz, * 10. Jänner 1833 in Eisenstadt; † 5. November 1900 in Wien) war ein österreichischer Porträt-, Historien-, und Genremaler.\nLeben\nKis studierte an der Wiener Akademie der bildenden Künste, seine Lehrer waren Johann Nepomuk Geiger und Karl von Blaas.\nSein wichtigster Auftraggeber wurde Erzherzog Maximilian, der spätere Kaiser von Mexiko. Nach dessen Hinrichtung 1867 ebendort malte Kis Porträts für den ungarischen Adel und darüber hinaus auch Altarbilder. Den österreichischen Kaiser Franz Joseph I. porträtierte er mehrere male, u. a. während der Verhandlungen zum Österreichisch-Ungarischen Ausgleich. Dieses Ölgemälde hängt heute an prominenter Stelle im Saal V (Franz Joseph-Saal) des Wiener Heeresgeschichtlichen Museums.\nAb dem Jahr 1876 war er Mitglied des Wiener Künstlerhauses, weitere biografische Daten sind bis dato unbekannt.\nWerke (Auswahl)\n Porträt Kaiser Franz Joseph I. als Feldmarschall in ungarischer Galauniform, um 1867/70, Öl auf Leinwand, ca. 150 × 110 cm, Heeresgeschichtliches Museum, Wien.\nLiteratur\n Heinrich Fuchs: Die Österreichischen Maler des 19. Jahrhunderts, Wien 1973, Band 2, S. 111.\n \nWeblinks')
('Johann Christian Friedrich Dietz', '#Article: Johann Christian Friedrich Dietz\nJohann Christian Friedrich Dietz (* 14. Juni 1765 in Wetzlar; † 9. November 1833 in Ziethen) war ein deutscher Pädagoge, evangelisch-lutherischer Geistlicher und Publizist.\nLeben\nJohann Christian Friedrich Dietz war ein Sohn von Rudolf Johann Dietz, der 1769 als Hofgerichts-Pedell und Bediensteter eines Assessors am Hof- und Landgericht nach Güstrow kam. Er besuchte die Domschule Güstrow. Schon als Schüler veröffentlichte er 1780 Aufsätze eines Jünglings sowie eine Trauerschrift auf den Tod des Subrektors Schlotter. Von 1782 bis 1785 studierte er Evangelische Theologie an der Universität Göttingen. Sein während der Studienzeit geführtes Album Amicorum mit 153 Einträgen aus den Jahren 1782 bis 1785 ist im Landeshauptarchiv Schwerin erhalten.\nNach Güstrow zurückgekehrt, wurde er 1786 Succentor (Unter-Kantor, Lehrer) an der Domschule. Im selben Jahr begann er, das Magazin Mecklenburgisches Museum herauszugeben. Davon erschienen drei Hefte. Ein im dritten Heft 1787 veröffentlichter kritischer Aufsatz zum mecklenburgischen Katechismus führte zu einem Verfahren gegen Dietz vor dem herzoglichen Konsistorium in Rostock und zum Ende des Magazins.\nDennoch wurde Dietz 1789 beim Amtsantritt des Rektors Adolf Friedrich Fuchs zum Subrektor der Domschule befördert. Am 6. Dezember 1800 erlangte er den Magister-Grad an der Universität Rostock. 1804 kam er als Rektor an die Domschule Ratzeburg auf dem zu Mecklenburg-Strelitz gehörenden Domhof Ratzeburg. In Ratzeburg gehörte er 1807 zu den Gründern der Literarischen Gesellschaft und war 1808 Redakteur der Ratzeburger Literarischen Blätter. 1812 wurde er Pastor der zum Dom gehörenden St. Laurentius-Kirche von Ziethen bei Ratzeburg. Sein NAchfooger als Rektor wurde Johann Georg Rußwurm.\nDietz war auf philosophischem Gebiet Kantianer und nahm als solcher gegen Dietrich Tiedemann publizistisch Stellung.\nEine enge Freundschaft verband ihn mit Johann Carl Christian Fischer.\nSeit 1791 war er verheiratet mit Friederica Carolina Wilhelmina Kistner (1775-1845), „des sel. Herrn Landrats Baron von Wendhausen natürl. Tochter“.\nWerke\n Aufsätze eines Jünglings. Rostock 1780\n Dem Tode des Lehrers, Sr. Hochedelgeb. des Herrn Subrektor. Rostock: Müller 1780\n Beiträge zum Theater, zur Musik und der unterhaltenden Lektüre überhaupt. Stendal: Franzen & Grosse 1785\n Mecklenburgisches Museum. Rostock: Müller 1786 (3 Hefte)\n Predigten. Rostock: gedruckt in der Müllerschen Officin 1795\n Digitalisat, UB Rostock\n Antitheätet oder Versuch einer Prüfung des von dem Herrn Hofrath Tiedemann in seinem Theätet aufgestellten philosophischen Systems: mit einigen eingewebten Nebenerläuterungen. Rostock und Leipzig: Stillersche Buchhandlung 1798\n Digitalisat, SLUB Dresden\n Beantwortung der idealistischen Briefe des Hofraths Tiedemann. Gotha 1801\n Die Philosophie und der Philosoph aus dem wahren Gesichtspunkte und mit Hinsicht auf die heutigen Streitigkeiten betrachtet. Leipzig: Wolf 1802\n Anrede an die erste Classe der Ratzeburgischen Domschule. des Todes eines Mitschülers Ratzeburg: Gläser 1805\n Ein Scherflein zur Verständigung über die Wahl der Gegenstände und die Methoden des Unterrichts : zugleich Einladung zu der am 30. Septemb. anzustellenden öffentlichen Prüfung in der Ratzeburgischen Domschule. Ratzeburg: Gläser 1805\n (Hrg.) Mecklenburgisches Journal. 2 Bände, Schwerin 1805, 1806\n Einige Bemerkungen über den Sprachunterricht: Nebst einer Einladung zu der am 29sten September anzustellenden Prüfung in der hiesigen Domschule. Ratzeburg: Gläser 1806\n Beytrag zur genauern Bestimmung der Lehre von dem Gebrauche der Zeiten, besonders in der lateinischen Sprache: zugleich Einladung zu der am 5. Octob. zu haltenden öffentlichen Prüfung in der Ratzeburgischen Domschule.Ratzeburg, 1807\n Einladung zu der am 3. October zu haltenden öffentlichen Prüfung in der Ratzeburgischen Domschule: voraus geht eine Abhandlung über die Folge der Temporum ... Ratzeburg: Gläser 1808\n Über Wissen, Glauben, Mysticismus und Skepticismus. Lübeck 1808\n Vier Zeitpredigten. Ratzeburg, 1814\nLiteratur\n Neuer Nekrolog der Deutschen. Band 12/2 (1834), S. 1277f\n Ludwig Noack: Philosophie-geschichtliches Lexikon: Historisch-biographisches Handwörterbuch zur Geschichte der Philosophie. Leipzog: koschny 1879, S. 240\n Grundriß zur Geschichte der deutschen Dichtung aus den Quellen. Band 5/2, Dresden: Ehlermann 1893, S. 395\n \nWeblinks')
('Ulrich Schlie', '#Article: Ulrich Schlie\nUlrich Stefan Schlie (* 27. Mai 1965 in Nürnberg) ist ein deutscher Historiker und politischer Beamter. Von November 2005 bis März 2012 war er Leiter des Planungsstabs und von April 2012 bis Februar 2014 als Ministerialdirektor der Leiter der Abteilung Politik im Bundesministerium der Verteidigung. In dieser Zeit erschien seine umfangreiche Geschichte zum Kampf zwischen Habsburg und Preußen. Seit April 2020 ist Schlie Inhaber der Henry Kissinger-Professur für Sicherheits- und Strategieforschung an der Rheinischen Friedrich-Wilhelms-Universität Bonn.\nLeben\nUlrich Schlie legte 1984 das Abitur in Röthenbach an der Pegnitz ab und absolvierte im Anschluss seinen Grundwehrdienst in Amberg und Regensburg. \nWissenschaft\nNach Beendigung des Grundwehrdienstes nahm er das Studium der Geschichte, Politikwissenschaften, Romanistik und Volkswirtschaftslehre an den Universitäten Erlangen und Bonn sowie der London School of Economics and Political Science auf. Er schloss sein Studium mit dem akademischen Grad Magister Artium (M. A.) ab und wurde 1992 mit einer durch Klaus Hildebrand betreuten Arbeit zum Dr. phil. promoviert.\nEr verfasste Bücher und Artikel über die europäische Geschichte seit dem 18. Jahrhundert sowie zur deutschen Geschichte des 19. und 20. Jahrhunderts und zur Außen- und Sicherheitspolitik.\nEr ist u. a. Mitglied des International Institute for Strategic Studies (IISS), der Atlantik-Brücke sowie der Politisch-Militärischen Gesellschaft (PMG) und Präsident des Vorstands der Carl Jacob Burckhardt-Stiftung im Schweizerischen Vinzel.\nUlrich Schlie hielt seinen Habilitationsvortrag über den deutschen Diplomat Ulrich von Hassell im Februar 2020 an der Andrássy Universität in Budapest.\nPolitik\nSeitdem war er u. a. für das Auswärtige Amt und den Vorsitzenden der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Wolfgang Schäuble (CDU), tätig. Er hatte einen Lehrauftrag am Institut d’études politiques de Paris und war von 2003 bis 2005 Berater des hessischen Ministerpräsidenten Roland Koch (CDU), zuständig für Außenpolitik und Europaangelegenheiten.\nFranz Josef Jung (CDU), der bis 2000 die hessische Staatskanzlei unter Roland Koch leitete und von 2003 bis 2005 der hessischen CDU-Landtagsfraktion vorsaß, nahm Schlie mit nach Berlin. Hier wurde Jung 2005 nach der Wahl Angela Merkels zur Bundeskanzlerin in ihr Kabinett berufen und übernahm den Posten des Bundesministers der Verteidigung. In dieser Position besetzte Jung den Posten des Leiters des Planungsstabes, der oftmals mit einem Generalleutnant besetzt ist, mit Schlie, der diesen Stab von November 2005 bis März 2012 auch unter den Ministern Karl-Theodor zu Guttenberg (2009-2011) und Thomas de Maizière (2011-2013) geführt hat. Ab 1. April 2012 übernahm er die Abteilung Politik im BMVg, die er neben de Maizière kurzzeitig auch unter Ursula von der Leyen (ab 2013) leitete, so dass er in neun Jahren insgesamt vier Ministern diente.\nErneut Wissenschaft\nNach seinem Ausscheiden aus dem BMVg im Juli 2014 ging er zurück in die Wissenschaft, zunächst als Fellow am Weatherhead Center for International Affairs der Harvard University und seit August 2015 als Inhaber des Lehrstuhls Diplomatie II an der Andrássy Universität Budapest. Im Jahr 2018 veröffentlichte er eine Biografie des Hitler-Attentäters Claus Schenk Graf von Stauffenberg, dessen christliche Motivation er unterstreicht. Er wendet sich gegen die in der jüngsten Forschungsdiskussion um die Stauffenberg-Biografie von Thomas Karlauf (2019) vertretene Deutung, die das Handeln Stauffenbergs auf den Einfluss Stefan Georges und dessen Weltsicht zu reduzieren versuche und den Einfluss des Katholizismus auf seine Motivation zu weit zurückstehen lasse.\nSeit April 2020 ist Schlie Inhaber der Henry-Kissinger-Professur für Sicherheits- und Strategieforschung und Direktor des Center for Advanced Security, Strategic and Integration Studies (CASSIS) an der Rheinischen Friedrich-Wilhelms-Universität Bonn.\nPrivates\nSchlie ist verheiratet und hat zwei Söhne und eine Tochter.\nLiteratur\n \nWeblinks\n Lebenslauf als Stiftungsrat der Stiftung Aufarbeitung\n Lebenslauf auf der Internetseite der Andrássy Universität')
('Jan Schiffer', '#Article: Jan Schiffer\nKarl Jan Schiffer (* 3. Mai 1958 in Wuppertal) ist ein deutscher Autor, Dozent und promovierter Jurist.\nSchiffer ist Gründer der Rechtsanwaltskanzlei SP§P Schiffer & Partner in Bonn und Leiter des Praxisinstituts für Haftungs- und Risikofragen in Unternehmen sowie Fachprüfer der Deutschen Stiftungsakademie. Schiffer kommentiert in angesehenen Fachkommentaren und veröffentlicht regelmäßig Fachbücher sowie Fachaufsätze. Schiffer ist unter anderem in den Aufsichtsorganen der Unternehmen Heine + Beisswenger, Vogel Business Media und Merkur Thorhauer tätig.\nLeben\nSchiffer promovierte zur Internationalen Wirtschaftsschiedsgerichtsbarkeit an der Universität zu Köln und begann seine Laufbahn als Prozessanwalt.\nSeit 1990 berät Schiffer Unternehmen und Organisationen zu Themenschwerpunkten wie Stiftungsrecht, Unternehmensnachfolge und Haftungsfragen.\nAls Rechtswissenschaftler doziert er für diverse Weiterbildungseinrichtungen, u. a. ist er Gastdozent der Bundesfinanzakademie. 2009 wurde Schiffer von der Wirtschaftswoche zu den 25-Top-Erbrechtsanwälten in Deutschland gewählt. Im Auftrag des damaligen bayerischen Kulturministers Hans Zehetmair (CSU) erarbeitete Schiffer 2002 ein Gutachten zur Nachfolgeregelung Wolfgang Wagners als Leiter der Bayreuther Festspiele.\nIm Rahmen der Diskussion um die Höhe der Vergütung von Managern vertritt Schiffer die Auffassung, dass es sich bei der Managervergütungen nicht um unbegrenzt abzugsfähige Betriebsausgaben handelt. Das Problem sei deshalb bereits im Rahmen der bestehenden Steuergesetze lösbar.\nSchiffer engagiert sich ehrenamtlich in zahlreichen Vereinen und Gesellschaften und ist Vorsitzender des Vereins für Bonner Stiftungen e. V.\nWerke\nAls Autor und Herausgeber veröffentlicht Schiffer zu wirtschaftsrechtlichen und steuerrechtlichen Themen sowie zum Stiftungsrecht. Für den zerb-verlag in Bonn betreibt Schiffer das Internetportal www.stiftungsrecht-plus.de.\nPublikationen (Auswahl)\n Die Stiftung, zerb 2016\n Die Stiftung in der Beraterpraxis, 4. Aufl., zerb 2016\n Erben, vererben, verschenken - Werte erhalten und Steuerfehler vermeiden, Cornelsen 2010 (Schiffer, Reinke), ISBN 978-3-411-86457-7\n Steuerprüfung - So prüft das Finanzamt Selbstständige und Unternehmen, Beck 2009, ISBN 978-3-406-59359-8\n Testament - Was Privatleute und Unternehmer wissen sollten, Cornelsen 2007, ISBN 978-3-589-23833-0\n Ehevertrag - Als Unternehmer und privat ein sensibles Thema meistern, Cornelsen 2. Aufl. 2007, 1. Aufl. Schiffer/Scherf, Berlin 2006, ISBN 978-3-589-23806-4\n Haftung - persönliche Risiken in Beruf und Unternehmen vermeiden, Cornelsen 2. Aufl. 2007, (Schiffer/von Schubert), ISBN 978-3-589-23816-3\n Mandatspraxis Schiedsgerichtsbarkeit und Mediation, Carl Heymanns Verlag 2. Aufl. 2005\n Haftungsgefahren im Unternehmen - Ein Handbuch für Unternehmer, Führungskräfte und deren Berater, 2004 Neue Wirtschaftsbriefe, Schiffer/Rödl/Rott (Hrsg.)\n Stiftungsrecht, 3. Aufl., Fischer Taschenbuch Verlag 2001 (Hennerkes/Schiffer)\nWeblinks\n Kanzlei Homepage SP§P Schiffer & Partner\n StiftungsrechtPLUS Onlineportal zum Stiftungsrecht\n Praxisinstitut für Haftungs- und Risikofragen in Unternehmen Bonn/Wien/Zürich/München\n Verein für Bonner Stiftungen\n FOCUS, Stiften: Spenden im großen Stil...\n FOCUS, Nicht ohne ihren Vater\n Wirtschafts Woche, Top Kanzlei Erbrecht')
('Johann Georg Straub', '#Article: Johann Georg Straub\nJohann Georg Straub (* 31. März 1798 in Rötenbach; † 17. Mai 1854 ebenda), auch bekannt als Geigenhans, war ein deutscher Geigenbauer und Geiger. Er war in 8. Generation Mitglied der Geigenbauerfamilie Straub und einer ihrer letzten Vertreter.\nLeben\nJohann Georg Straub wurde als sechstes von zwölf Kindern des Geigenbauers Johann Straub und dessen Frau Magdalena Schäfer geboren. Zu seinen Vorfahren zählen Simon Straub und Franz Straub.Er ging bei seinem Vater in die Lehre und zeigte schon bald nicht nur im Geigenbau, sondern auch im Geigenspiel großes Talent. Etwa um 1820 verließ der junge Johann Georg den Schwarzwald und hielt sich für etwa zehn Jahre in Zagreb in Kroatien auf, vermutlich zur Ableistung einer Gesellen-Wanderzeit, um anderorts Erfahrung im Geigenbau zu sammeln und sein Geigenspiel zu verbessern. Nach seiner Rückkehr heiratete er die 24-jährige Magdalena Schwab.\nSein Ruf als Geigenbauer zog bald weite Kreise. Anders als frühere Vertreter der Alemannischen Schule legte er weniger Wert auf das Äußere seiner Geigen als vielmehr auf den Klang. So werden seine Geigen von verschiedenen Historikern als roh bis unscheinbar beschrieben, für ihren außergewöhnlich guten Klang aber gelobt. Die Chronik von Rötenbach aus dem Jahr 1987 geht sogar so weit, Johann Georg Straub als bedeutendsten Geigenbauer der Straub-Dynastie zu bezeichnen.Was Straub außerdem von vielen seiner Vorgänger unterschied, war, dass er selbst großes musikalisches Talent und außergewöhnliche Fähigkeiten auf der Geige besaß, die ihm den Namen "Geigenhans" einbrachten. Später führte dies dazu, dass er den Geigenbau immer mehr vernachlässigte, mehr und mehr zum Unterhaltungskünstler und schließlich zum Trinker wurde. Dies sorgte für musikalische und handwerkliche Rückschläge.\nJohann Georg Straub starb 1854 mit nur 56 Jahren. Es wird vermutet, dass mehrere seiner Kinder, die das Geigenhandwerk bei ihm gelernt hatten, ebenfalls auswanderten, um anderorts Erfahrung zu sammeln. Dies könnte das Ende der Straubs als Geigenbauer erklären. Während von anderen Zweigen der Geigenbauerfamilie Straub noch direkte Nachkommen im Hochschwarzwald leben, ist dies bei Johann Georg Straub nicht eindeutig geklärt.\nIn seinem Geburtsort Rötenbach wurde 2010 mit der Errichtung einer 6,50 Meter hohen Geigenskulptur aus Holz an die Geigenbautradition in Rötenbach im 19. und im 20. Jahrhundert und Johann Georg Straub erinnert.\nLiteratur\n Karel Jalovec: Enzyklopädie des Geigenbaues, Band 2, Artia, Praha 1965, S. 316\n Anita Auer (Hrsg.): Schwarzwälder Geigenbau, Franziskanermuseum Villingen-Schwenningen, Veröffentlichungen des Stadtarchivs und der Städtischen Museen Villingen-Schwenningen Bd. 30, Villingen-Schwenningen 2004, ISBN 3-927987-87-5, S. 32\nWeblinks\n Kurt Hodapp: Geigenmacher im Hochschwarzwald (PDF; 19,5 MB). Waldshut-Tiengen 2004. S. 79-86.\n Willibald von Lutgendorff: Die Geigen- und Lautenmacher vom Mittelalter bis zur Gegenwart')
('Hans-Ulrich Schnitzler', '#Article: Hans-Ulrich Schnitzler\nHans-Ulrich Schnitzler (* 6. März 1939) ist ein deutscher Fledermausforscher, Neurobiologe und Hochschullehrer der Universität Tübingen.\nLeben\nHans-Ulrich Schnitzler studierte Biologie an der Universität Tübingen, wo er 1968 promovierte. Nach einem Aufenthalt an der Rockefeller-Universität in New York (1968/69) habilitierte er 1973 in Tübingen. Er hatte Professuren in Frankfurt und Marburg inne, bevor er 1980 den Lehrstuhl für Tierphysiologie der Universität Tübingen bekam. Seit 2008 ist er der erste Seniorprofessor der Universität und aktiv u. a. im Exzellenzcluster integrative Neurowissenschaften.\nForschung\nSchnitzler ist Tierphysiologe, Verhaltensforscher, Neurobiologe und hat auf all diesen Gebieten publiziert. Sein eindeutiger Forschungsschwerpunkt liegt allerdings auf Fledermäusen, und dort vor allem auf deren Echoortungsverhalten. Schon früh hat er die Dopplereffektkompensation bei Rhinolophiden entdeckt. Er hat weltweit Fledermäuse und ihr Echoortungsverhalten beschrieben, analysiert, funktionelle Erklärungen gefunden und kategorisiert. Wichtige Ergebnisse sind dabei unter anderem, dass Fledermäuse und auch echoortende Delphine ihre Ortungslaute an die Bedingungen der aktuellen Aufgabe anpassen. Unter seiner Leitung ist auch die moderne Einteilung der Gildenstruktur von Fledermäusen entstanden.\nMitgliedschaften und Funktionen\nSchnitzler war Mitglied verschiedener wissenschaftlicher Fachgesellschaften, unter anderem der Deutschen Neurowissenschaftlichen Gesellschaft, deren Sektionssprecher er auch war. Er war Fachgutachter vieler Fachzeitschriften und Gutachter für die DFG und andere nationale und internationale Forschungsfördereinrichtungen. Er hat in Tübingen einen neurobiologischen Sonderforschungsbereich mitgegründet und war Gründer einer der ersten Graduiertenkollegs der DFG, und somit intensiv am Aufbau der Tübinger neurobiologischen Forschungslandschaft beteiligt, aus welcher sich letztendlich das Exzellenzcluster integrative Neurowissenschaften gründete.\nAuszeichnungen\n 2000-2001: Daimler/Chrysler Fellow am Wissenschaftskolleg Berlin\n 2011: Eine neuentdeckte Hufeisennase wird Rhinolophus schnitzleri genannt für Schnitzlers Verdienste um die Echoortung')
('Adolf Stark (Politiker)', '#Article: Adolf Stark (Politiker)\nAdolf Stark (* 23. Mai 1950 in Techelsberg am Wörther See) ist ein österreichischer Polizeibeamter und parteiloser Politiker (zuvor FPÖ, FPK und BZÖ). Er war von 1999 bis 2013 Abgeordneter zum Kärntner Landtag und bis 2015 Bürgermeister von Maria Wörth. \nAusbildung und Beruf\nStark besuchte von 1956 bis 1964 die Volks- und Hauptschule in Treibach-Althofen und erlernte im Anschluss bis 1968 den Beruf Maschinenbauers bei der Firma Springer in Friesach. Zwischen April und Dezember 1968 leistete Stark den Präsenzdienst ab und wurde 1969 bei der österreichischen Bundesgendarmerie in Krumpendorf am Wörthersee aufgenommen. Stark legte 1971 die Dienstprüfung ab und war am Gendarmerieposten Diex beschäftigt. Im Juni 1972 wechselte er zur Verkehrsabteilung Krumpendorf. Stark war seit Juli 1980 dienstführender Beamter in der Verkehrsabteilung, zuletzt war er Chefinspektor für Schulungen, behördliche Angelegenheiten und Verkehrserziehung.\nPolitik\nStark wurde 1994 in den Gemeinderat von Maria Wörth gewählt und war von 1997 bis 2015 Bürgermeister der Gemeinde. 2003 wurde er bei den Bürgermeisterdirektwahlen mit 65,9 Prozent im Amt bestätigt, seine Zustimmung bei den Bürgermeisterwahlen 2009 betrug im ersten Wahlgang nur noch 40,95 Prozent. Im zweiten Wahlgang wurde er jedoch mit 53,33 Prozent gegenüber seinem Herausforderer Helmut Rothe von der Bürgerliste Maria Wörth Lebenswert, der 46,67 Prozent erreichte, erneut zum Bürgermeister gewählt.\nStark wechselte im Zuge der Spaltung der FPÖ wie der Großteil der Kärntner FPÖ-Funktionäre zum BZÖ. Am 4. April 2006 wurde er Abgeordneter zum Kärntner Landtag. Nachdem sich das Kärntner BZÖ am 16. Dezember 2009 vom Bundes-BZÖ abspaltete und als FPK eine Kooperation mit der FPÖ einging, wechselte Stark wie alle Kärntner Spitzenpolitiker des Kärntner BZÖ zur FPK.\nStark war im Freiheitlichen Landtagsklub Bereichssprecher für Verkehr, Straßen und Kommunales. Im Juli 2008 wurde Stark zum Bezirksparteiobmann von Klagenfurt-Land gewählt. 2013 erklärte er seinen Austritt aus der FPÖ, mit der die FPK zwischenzeitlich fusioniert hatte.\n \nWeblinks\nAdolf Stark auf den Seiten des Kärntner Landtags')
('Johann Friedrich Wilhelm von Schoeler', '#Article: Johann Friedrich Wilhelm von Schoeler\nJohann Friedrich Wilhelm von Schoeler (* 24. Mai 1731 in Ohl; † 6. März 1817 in Kleve) war ein preußischer Generalmajor.\nLeben\nHerkunft\nSein Vater war der fürstlich wittgensteinische Amtmann Johann Jokob Wilhelm Schoeler, seine Mutter dessen Ehefrau Anna Barbara, geborene von Rühl.\nMilitärkarriere\nSchoeler besuchte in seiner Jugend Schulen in Wiehe und Laasphe. Von 1750 bis 1755 war er bei der Ober-Deich-Inspektion Wesel beschäftigt und kam dann am 4. Februar 1756 als Kondukteur in das Ingenieurkorps in Wesel. Während des Siebenjährigen Krieges war Schoeler bei der Armee des Herzogs Ferdinand von Braunschweig-Wolfenbüttel und nahm an den Schlachten bei Bergen, Krefeld und Minden sowie an 20 Gefechten und zwei Belagerungen teil. Zwischenzeitlich war Schoeler am 25. November 1762 Kapitän und Kompaniechef im Freikorps „von Trümbach“ geworden. Nach Kriegsende erhielt er das Patent als Ingenieuroffizier und wurde nach Wesel versetzt.\nAm 21. März 1769 vom Friedrich dem Großen in den Adelsstand erhoben, avancierte er im Ingenieurkorps bis zum Generalmajor und Brigadier der Festungen in den Provinzen Mark, Magdeburg und Westphalen. Im Ersten Koalitionskrieg gegen Frankreich von 1792/95 war er als Oberst und Sous-Brigadier in Wesel tätig und erhielt für seine Verdienste am 5. Juni 1795 durch König Friedrich Wilhelm II. den Orden Pour le Mérite, nachdem er sich mit einem Bericht über die Feiern zum Abschluss des Frieden von Basel vom 16. Mai 1795 mit folgenden Worten an den König gewandt hatte: „…Ich wage es auch bei dieser Gelegenheit, mich mit der ganzen Garnison Dero Huld und Gnade in tiefster Submission zu empfehlen und werde mich unnennbar glücklich fühlen, wenn es mir im verflossenen geschäftsreichen Zeitraum gelungen sein sollte, alle von mir zu eurer königlichen Majestät. Allerhöchste Zufriedenheit…“ Der König schrieb daraufhin an Schoelers Vorgesetzten, Oberst von Tschirschky, am 6. Juni 1795 Folgendes: „…Mein Lieber usw.… Es ist Mir lieb, dass Ihr Mich auf den Obersten v. Schoeler aufmerksam gemacht habt, denn Ich kann nicht anders als Euch beipflichten, dass derselbe ein sehr thätiger und diensteifriger Offizier ist. Diesemnach bewillige ich demselben den Orden p.l.m.…“ 1805 wurde er Kommandant der Festung Wesel, 1806 wurde er Kommandant der Festung Hameln.\nWeil er gegenüber den Franzosen 1806 kapituliert und ihnen die Festung überlassen hatte, wurde Schoeler am 9. Dezember 1809 durch ein Kriegsgericht zu lebenslanger Festungshaft verurteilt und ihm der Orden Pour le Mérite aberkannt. 1814 wurde er begnadigt und verstarb drei Jahre später.\nFamilie\nSchoeler hatte am 5. Juli 1769 in Wesel Freiin Charlotte Henriette von Pelden gen. von Cloudt (* 1744 in Moers; † 2. Oktober 1772 in Wesel) geheiratet. Aus der Ehe gingen folgende Kinder hervor:\n Johanna Friedericke Wilhelmine (* 3. Juni 1770 in Wesel) ∞ NN von Alten, kurhannoverscher Major\n Moritz Ludwig Wilhelm (* 3. September 1771 in Wesel; † 15. März 1855 in Berlin), preußischer General der Infanterie ∞ Gräfin Friederike Eleanore Sophie Helena zu Dohna-Lauck (* 1. April 1777; † 7. April 1855)\n Reinhold Otto Friedrich August (* 2. Oktober 1772 in Wesel; † 28. Oktober 1840), preußischer General der Infanterie ∞ Auguste Wilhelmine von Kunitzky (* 25. Dezember 1776; † 8. Juli 1858)\nSeine Frau verstarb bei der Geburt des dritten Kindes. Er heiratete am 4. März 1793 mit Elisabeth Robertine Agnes Freiin von Pelden gen. von Cloudt (* 1747 in Moers; † 20. August 1828 in Trier). Sie war die Witwe des Oberstleutnants Reinhard Otto von Kinsky und Tettau. Der spätere Generalmajor Franz Friedrich von Kinski und Tettau (1789-1845) wurde dadurch sein Stiefsohn. Diese Ehe blieb kinderlos.\nLiteratur\n Kurt von Priesdorff: Soldatisches Führertum. Band 3, Hanseatische Verlagsanstalt Hamburg, o. O. Hamburg, o. J. 1937, , S. 62-63, Nr. 976.\n Gerhard Johann David von Scharnhorst: Private und dienstliche Schriften: Generalstabsoffizier zwischen Krise und Reform (Band IV), Herausgeber: Tilman Stieve, Johannes Kunisch, Michael Sikora, ISBN 3-412-27105-5, S. 45\n Marcelli Janecki, Handbuch des preußischen Adels, Band 2, 1893, S.531f')
('Andreas Schreiner (Autor)', '#Article: Andreas Schreiner (Autor)\nAndreas Schreiner (* 15. März 1965 in Steyr) ist ein österreichischer Autor von Fantasy-Romanen.\nSchreiner ist ein gelernter Konstrukteur für Maschinen- und Motorenbau, ist verheiratet und hat zwei Söhne. Das Schreiben ist für ihn „die aufregendste und intensivste Flucht aus der Alltagswelt“. Seit 1986 schreibt er Gedichte, Kurzgeschichten, Fantasy-Romane.\nIn seiner Jugendbuchserie Mystery-Park, die in einem riesigen, nur für Kinder und Jugendliche zugängigen Freizeitpark angesiedelt ist, verflechtet er Abenteuer-, Natur- und Technikthemen. Die Freaks, die Hauptpersonen der Jugendbuchreihe und gleichzeitig die besten Computerhacker weit und breit, sorgen dafür, dass es in Mystery World kein Chaos gibt. Eine grandiose Hightechausrüstung und ein hypermodernes Computernetzwerk helfen ihnen, den Mystery Park zu steuern.\nWerke\n Veröffentlichte Bände in der Jugendbuch-Reihe Mystery Park:\n Mystery Park-Level 1: Abenteuer im Mystery-Park (2000)\n Mystery Park-Level 1: Aufstand der Geister (2000)\n Mystery Park-Level 1: Mystery-Park in Gefahr (2001)\n Mystery Park-Level 1: Duell der Superhacker (2001)\n Mystery Park-Level 1: Unsichtbare Phantome (2002)\n Mystery Park-Level 2: Das eiskalte Licht (2002)\n Mystery Park-Level 2: Rivalen im Labyrinth (2003)\n Mystery Park-Level 2: Das Omega-Rätsel (2003)\n Weitere Bücher:\n Am Abgrund der Zeit (2004)\nWeblinks')
('Peter Schreiner (Indologe)', '#Article: Peter Schreiner (Indologe)\nPeter Schreiner (* 1945 in Österreich) ist ein deutscher Indologe.\nLeben\nSchreiner studierte Indologie, Philosophie und Religionswissenschaft in Mainz, München, Philadelphia und Varanasi. Er erlangte seinen Masterabschluß am Fachbereich Religion der Temple University in Philadelphia. 1972 promovierte er in Münster bei Paul Hacker mit einer Schrift über Premchand. Von 1974 bis 1986 lebte er in Tübingen, wo er zunächst bis 1982 als wissenschaftlicher Assistent am Seminar für Indologie und vergleichende Religionswissenschaft arbeitete, sich habilitierte und dann als wissenschaftlicher Mitarbeiter am Tübinger Purana-Projekt tätig war. Anschließend hielt er sich in New Delhi auf und ab 1988 in London, wo er als Lecturer of Sanskrit an der School of Oriental and African Studies lehrte. 1989 wurde er außerordentlicher Professor für Indologie in Zürich.\nSeine Forschungsinteressen sind klassischer und moderner Hinduismus, Epen, Purāṇas, Viṣṇuismus und Yoga.\nSchriften (Auswahl)\n The reflection of hinduism in the works of Premcand. 1972, .\n Yoga. Grundlagen, Methoden, Ziele. Ein bibliographischer Überblick. Bonn 1979, .\n mit Renate Söhnen: Brahmapurāṇa. Summary of contents, with index of names and motifs. Wiesbaden 1989, ISBN 3-447-02960-9.\n Hinduismus kurz gefaßt. Frankfurt am Main 1999, ISBN 3-7820-0811-1. \nWeblinks\n aoi.uzh.ch\n uzh.academia.edu')
('Max Huggler', '#Article: Max Huggler\nMax Huggler (* 12. Oktober 1903 in Bern; † 25. November 1994 in Berlin) war ein Schweizer Kunsthistoriker, Museumsdirektor und Universitätsprofessor.\nLeben\nMax Huggler wurde als Sohn des Polizeiwachtmeisters Melchior Huggler in Bern geboren. Dort absolvierte er ein Studium der Evangelischen Theologie und Kunstgeschichte. Erste berufliche Tätigkeiten führten ihn nach Berlin. 1928 promovierte er bei Artur Weese in Bern, 1931 übernahm er die Leitung der Kunsthalle Bern, wo er auch die Hermann und Margrit Rupf-Stiftung betreute. Schon 1933 veranstaltete er hier eine grosse Ausstellung für Ernst Ludwig Kirchner. 1932 folgte ebenfalls in Bern die Habilitation in Kunstgeschichte über den Bilderkreis in den Handschriften der Alexander-Apokalypse. 1944 wechselte er in die Leitung des Kunstmuseums Bern, dem er bis 1965 vorstand. 1947 deponierte die Paul-Klee-Stiftung den Nachlass des Malers dort. 1946 wurde Huggler als Professor an die Universität Bern berufen, wo er als Extraordinarius bis 1973 Kunstgeschichte lehrte. Huggler war von 1945 bis 1950 Mitglied der Eidgenössischen Kunstkommission (EKK). Von 1949 bis 1955 war er Präsident des Schweizer Kunstvereins, ab 1952 des Verbandes der Schweizer Kunstmuseen und von 1960 bis 1966 des schweizerischen Komitees des Internationalen Museumsrats (ICOM).\nWohnsitze hatte er unter anderem in Sent, wo ihn mit dem Künstler Not Vital eine Freundschaft verband, Rom und Poschiavo.\nDie bedeutendsten Werke aus seiner privaten Sammlung hat er dem Kunstmuseum Bern vermacht. Rund 80 Werke der restlichen Sammlung, darunter Bilder von Cuno Amiet, Joseph Beuys, Max Böhlen, Eduardo Chillida, Sam Francis, Rolf Iseli, Ernst Ludwig Kirchner, Paul Klee, Joan Miró, Pablo Picasso, Mimmo Rotella, Mario Schifano und Mark Tobey wurden 2007 in Bern versteigert.\nAuszeichnungen\n 1994: Bundesverdienstkreuz 1. Klasse\nSchriften\n Der Bilderkreis in den Handschriften der Alexander-Apokalypse. Habilitationsschrift. Universität Bern 1931. Antonianum, Rom 1934.\n Max Böhlen. Huber, Frauenfeld 1973, ISBN 3-7193-0466-3.\n Die Brunnen von Max Fueter in Bern. Stämpfli, Bern 1975, ISBN 3-7272-9317-9.\n Jean Bouret, Max Huggler: Der Maler Werner Hartmann. Harlekin, Luzern 1979, ISBN 3-85725-001-1.\nStiftungen\nDie Professor Dr. Max Huggler Stiftung bestand vom 20. Dezember 1967 bis zur Löschung am 11. Mai 1998 in Bern.\nWeblinks')
('Karl Weigl (Politiker)', '#Article: Karl Weigl (Politiker)\nKarl Ludwig Weigl (* 15. Oktober 1879 in Wien; † 27. März 1982 ebenda) war ein österreichischer Politiker.\nLeben\nÜber Karl Weigls Kindheit und Jugend ist wenig bekannt; er war Holzarbeiter von Beruf und engagierte sich bereits in jungen Jahren in der Gewerkschaft der Handels- und Transportarbeiter. 1907 wurde er zum Sekretär, vier Jahre später, 1911, zum Generalsekretär bestellt. 1930 wurde er nach dem Tod von Franz Domes Präsident der Wiener Arbeiterkammer.\nSeine politische Karriere begann 1919, als Weigl als Abgeordneter der Sozialdemokratischen Arbeiterpartei (SDAP) in den Wiener Gemeinderat gewählt wurde, dem er bis 1934 angehörte. Der Gemeinderat amtierte von November 1920 an auch als Wiener Landtag. 1932 bis 1934 übte Weigl zudem das Amt des Dritten Landtagspräsidenten aus.\nWährend der Zeit des Austrofaschismus und Nationalsozialismus ging Weigl ins Exil, zunächst in die Tschechoslowakei, später nach Schweden und 1939 in die Schweiz, wo er das Ende des Zweiten Weltkriegs erlebte.\nNach seiner Rückkehr nach Österreich, im Jahr 1946, zeichnete Weigl für den Wiederaufbau der österreichischen Gewerkschaft verantwortlich. Wie bereits in der Zeit der Ersten Republik wurde Weigl Sekretär der Arbeiterkammer. Ein politisches Mandat übte er jedoch nicht mehr aus. 1953 erhielt er den Karl-Renner-Preis.\nKarl Weigl wurde 102 Jahre alt und starb am 27. März 1982 in Wien. Er wurde im Urnenhain der Feuerhalle Simmering (Abteilung 1, Ring 3, Gruppe 6, Nummer 198) beigesetzt.\nQuellen\n Biografie (netzwerke.oegb.at)\nFußnoten')
('Gotthold Starke', '#Article: Gotthold Starke\nGotthold W. Th. Starke (* 27. Januar 1896 in Runowo, Kreis Wirsitz, Provinz Posen; † 27. November 1968 in Bonn) war ein deutscher Journalist und Diplomat.\nLeben\nKrieg und Studium\nAls Sohn des Pfarrers Gotthold Starke und seiner Ehefrau Marie Hesekiel (jüngste Tochter des Generalsuperintendenten Johannes Hesekiel) besuchte er von 1909 bis 1914 das Gymnasium in Posen. Als Kriegsteilnehmer im Ersten Weltkrieg wurde er nach kurzer Dienstzeit schwer verwundet. So konnte er nach seiner Genesung das Heer verlassen und seine Ausbildung fortsetzen. Er nahm von 1915 bis 1918 das Studium der Rechts- und Staatswissenschaften in Berlin, Göttingen und Heidelberg auf. Als Nebenfach belegte er Seminare orientalischer Sprachen.\nIm Jahr 1918 konnte er sein 1. Staatsexamen als Assessor ablegen. Er nahm eine Tätigkeit beim Amtsgericht in Czarnikau auf. Da er sich im Jahre 1919 an den Kämpfen an den Grenzen beteiligte, musste er fliehen. So kam er nach Berlin. Hier traf er mit Arthur Moeller van den Bruck zusammen und wurde Mitglied im Juniklub, wo sich Nationalkonservative und Publizisten trafen. Weiterhin setzte er in Berlin seine Studien fort. Da er seine polnische Staatsangehörigkeit nicht abgelegt hatte, musste er 1922 den preußischen Staatsdienst quittieren.\nChefredakteur in Bromberg\nIm gleichen Jahr ging er nach Bromberg, um bei der Zeitung Deutsche Rundschau in Polen als Chefredakteur zu arbeiten. Kulturell beteiligte er sich im Jahre 1924 an der Gründung des Kant-Vereins zur Förderung der akademischen Berufsausbildung. Am 2. September 1939 wurde er verhaftet und während der nächsten neun Tage unter großen Strapazen verschleppt, bis er von deutschen Truppen befreit wurde. Er reiste nach Deutschland zurück und trat eine Stellung im Auswärtigen Amt an. In den Jahren von 1941 bis 1945 leitete er das Osteuropa-Referat in der Presse- und Nachrichtenabteilung. In dieser Zeit war er auch in Moskau an der deutschen Botschaft als Botschaftsrat tätig. Am 1. Juni 1942 war er der NSDAP beigetreten.\nDiplomatischer Dienst\nNach Kriegsende fiel er in sowjetische Gefangenschaft und war u. a. in Wladimir inhaftiert. Im Jahre 1955 kam er mit den letzten Kriegsgefangenen nach Deutschland zurück. Er trat wieder in den diplomatischen Dienst ein und wurde wissenschaftlicher Mitarbeiter und Gesandtschaftsrat in der Presseabteilung des Auswärtigen Amtes. Später leitete er als Vortragender Legationsrat das Referat für Ostfragen. Weiterhin engagierte er sich in den 1950er Jahren bei der Historisch-Landeskundlichen Kommission für Posen und das Deutschtum in Polen.\nZiel dieser Einrichtung war es u. a. nachzuweisen, dass die deutsche Minderheit in Polen nicht die aufkommende NS-Bewegung mitgetragen hätte und somit nicht gegen den polnischen Staat gerichtet war. Im Jahre 1962 verließ er den Staatsdienst. Er kehrte zu seiner journalistischen Tätigkeit zurück und unterstützte durch seine Mitarbeit internationale Flüchtlingsorganisationen.\nSchriften\n Neun Tage Misshandlungen, Qual und Tod. In: Fritz Menn: Auf den Straßen des Todes - Leidensweg der Volksdeutschen in Polen. Leipzig 1940\n Archbishop Reinis in the Prison of Vladimir. In: Modern Age Archive, Volume 2, Number 2, 1958, mmisi.org (PDF; 299 kB; abgerufen 2012-01)\n Der Schreckensmarsch nach Lowitsch. In: Hans Schadewaldt: Die polnischen Greueltaten an den Volksdeutschen in Polen, 1940\nLiteratur\n Astrid M. Eckert: Kampf um die Akten. 2004.\n Herrmann A. L. Degener: Wer ist’s? Berlin 1935.\n DBE Band 9, München 1998.\n Biographisches Handbuch des deutschen Auswärtigen Dienstes 1871-1945. Band 4: S. Herausgegeben vom Auswärtigen Amt, Historischer Dienst, Bearbeiter: Bernd Isphording, Gerhard Keiper, Martin Kröger. Schöningh, Paderborn u. a. 2012, ISBN 978-3-506-71843-3')
('Regula von Lichtenthal', '#Article: Regula von Lichtenthal\nRegula von Lichtenthal, eigentlich Margaretha, († 20. Mai 1478) lebte ungefähr ab 1450 als Nonne in der Abtei Lichtenthal. Im Zuge der Reform der Zisterzienserinnengemeinschaft (ab 1426) trat Regula, die ihren Beinamen vielleicht ihrer Stellung als Schreibmeisterin verdankte, im Gefolge der Äbtissin Elisabeth Wiest in Erscheinung. Regulas Aufgabe bestand darin, die für die Erneuerung des Klosters benötigte Literatur bereitzustellen. Als Lesemeisterin war sie zuständig für die Tischlesungen, die wohl zumeist deutschsprachig gehalten wurden. Sie dominierte durch ihre Handschriften das Skriptorium der Nonnengemeinschaft. Einem Lichtenthaler Nekrolog zufolge starb die soror Regula, die Margaretha, dicta Regula am 20. Mai 1478.\nHandschriften\nVon Regula geschriebene, überwiegend deutschsprachige, teilweise aus dem Lateinischen übersetzte und selbständig bearbeitete Texte und Handschriften beschäftigen sich mit der Tischlesung im Kirchenjahr und mit Erläuterungen zur Liturgie (Leseordnung von ca. 1450). Insgesamt sieben Handschriften, angefertigt zwischen 1450 und 1465, stammen von Regula und werden in der Badischen Landesbibliothek in Karlsruhe aufbewahrt (Handschriften L 65, 69, 70, 74, 79, 82). Die Sammelhandschrift L 70 aus der Zeit um 1450 enthält die für die Lesung wichtigen Texte, u. a. ein Lektionar, ein Evangeliar und ein Bruchstück eines Legendars, daneben eine Übersetzung des „Lebens Jesu“ des Michael von Massa. Handschrift L 69 beinhaltet die Legendensammlung „von den heiligen Mägden und Frauen“, der eine Straßburger Regula-Handschrift (Ms. 2542) die Legenden männlicher Heiliger, allen voran die Bernhards von Clairvaux († 1153), zur Seite stellt. Daneben sind in den Handschriften L 65, 69, 79 und 82 noch eine Vielzahl asketischer und katechetischer Texte enthalten. Sie alle dienten der für die Lichtenthaler Klosterreform wichtigen Unterweisung der Nonnen, stellten Tugenden und Spiritualität des Klosters als vorbildlich dar. Die deutsch gehaltenen Regula-Texte erleichterten die Vermittlung an sämtliche Ordensschwestern.\nLiteratur\n Stamm, Gerhard, Klosterreform und Buchproduktion. Das Werk der Schreib- und Lesemeisterin Regula, in: 750 Jahre Zisterzienserinnen-Abtei Lichtenthal. Faszination eines Klosters, hg. v. Harald Siebenmorgen (= Ausstellungskatalog), Sigmaringen 1995, S. 63-70')
('Krisztián Szép Kis', '#Article: Krisztián Szép Kis\nKrisztián Szép Kis  (* 19. August 1972) ist ein aus Ungarn stammender ehemaliger Handballspieler.\nDer 1,93 Meter große und 99 Kilogramm schwere Rückraumspieler spielte bei den Vereinen Szolnok (Ungarn), Pontevedra (Spanien), Elektromos Budapest (Ungarn), Pick Szeged (Ungarn), von August 1999 bis 2003 beim Stralsunder HV (Deutschland) und 2003/2004 beim SC Meran (Italien). Ab 2004 stand er beim ThSV Eisenach unter Vertrag. Im Februar 2010 musste Szép Kis aufgrund gesundheitlicher Probleme seine Karriere beenden.  Ab der Saison 2011/2012 war er beim ThSV Eisenach als Co-Trainer tätig; im November 2012 trat Szep-Kis aus beruflichen Gründen als Co-Trainer des ThSV Eisenach zurück.')
('Johannes Schnizer', '#Article: Johannes Schnizer\nJohannes Schnizer (* 14. September 1959 in Graz) ist ein österreichischer Jurist und Verfassungsrichter. Schnizer ist seit 2010 Richter am österreichischen Verfassungsgerichtshof.\nAusbildung und Privates\nJohannes Schnizer wurde am 14. September 1959 in der steiermärkischen Landeshauptstadt Graz als Sohn des Universitätsprofessors für Kirchenrecht Helmut Schnizer geboren. Von 1965 bis 1977 besuchte er die Pflichtschulen sowie die Oberstufe des Bundesgymnasiums und Bundesrealgymnasiums Kirchengasse in Graz, wo er im Jahr 1977 maturierte. Anschließend daran begann er das Studium der Rechtswissenschaften an der Universität Salzburg und schloss dieses im Jahr 1981 mit der Promotion zum Doktor der Rechtswissenschaften (Dr. iur.) ab.\nJohannes Schnizer ist geschieden und hat keine Kinder. Seine ehemalige Lebensgefährtin ist die SPÖ-Nationalratsabgeordnete Andrea Kuntzl.\nBeruflicher Werdegang\nNoch während des Studiums war Johannes Schnizer zunächst ab 1978 als wissenschaftliche Hilfskraft, später als Vertragsassistent am Institut für Römisches Recht, Juristische Dogmengeschichte und Allgemeine Privatrechtsdogmatik der Universität Salzburg unter der Leitung von Universitätsprofessor Theo Mayer-Maly angestellt. Von 1981 bis 1983 war er zudem als Lektor an der renommierten italienischen Universität Padua beschäftigt.\nIn der Folge war Johannes Schnizer von 1982 bis 1992 als wissenschaftlicher Mitarbeiter am Verfassungsgerichtshof tätig, ehe er 1992 als wissenschaftlicher Mitarbeiter der SPÖ-Parlamentsfraktion im österreichischen Nationalrat beschäftigt wurde. Von 1994 bis 2008 war er zeitgleich auch Mitglied der Bundeswahlbehörde sowie im 2003/04 stattfindenden Österreich-Konvent engagiert. Im Jahr 2007 wechselte Schnizer vom Nationalrat ins Kabinett von Bundeskanzler Alfred Gusenbauer, wo er dessen Kabinettschef wurde. 2009 wurde Schnizer abermals Beamter der Parlamentsdirektion, wobei er zuständig für die Rechtsberatung des Entschädigungsfonds der Republik Österreich wurde. Schnizer ist zudem aktuell Mitglied des Universitätsrats der Universität Wien.\nIm Jahr 2009 wurde Johannes Schnizer auf Vorschlag der SPÖ hin von der Bundesregierung als neuer Verfassungsrichter nominiert und 2010 von Bundespräsident Heinz Fischer zum solchen ernannt. Als Verfassungsrichter ist er auch einer der ständigen Referenten des VfGH.\nEiniges Aufsehen erregte im September 2016 ein Interview mit der Zeitschrift Falter (Nr. 39/2016), wo er das Vorgehen des Verfassungsgerichtshofes im Fall der Aufhebung der Stichwahl zum Bundespräsidenten verteidigte, jedoch durchblicken ließ, dass seiner Meinung nach die Mängel den Wahlbeisitzern des Kandidaten Norbert Hofer schon nach dem ersten Wahlgang bekannt gewesen seien, sie auf die Wahlbehörde aber nicht entsprechend eingewirkt hätten, um stattdessen die Anfechtung vorbereiten zu können. Nachdem die FPÖ Schnizer wegen dieser Äußerung zivilrechtlich geklagt hatte, einigten sie sich im November 2017 in einem Vergleich darauf, dass Johannes Schnizer erklärte, nie behauptet zu haben, die FPÖ „hätten über die konkreten Mängel und Rechtswidrigkeiten des Verfahrens zur Wahl zum Bundespräsidenten 2016, die zur Aufhebung des zweiten Wahlganges 2016 führten, bereits vor der Stichwahl Bescheid gewusst, diese aber bewusst nicht abgestellt, um die Wahl anfechten zu können.“\nWeblinks\n Vorstellung von Johannes Schnizer im Webauftritt des Verfassungsgerichtshofs.\n Lebenslauf von Johannes Schnizer im Rahmen der Website der Universität Wien.')
('Gudrun Schreiner', '#Article: Gudrun Schreiner\nGudrun Schreiner (* 27. Februar 1932 in Baden-Baden; † 21. Dezember 2012 Ottersweier, Baden-Württemberg) war eine deutsche Bildhauerin und Künstlerin.\nLeben\nSie verbrachte ihre Jugend in Süddeutschland und in Königsberg. 1945 war sie in der Heimschule in Kloster Wald, während ihre Familie 1948 nach Gaggenau zog. Nach dem Abitur in Wald studierte sie an der Pädagogischen Hochschule in Gengenbach. Nach dem Abschluss des Studiums war sie 1953 mit einem Fulbright-Stipendium an der Universität von Louisville, wo sie Kurse in Malerei bei Ulfert Wilke besuchte. Von 1955 bis 1958 war sie im Schuldienst tätig, anschließend studierte sie Bildhauerei bei Hanselmann an der Kunstakademie München, ab 1960 bei Marino Marini an der Academia Brera in Mailand, ab 1961 bei Ossip Zadkine an der Academie des Beaux Arts in Paris. 1963 ermöglichte ihr erneut das Fulbright-Programm eine Assistententätigkeit an der Tulane University in New Orleans, wo sie in der universitätseigenen Gießerei auch ihre ersten selbständigen Bronzegüsse erstellte. Nach einer Mexiko-Reise 1964 bezog sie ein Atelier im Schloss Favorite bei Rastatt, 1965 eines in Karlsruhe, 1982 wechselte sie zurück in ihre Geburtsstadt Baden-Baden. In den 1960er und 1970er Jahren unternahm sie ausgedehnte Reisen nach Ceylon und Südamerika, von 1978 bis 2005 unterhielt sie außerdem ein zweites Atelier in Pietrasanta in Italien. Am 21. Dezember 2012 verstarb Gudrun Schreiner im Pflegeheim Hub in Ottersweier.\nWerk\nDas Werk von Gudrun Schreiner umfasst vor allem Objekte aus Stein und Metall, wobei sie insbesondere zahlreiche Brunnen, aber auch liturgische Gegenstände für Kirchen geschaffen hat.\nWerkauswahl:\nFenster der Aussegnungshalle, Friedhof Waghäusel-Kirrlach, 1959\nBrunnen für das Goethegymnasium in Gaggenau, Granit, 1962\nKriegerdenkmal auf dem Friedhof von Bischweier, Rotsandstein, 1962\nLiturgische Geräte für die Vaterunser-Kapelle in Buchenbach, 1967\nAusstattung der Kirche St. Michael in Freiburg, 1970\nAusstattung der Kirche St. Matthäus in Karlsruhe, 1970\nPlastik Nils Holgersson im Hof der Merkurschule in Gaggenau, Aluminium und Beton, 1971\nZelebrationsaltar der Kirche in Neckarsteinach, Bronze und Marmor, 1972\nEhrenmal für Günther Klotz auf dem Friedhof in Karlsruhe, Granit mit Bronzearbeiten, 1973\nKruzifix und Kreuzwegstation in der Kirche von Kleinsteinbach, Bronze, 1973\nAusstattung der Kirche St. Nikolaus in Rüppur: Altar, Tabernakel und Ambo aus gelbem Sandstein, Leuchter aus Bronze, Rosetten-Wandplastik aus bemaltem Lindenholz\nAltar der Kirche in Selbach, Bronze und Travertin, 1976\nAlexander-von-Humboldt-Brunnen der Alexander-von-Humboldt-Stiftung, Bonn, Bronze, 1976\nBrigantenbrunnen am Ettlinger Tor in Karlsruhe, Travertinbecken mit Bronzeskulpturen, 1978/79\nGänsebrunnen in Gaggenau, zwölf Bronzegänse auf Betonbecken, 1979/80\nEntenbrunnen in Ettlingen, Bronze, 1981\nKuckucksbrunnen in Lautenbach, Bronze und Rotsandsteinfindlinge, 1982\nPlastik Die Seilzieher im Schulzentrum Dachgrub in Rotenfels, Bronze mit Messingpodest, 1982\nBronzerelief in der neuen Friedhofskapelle in Ettlingen, 1982\nTheaterbrunnen in Heilbronn, Bronzehochrelief, 1982/83\nVier Gedenktafeln für Hans Calwer im Auftrag der Hans-Calwer-Stiftung (Erholungsheime der Blindenverbände in Bad Berleburg und Bad Münster am Stein), Bronze 1984\nAusstattung der Wallfahrtskirche Moosbronn: vergoldete Bronze und roter Persischer Travertin, 1985\nStatue St. Christophorus in Vimbuch, Bronze, 1985\nStatue St. Christophorus in Ötigheim, Bronze und Rotsandstein, 1986\nGestaltung des Altarraums der Kirche St. Bonifatius in Baden-Baden, 1989\nBüste von Giovanni Guareschi im Park des Museo di Peppone e Don Camillo in Brescello, Bronze\nPlastik Asunta im Patientenpark des Kreispflegeheims des Landkreises Rastatt, gleichzeitig Denkmal für 526 NS-Opfer, 2001\nAusstellungen\nEinzelausstellungen mit Werken von Gudrun Schreiner waren u. a. 1963 in New Orleans, 1969 in Gaggenau, 1971 im Landesgewerbeamt Karlsruhe, 1973 in Mainz-Elsheim, 1974 in Ettlingen und 1988 in Stuttgart zu sehen.\nLiteratur\nGudrun Schreiner - Die Bildhauerin und ihr Werk, Hügelsheim o. J.\nWeblinks\nQuellen')
('Karl Willy Straub', '#Article: Karl Willy Straub\nKarl Wilhelm Straub, meist Karl Willy Straub (* 12. März 1880 in Karlsruhe; † 20. April 1971 in Saarbrücken), war ein deutscher Schriftsteller.\nJugend und Studium\nKarl Wilhelm Straub war der Sohn des Postdirektors Karl Straub und seiner Ehefrau Wilhelmine geb. Neuz. Als Kind lebte er zunächst in Karlsruhe und Mannheim. Als sein Vater 1893 ins Reichsland nach Schlettstadt versetzt wurde, besuchte Karl Willy das dortige Gymnasium. Sein Abitur legte er im Jahr 1900 in Rastatt ab. Anschließend leistete er seinen Militärdienst als Einjähriger in Straßburg.\nStraubs Zeit im Elsass prägte ihn nicht nur kulturell, sondern auch literarisch durch seine Freundschaften mit Paul Schmitthenner, Paul Bertololy und Franz Spieser, so dass er schon als Schüler erste schriftstellerische Versuche unternahm. Auch während seines Jurastudiums ab 1902 in Straßburg, Freiburg, Berlin und Heidelberg interessierte er sich für Literatur, Theater und Architektur und besuchte Vorlesungen in Philosophie, Germanistik und Kunstgeschichte. Daneben schrieb er und konnte 1903 in den Münchner Neuesten Nachrichten eine Novelle veröffentlichen.\nBeruf und Berufung\n1908 absolvierte Karl Willy Straub ein Volontariat bei der Heidelberger Zeitung. Als der Heidelberger Staatsrechtler Lilienthal im Jahre 1909 seine Dissertation über Zeugnispflicht und Zeugniszwang in der Presse ablehnte, beschloss Karl Willy Straub als freier Künstler zu leben. Neben journalistischen Arbeiten veröffentlichte er 1909 sein erstes großes Prosawerk Vollblutfrauen. Acht Frauenschicksale. Als Straub von 1911 bis 1914 in Würzburg als Redakteur für das Feuilleton bei der Bayerischen Landeszeitung arbeitete, machte er die Bekanntschaft des dort ansässigen dreizehn Jahre älteren Schriftstellers Max Dauthendey. Im Ersten Weltkrieg kämpfte Straub an der lothringischen und der russischen, gegen Kriegsende an der Heimat-Front. Nach dem Ersten Weltkrieg zog er nach Saarbrücken, wo er die Vereinigung der Kunstfreunde an der Saar mitbegründete, die dem kulturellen Leben dort neue Impulse verlieh. 1920 heiratete er Klara Maria Emonds. Aus dieser Ehe gingen eine Tochter und ein Sohn hervor.\n1928 berief ihn der Professor für Architektur Paul Schultze-Naumburg an die Berliner Universität. Dort arbeitete Straub von 1927 bis 1932 als Privatdozent für Baukultur. In Berlin machte er die Bekanntschaft der Schriftsteller Paul Fechter und Hans Martin Elster. 1928 übernahm Straub auf Empfehlung seines Jugendfreundes Paul Schmitthenner die Redaktion der Zeitschrift Deutsche Baukultur. Seit seiner Jugend durch den Anblick des Straßburger Münsters mit deutscher Architektur geprägt lehnte Straub sowohl den Historismus als auch den Bauhausstil ab. Gegen eine neue Sachlichkeit schrieb er 1932 sein Buch Die Architektur im Dritten Reich.\nAuch als Schriftsteller war Straub konservativ. Er lehnte den Expressionismus ab und galt seinen Kollegen als Meister des Sonetts. Auch in seiner Prosa scheint sein lyrischer Stil durch wie etwa in seinem Tagebuchroman von 1926 Die Reise um Silvia. 1931 wurde Straub Mitglied der NSDAP. Im gleichen Jahr nahm Straub an einer Tagung des Rheinischen Dichterkreises in Freiburg teil und entschied anschließend, sich in der oberrheinischen Stadt niederzulassen.\nIm Dritten Reich\nIn Freiburg wurde er 1933 kultureller Berater und Leiter des Presseamts der Stadt. Im Laufe der Zeit kam es zu immer größer werdenden Spannungen zwischen ihm und Oberbürgermeister Franz Kerber. So wechselte Straub 1937 ins Freiburger Stadtarchiv und schrieb dort Biographien und Aufsätze zur badischen Literatur. 1939 heiratete er Frieda Franziska Auguste Koller in zweiter Ehe, die kinderlos blieb.\n1940 erschien der als Hommage an Emil Gött verfasste Freiburg-Roman Hüter der Flamme, der auch autobiographische Züge hatte und für das Selbstbild und Dichtungsverständnis von Straub als Schlüsselroman gilt. Die 1940 bei einer Dichterfahrt durch das von deutschen Truppen besetzte Elsass aufkommenden Erinnerungen an seine Jugendjahre verarbeitete er in seinem Buch von 1966 Erinnerungen an das Elsaß. Ein Zeitdokument.\nNachkriegszeit\nBei seiner Entnazifizierung nach Kriegsende stufte die Spruchkammer Karl Willy Straub als Mitläufer ein, und doch war für ihn eine Welt zusammengebrochen. Im Gegensatz zum literarischen Wandel der 50er Jahre blieb er weiterhin seiner eigenen literarischen Welt der im 19. Jahrhundert geborenen Autoren wie Richard Sexau, Ludwig Finckh, Hermann Burte, Hermann Eris Busse, Emil Strauß und Paul Sättele, die alle mit dem Nazi-Regime sympathisiert hatten, verhaftet. Straub merkte wohl, dass die literarische Erneuerung nach dem Krieg etwa mit der Gruppe 47 ihn nicht mehr betraf und so ließ er seinen Gesellschaftsroman Ruf nach Istanbul ungedruckt. Fast trotzig gab er seinen gesammelten Sonetten den Titel Hundert Sonette eines Zeitlosen. Einige Jahre arbeitete er noch für den Südwestfunk und behandelte Themen der Badischen Heimat. 1968 zog es Karl Wilhelm Straub zurück an den Ort seiner ersten beruflichen Tätigkeit nach Saarbrücken, wo er 1971 starb.\nLiterarisches Erbe\nDie Witwe Frieda Straub übergab den literarischen Nachlass Karl Wilhelm Straubs an das Staatsarchiv Freiburg. Seine private Bibliothek erhielt das Stadtarchiv Freiburg.\nAuszeichnung\n 1967: Max-Dauthendey-Plakette in Silber\nWerke und Aufsätze\n Spiel und Kampf. Gedichte. 1908.\n Vollblutfrauen. Acht Frauenschicksale. 1909.\n Zwischen Tag und Abend. Gedichte. 1916.\n Sonette. 1920.\n Die Reise um Silvia. Tagebuch eines Empfindsamen. 1926.\n Letzte Fahrt. Neue Sonette. Privatdruck 1927.\n Zwischen Gott und Welt. Neue Gedichte. 1930.\n Die Architektur im Dritten Reich. 1932.\n Über sich selbst in Ekkhart. in: Jahrbuch für den Oberrhein (1935), 64f.\n Hüter der Flamme. Roman, 1940.\n Silberfüchse. Roman, 1943.\n Freiburg in vier Kriegen, Kriegsnöte und Kriegslasten Anno dazumal. in: Der Alemanne 1943?\n Architektur als Ausdruck der Gesinnung. in: Der Alemanne vom 28. April 1945.\n Das Heiratskarussell. Lucrezia Corsini. 2 Novellen, 1955.\n Die hundert Sonette eines Zeitlosen. 1907-1957.\n Eine Auswahl. 1960.\n Heidelberg. Hg. vom Fremdenverkehrsamt der Stadt, o. J. (1962).\n Erinnerungen an das Elsaß. Ein Zeitdokument. 1966.\nLiteratur\n Ferdinand Gregori: Lyrik des Jahres, in: Das literarische Echo, 23. Jg. 1921, H. 8, Sp. 468.\n Erich Dürr: Karl Wilhelm Straub, in: Saarbrücker Zeitung vom 27. November 1926.\n Wilhelm Westecker: Lyriker, in: Berliner Börsenzeitung vom 25. März 1931.\n Hans Franck: Zwischen Gott und Welt, in: Hamburger Nachrichten vom 26. Juni 1931.\n Erich Dürr: Zwischen Gott und Welt. Der badische Lyriker Karl Wilhelm Straub, in: Neue Badische Landeszeitung vom 19. August 1931.\n Paul Weinacht: Karl Wilhelm Straub. Zu seinem 60. Geburtstag, in: Der Führer vom 10. März 1940.\n Fritz Bühler: Karl Wilhelm Straub 75 Jahre alt, in: Badische Heimat, 35 Jg. 1955, H. 1, S. 41-43.\n Wilhelm Kosch: Deutsches Literatur-Lexikon. 2. Auflage. Bd. 4. 1958, S. 2899.\n Gustav Faber: Karl Wilhelm Straub, Architekt der Sprache. Zum 80. Geburtstag, in: Ekkhart - Jahrbuch für den Oberrhein, 1960, S. 27-29.\n Gustav Faber: Meister der Sonette. Zum 80. Geburtstag von Karl Wilhelm Straub, in: Badische Neueste Nachrichten vom 11. März 1960.\n Fritz Bühler: Karl Wilhelm Straub, Dichter und Publizist. Zu seinem 80. Geburtstag, in: Saarheimat, 4. Jg. 1960, H. 3, S. 20 f.\n Gustav Faber: Architekt der Sprache. Der badische Dichter Karl Wilhelm Straub 90 Jahre, in: Saarbrücker Zeitung vom 9. März 1970.\n Paul Raabe: Bücher und Autoren des literarischen Expressionismus. 1992, S. 460 f.\n Manfred Bosch: Straub, Karl Wilhelm (Willy), Schriftsteller, 1880-1971. In: Bernd Ottnad, Fred. L. Sepaintner (Hrsg.): Baden-württembergische Biographien. Band 3, Stuttgart 2002, S. 405-408 (online).\nWeblinks\n Landesarchiv Baden-Württemberg, Abt. Freiburg, Bestand T1, Zugang 1976/0046')
('Heinrich Pipping', '#Article: Heinrich Pipping\nHeinrich Pipping (* 2. Januar 1670 in Leipzig; † 22. April 1722 in Dresden) war ein deutscher lutherischer Theologe und Oberhofprediger in Dresden.\nLeben\nGeboren als Sohn des Kauf- und Handelsmannes Jacob Pipping und seiner Frau Magdalena, die Tochter des Tuchhändlers Adam Mohr, wurde er zunächst durch Privatlehrer unterrichtet und besuchte dann die Alte Nikolaischule. So vorgebildet, immatrikulierte er sich 1686 an der Universität Leipzig und widmete sich Studien an der philosophischen Fakultät. Er erwarb 1688 den akademischen Grad eines Magisters und nahm ein Studium der Theologie auf.\nZu diesem Zweck begab er sich am 1. Mai 1688 an die Universität Wittenberg, wo er bei Caspar Löscher Aufnahme in dessen Haus fand. Während seiner Studien waren neben Löscher auch Johann Deutschmann, Johann Andreas Quenstedt, Christian Röhrensee und Michael Walther seine Lehrer. Er begab sich zurück nach Leipzig, wo er sein Theologiestudium unter Valentin Alberti, Johannes Olearius und Gottlob Friedrich Seligmann fortsetzte und Mitglied der Predigergesellschaft wurde.\nNachdem er mehrere Disputationen gehalten hatte, wurde er 1693 vom Magistrat der Stadt Leipzig als Prediger an die Thomaskirche berufen. 1699 beförderte man ihn zum Diakon an der Thomaskirche und 1702 stieg er zum Vesperprediger auf. Während dieser Zeit hielt er für die Studenten Kollegien ab und wurde, nachdem sein Schwiegervater Seligmann verstorben war, 1709 als Oberhofprediger nach Dresden berufen.\nUm die notwendigen akademischen Grade zur Ausübung des Amtes zu erwerben, begab er sich wiederum nach Wittenberg, wo er am 24. April 1709 zum Lizenziaten und am 26. April zum Doktor der Theologie promovierte. Daraufhin hielt er in Leipzig seine Abschiedspredigt und gelangte am 23. Mai 1709 in Dresden an. Am Folgetag wurde er in das Amt eingeführt und ihm die damit verbundenen Ämter eines Kirchenrates und Oberkonsistorialrat anvertraut.\nIn seiner Funktion als Oberhofprediger war er der Beichtvater der sächsischen Kurfürstenfamilie. Er begleitete diese auf Kurreisen, nahm die Trauung von Christian VI. von Dänemark und Norwegen und Sophie Magdalene von Brandenburg-Kulmbach am 7. August 1721 in Pretzsch vor und führte drei Landtage in Dresden durch, bei denen er 1711, 1716 und 1718 die gewöhnliche Landtagspredigt hielt. Als Theologe war er moderat und hat sich in keine Kontroversen seiner Zeit eingelassen. Dennoch hielt er an der lutherischen Lehre fest und bezog dazu in seinen Predigten Stellung.\nAus seiner 1700 in der Thomaskirche von Leipzig geschlossenen Ehe mit Johanna Katharina, der Tochter des Oberhofpredigers Gottlob Friedrich Seligmann, sind drei Kinder hervorgegangen. Bekannt ist Gottlob Heinrich Pipping, der Bürgermeister in Naumburg wurde, die Tochter Johanna Margaretha, die den Rechtskonsulenten Carl Friedrich Jumpelts in Dresden heiratete, und August Benedikt Pipping, der ebenfalls studierte.\nNachdem Pipping am 1. Januar 1722 bei der Predigt einen Schlaganfall erlitten hatte, erholte er sich davon nicht mehr richtig. Am 19. April befiel ihn ein starker Schüttelfrost und Steckfluss, woran er früh um 1 Uhr verstarb. Er fand seine letzte Ruhestätte am 25. April in der Sophienkirche und ihm wurde am 17. Mai eine Gedenkpredigt gehalten, wie auch in anderen sächsischen Städten.\nPromotionen unter Pippings Vorsitz (Auswahl)\n Matthias Hoë von Hoënegg: De iterata et solida defensione Pupillae Evangelicae, scriptisque insuper aliis, inde ab anno 1624. an annum 1630 publica autoritate in Saxonia. Fritsch, Leipzig 1704.\n Caspar Löscher: De Saule per musicam. Ex 1. Samuel, 16,14 ff. Schrödterus, Leipzig 1688.\n Gottfried C. Seligmann: Qua depositam purpuram ipsigratulator, simulque Rectorum Academiae Lipsiensis, qui seculo proxime elapso sibi invicem successerunt, syllabum exhibet. Gleditsch, Leipzig 1701.\n Immanuel Tögel: Der potu supplicii et puniendis et patienti christo prodomo. Götze, Leipzig 1688.\n Joachim C. Westphal: De curioso novitatis studio. Götze Leipzig 1687.\nWerke (Auswahl)\nLatein\n Arcana Bibliothecae Thomanae Lipsiensis sacra. Gleditsch, Leipzig 1703.\n Collegii Homiletici Practici in Augustanam Confessionem habiti summaria repetito. Görlitz Verlag, Leipzig 1707.\n De raptu liberorum. Götze. Leipzig 1690.\n De triplici corona Romani Pontificis. Götze, Leipzig 1692.\n Exercitationes Academicae Historico-, Philosophico-, Theologicae. Lesch, Dresden 1711 (zusammen mit Gottlob Friedrich Seligmann).\n Exercitationes Academicae Juventiles. Groß, Leipzig 1708.\n Memoriam theologorum nostrae aetatis clarissimorum renovatam. Fritsch, Leipzig 1705-07.\n Bd. 1-2 Sacer Decadunm Septenatius memoriam Theologum nostra aetate clarissimorum renovatam. 1705.\n Bd. 3 Trias Decadum memoriam Theologorum nostrae aetatis clarissimorum renovatam exhibens, sacra Decadum Septenario jugenda. 1707.\n Orationes et Programmata vari argumenti. Lesch, Dresden 1712 (zusammen mit Gottlob Friedrich Seligmann).\n Semicenturia biographica selecta. Gleditsch & Weidmann, Leipzig 1709 (zusammen mit Georg Heinrich Götze).\nDeutsch\n Allerley Geistliche Weißheit und Verstand, wie solche Stücke aus denen ordentlichen Sonn- und Festtags-Evangelien im bevorstehenden Kirchenjahre 1713, anzuweisen, man mit Gott entschlossen ist. Dresden 1713.\n Ein, bey öffentlicher Landesversammlung Gott, dem allerhöchsten Landesvater, treulich empfohlenes Land. Über 1 Reg. 8. 57 und 58. Dresden 1711 (Landtags-Predigt am 24. April 1711).\n Concordia. Christliche wiederholete einmüthige Bekäntniß nachbenannter Chur-Fürsten, Fürsten und Stände Augspurgischer Konfeßio und denselben Theologen Lehre und Glaubens. Gleditsch, Leipzig 1703 (Christliches Konkordienbuch).\n Danck-Reden, bey Hoch und Wohlangesehenen Leich-Bestattungen vormahls gehalten. Leipzig 1707.\n Die dreyfache Ehre eines Wohlfürstehendenden Eltesten. Aus Zach. 3,1-7. Gleditsch, Leipzig 1711 (Gratulationsschrift anlässlich Johannes Dornfelds Amtsübernahme 1711).\n Der für den Herrn werthgehaltene schnelle Tod seiner Heiligen Leipzig 1711 (Leichenpredigt für Caspar C. Seeligmann). * Furcht und Hoffnung eines Landes bey bevorstehenden göttlichen Straf und Gerichten, aus Zeph. 2,1-3. Zimmermann, Leipzig 1711 (anlässlich der Beendigung des Landtages 1711).\n Gott, des Chursächsischen Israels Nothelfer. Aus Matth. 7,23-27. Dresden 1716 (eine Landtagspredigt).\n Der Gottesdienst derer, die bey dem Hofl-Leben sich von der Welt unbefleckt behalten. Aus Joh. 21,17. Harpeter, Dresden 1716 (Leichenpredigt für Carl Rex, am 9. Juni 1716).\n Johannes als ein von Gott gesandter Bothe. Aus Jes. 40,6. und 8. Dresden 1714 (Gratulationsschrift für Dr. Besseck anlässlich seiner Amtseinführung in Oschatz).\n Mosis Ausspruch von dem 80jährigen Alter der Menschen. Aus Psalm. 90,10. Rohrlach, Görlitz 1705.\n Schrifftmäßige Prediger-Gedanken welche nach Veranlassung durch hohen Beruff ihm anbefohlenen Ober-Hof-Prediger-Amts, bey seinem Abschiede aus Leipzig und Antritt in Dresden öffentlich vorgetragen worden. Gleditsch, Leipzig 1711.\n Die seeligste Erhöhung derer Auserwählten. Aus Apoc. 3,12. Harpeter, Dresden 1712 (Leichenpredigt für Graf August Ferdinand von Pflug).\n Die Treue derer Haushalter in dem Hause Gottes. Aus 1. Petr. 5,2-4. Zimmermann, Dresden 1713 (Gratulationsschrift für Johann G. Lucius anlässlich seiner Amtseinführung in Pirna, 22. September 1712).\n Die Verklährung der Christen in das Bild Christi. Über 1. Petr. 2,21 und 24. Fleischer, Leipzig 1709 (Leichenpredigt für Jacob Born).\n Versammleter getreuer Land Stände Versicherung, das der Herr mit ihnen sey. Aus Matth. 8,1-13. Zimmermann, Dresden 1718 (Landtagspredigt vom 23. Januar 1718).\n Die vornehmsten Oerter eines Gotteshauses stellete bey solenner Einweihung der aus dem Grunde neuerbauten Kirche zu Tieffenau am sechsten Sonntag nach Trinitatis. Aus Matth. V. 20-27. Riedel & Stöpel, Dresden 1718 (anlässlich der Einweihung der Kirche von Tieffenau am 24. Juli 1718).\n D. Johann Benedict Capzovs Evangeliste Alten Testaments, Jesaias. Leipzig 1703 (mit einer Vorrede).\n Herrn D. Seeligmanns zu Dresden gehaltenen Anzugspredigt, aus des seeligen Herrn Autoris eigenhändigen Conzept. Leipzig 1708 (mit einer Vorrede hrsg.).\nLiteratur\n Michael Ranfft: Leben und Schriften aller Chursächsischen Gottesgelehrten. Wolfgang Deer, Leipzig 1742.\n Christian Gottlieb Jöcher: Artikel Heinrich Pipping. In:  Allgemeines Gelehrtenlexikon. Band 3, 1751, Sp. 1586.\n \n  \n Fritz Juhnke: Album Academiae Vitebergensis. Halle 1952.\n Reinhold Grünberg: Sächsisches Pfarrbuch. Freiberg 1940.\nWeblinks\n \n \n Heinrich Pipping bei der deutschen digitalen Bibliothek')
('Heinz Geggel', '#Article: Heinz Geggel\nHeinz Geggel (* 11. November 1921 in München; † 15. November 2000 in Berlin) war ein deutscher Journalist und Parteifunktionär (SED). Er war Leiter der Abteilung Agitation des ZK der SED.\nLeben\nNachdem Geggel, Sohn eines Kaufmanns, von 1928 bis 1936 die Volksschule und das Gymnasium in München besucht hatte, musste er wegen seiner jüdischen Abstammung aus Deutschland emigrieren. Bis 1938 absolvierte er eine Lehre an der Handelsschule in Neuchâtel in der Schweiz, wechselte dann zum Studium des Textilingenieurs an die Fachschule in Verviers in Belgien. Von Mai 1940 bis Juni 1941 war er interniert und wurde zu Zwangsarbeit herangezogen. 1940 wurde ihm durch das Nazi-Regime die deutsche Staatsangehörigkeit aberkannt. Im Dezember 1941 emigrierte er mit seiner Familie über Casablanca nach Kuba, wo er als Diamantenschleifer arbeitete. Dort wurde er Mitglied der Konföderation der Arbeiter Kubas und des Komitees Deutscher Antifaschisten in Kuba. 1944 trat Geggel in die Kommunistische Partei Deutschlands (KPD) ein.\nIm November 1947 kehrte er nach Deutschland zurück und ging über Frankfurt am Main im Februar 1948 nach Berlin. Er wurde im März 1948 Mitglied der SED und arbeitete zunächst als Redakteur im Funkhaus Grünau. Von 1949 bis 1956 war er Redakteur bzw. Ressortleiter beim Berliner Rundfunk. Von 1956 bis 1960 war er Intendant des Deutschlandsenders und gleichzeitig Stellvertreter des Vorsitzenden des Staatlichen Rundfunkkomitees der DDR. Anschließend war er bis 1962 Leiter der Arbeitsgruppe SPD der Westkommission und ab 1962 Sekretär der Westkommission beim Politbüro des ZK der SED.\nVon Januar 1963 (VI. Parteitag) bis Juni 1971 (VIII. Parteitag) war er Kandidat und von 1971 bis 1989 Mitglied des ZK der SED. Im Jahr 1963 stieg Geggel zum stellvertretenden Leiter der Abteilung West des ZK der SED auf, deren Leiter er 1965 wurde (Nachfolger von Arne Rehahn). Im Oktober 1973 folgte er Rudi Singer, Werner Lamberz und Hans Modrow als vierter Leiter der Abteilung Agitation des ZK der SED. Er blieb bis zur Wende 1989 in dieser Position. Von 1971 bis 1990 war Geggel zudem Vorstandsmitglied des Verbands der Journalisten der DDR.\nAls Leiter der Abteilung Agitation war es die Aufgabe Geggels, die DDR-Presse auf die politische Linie der SED einzuschwören. Die Chefredakteure der DDR-Presse mussten sich zu diesem Zweck wöchentlich zu „Argumentationssitzungen“ in der Parteizentrale der SED einfinden. Teilweise wurden auf diesen Sitzungen der Wortlaut von Überschriften und einzelnen Formulierungen vorgegeben. Wegen seiner Unnachgiebigkeit bei diesen Sitzungen wurde er in Anspielung auf Joseph Goebbels unter Journalisten auch Dr. Geggels genannt.\nGeggel verstarb im Jahr 2000 im Alter von 79 Jahren in Berlin.\nAuszeichnungen\n 1958 Medaille für Kämpfer gegen den Faschismus 1933 bis 1945\n 1959 Vaterländischer Verdienstorden in Bronze, 1964 in Silber und 1970 in Gold\n 1968, 1971 und 1981 Orden Banner der Arbeit\n 1975 Kampforden „Für Verdienste um Volk und Vaterland“\n 1981 und 1986 Karl-Marx-Orden\n 1981 Fritz-Heckert-Medaille in Gold\n 1984 Ehrentitel Held der Arbeit\nLiteratur\n \n \nSiehe auch\n Liste der ZK-Abteilungen und ihrer Abteilungsleiter')
('Martin Veith', '#Article: Martin Veith\nMartin Veith (* 6. Juni 1986 in Neu-Rum) ist ein österreichischer Moderator.\nLeben\nBereits in frühen Jahren faszinierten den Tiroler Medien wie Radio und Fernsehen. Erste Versuche mit dem Mikrofon unternahm er in der Volksschule, als er sich in seinem Schlafzimmer ein kleines Studio mit Mischpult und Mikrofon einrichtete.\n2003 absolvierte Veith neben seiner Lehre im Einzelhandel ein Volontariat im Funkhaus Tirol (WELLE1/Antenne/Arabella). Nach der Spaltung des Funkhauses unterschrieb er seinen ersten Vertrag beim jungen, dynamischen Radiosender WELLE1 - music radio. Bis Sommer 2015 fungierte er als Moderator der Morgenshow WELLE1 Get Up, Wacker Innsbruck On Air sowie dem WELLE1 Hit Countdown.\nSeit September 2015 ist der Tiroler bei Antenne Vorarlberg, dem erfolgreichsten Privatradio Österreichs. Hier moderiert "Veithi" zusammen mit Sandra Tasek das Frühstücksradio. \nAbseits des Studios ist Veith auch auf zahlreichen Großevents als Moderator aktiv (Taio Cruz, DJ Antoine, Christina Stürmer, Miss und Mister Wahlen, Österreichs Vertreter beim SongContest etc.).\nIn seiner Freizeit ist Martin Veith ein leidenschaftlicher Sportler - im Sommer mit dem Bike, im Winter mit den Tourenskiern. Er lebt in Sistrans und Wolfurt.\nWeblinks\n Antenne Vorarlberg über den Moderator\n http://www.welle1.com/sender/team/martin_veith.html\n http://www.meinbezirk.at/innsbruck/chronik/ich-wuerd-es-sofort-wieder-machen-d963285.html\n http://www.prosiebensat1puls4.com/content/bereich/presse_p4_mgh/140408_mgh_kw21_martin_tirol_radiomoderator.html')
('Gert Kießling', '#Article: Gert Kießling\nGert Kießling (* 7. Juli 1944 in Böhlitz-Ehrenberg bei Leipzig) ist ein deutscher Kabarettist und Schauspieler.\nLeben\nNach dem Schulbesuch in Leipzig absolvierte Kießling eine Berufsausbildung zum Fernmeldemonteur und wurde danach Dekorateur an der Leipziger Oper. Danach studierte er an der Berliner Schauspielschule.\nNach abgeschlossenem Schauspielstudium engagierte ihn das Thüringer Landestheater Eisenach. Nach seinem Wechsel zur „Distel“ gab er dort 1978 mit dem Programm „Einsteigen bitte“ (Regie: Otto Stark) sein Debüt. In den Folgejahren arbeitete er mit verschiedenen Regisseuren und künstlerischen Leitern der Distel zusammen (Otto Stark, Gisela Oechelhaeuser, Heinz Lyschik, Peter Ensikat, Frank Lüdecke u. a.). Der heutige künstlerische Leiter der Distel, Frank Lüdecke, bezeichnet ihn als „eine der letzten kabarettistischen Urgewalten“.\nIn fast 30 „Distel“-Jahren wirkte Kießling in über 30 Programmen mit und brachte weit mehr als eine Million Zuschauer zum Lachen. Am 8. Oktober 2007 spielte er mit dem Programm „Nullrunde“ seine letzte Vorstellung an der Distel.\nDarüber hinaus arbeitete Kießling als Synchronsprecher. Er ist u. a. die deutsche Stimme des „Holm“ in der dänischen Kultserie „Die Olsenbande“. Außerdem synchronisierte er Stan Laurel in den DEFA-Fassungen der Laurel-und-Hardy-Filme: „Die Leibköche seiner Majestät“ und „Die Teufelsbrüder (Fra Diavolo)“. Er wirkte in diversen Fernsehproduktionen mit, z. B. der Satire-Sendung „Der scharfe Kanal“, sowie bei Gastauftritten bei den „Mitternachtsspitzen“ im WDR.\nTheaterengagements\n Thüringer Landestheater, Eisenach\n Kabarett „Die Kneifzange“\n Kabarett-Theater „Distel“, Berlin\nWichtige Theaterproduktionen mit dem Kabarett Distel\n 1978: Einsteigen Bitte (Regie: Otto Stark)\n 1979: Danke Weiterlachen (Regie: Otto Stark)\n 1980: Liebe und Hiebe - Aus 100 Jahren Kabarett (Regie: Otto Stark)\n 1981: Glück, dass wir es haben (Regie: Wolfgang E. Struck)\n 1982: Vom ich zum wir (Regie: Otto Stark)\n 1984: Für- und Widersprüche (Regie: Eckehard Dennewitz)\n 1985: Die Poesie Ich pfeif auf Sie (Regie: Herbert Fischer)\n 1986: An Mut sparet nicht trotz Mühe (Regie: Hans-Georg Simmgen)\n 1986: Immer rin in die jute Stube (Regie: Otto Stark)\n 1988: Wir handeln uns was ein (Regie: Peter Tepper)\n 1990: Über-Lebenszeit (Gisela Oechelhäuser)\n 1991: Wir sind das letzte (Regie: Gisela Oechelhäuser/Peter Ensikat)\n 1992: Diesseits von Gut und Böse (Regie: Gisela Oechelhäuser/Peter Ensikat)\n 1992: Wir haben uns übernommen (Regie: Gisela Oechelhäuser/Peter Ensikat)\n 1993: Völker hört das Finale (Regie: Peter Ensikat)\n 1994: Wir sind doch nicht betroffen (Regie: Gisela Oechelhäuser/Peter Ensikat)\n 1995: Im Westen geht die Sonne auf (Regie: Gisela Oechelhäuser/Peter Ensikat)\n 1995: Rette uns wer kann (Regie: Gisela Oechelhäuser/Peter Ensikat)\n 1996: Wir lachen uns tot (Regie: Gisela Oechelhäuser/Peter Ensikat)\n 1997: Orpheus auf Eurydike (Regie: Gisela Oechelhäuser/Peter Ensikat)\n 1998: Alle Brüder werden Menschen (Regie: Gisela Oechelhäuser/Peter Ensikat)\n 1998: Man trifft sich (Regie: Gisela Oechelhäuser/Peter Ensikat)\n 1998: Macht was Ihr wollt (ich mache mit) (Regie: Peter Ensikat)\n 1999: Nur fliehen ist schöner (Regie: Jürgen Kern/Peter Ensikat)\n 2000: Wir fassen zusammen (Regie: Peter Ensikat)\n 2001: Kaiser König Bertelsmann (Regie: Peter Ensikat)\n 2003: Robinsöhne, reif für die Insel (Regie: Peter Ensikat)\n 2004: Torschusspanik (Regie: Martin Maier-Bode)\n 2005: Ein Lied umgeht die Welt (Regie: Peter Ensikat)\n 2006: Nullrunde (Regie: Horst-Gottfried Wagner)\nQuellen\nArchiv Kabarett „Distel“\nWeblinks\n Homepage der "Distel"')
('Karlheinz Dietz', '#Article: Karlheinz Dietz\nKarlheinz Dietz (* 1. Mai 1947 in Regensburg) ist ein deutscher Althistoriker.\nDietz wurde 1975 an der Universität Regensburg bei Adolf Lippold promoviert, dessen Assistent er von 1973 bis 1981 war. Danach wirkte er als Wissenschaftlicher Rat, seit 1984 als Oberrat, an der Kommission für Alte Geschichte und Epigraphik des Deutschen Archäologischen Instituts (DAI) in München. Er habilitierte sich 1984 und lehrte von 1985 bis zu seinem Ruhestand im Jahr 2012 als Professor für Alte Geschichte an der Universität Würzburg: Zunächst bekleidete er dort als Nachfolger von Hans-Joachim Gehrke eine C3-Professur, im November 1998 wurde er als Nachfolger seines Kollegen Dieter Timpe zum C4-Professor ernannt. Zum 1. April 2012 trat Rene Pfeilschifter seine Nachfolge auf dem Würzburger Lehrstuhl an.\nSchwerpunkte von Dietz’ Forschungstätigkeit sind die römische Kaiserzeit einschließlich der Spätantike, Geschichte, Geographie und Inschriften der Alpen- und Donauländer, insbesondere Raetiens, in römischer Zeit.\nDietz ist korrespondierendes (seit 1988) bzw. ordentliches (seit 1997) Mitglied des DAI. Von 1997 bis 2011 war er Mitglied der des Wissenschaftlichen Beirats der Kommission für Alte Geschichte und Epigraphik des DAI. An der Bayerischen Akademie der Wissenschaften war er von 1986 bis 1996 Mitglied der Kommission zur archäologischen Erforschung des spätrömischen Raetien und ist seit 1997 Mitglied der Kommission zur vergleichenden Archäologie der römischen Alpen- und Donauländer. Er ist ferner Mitglied der Frankfurter Wissenschaftlichen Gesellschaft.\nSchriften\n (Mitverfasser, neben Wolfgang Czysz, Thomas Fischer, Hans-Jörg Kellner:) Die Römer in Bayern. Theiss, Stuttgart 1995, ISBN 3-8062-1058-6.\n (Mitverfasser:) Regensburg zur Römerzeit. Pustet, Regensburg 1979.Neubearbeitung (mit Thomas Fischer): Die Römer in Regensburg. Pustet, Regensburg 1996, ISBN 3-7917-1484-8.\n Senatus contra principem. Untersuchungen zur senatorischen Opposition gegen Kaiser Maximinus Thrax. (Habilitationsschrift) Beck, München 1980, ISBN 3-406-04799-8 (Vestigia, Bd. 29).\nWeblinks\n \n Aufsätze https://uni-wuerzburg.academia.edu/DietzKarlheinz')
('Friedrich List (Jurist)', '#Article: Friedrich List (Jurist)\nFriedrich Wilhelm Ludwig Oskar List (* 1. August 1887 in Straßburg; † 7. August 1965 in Darmstadt) war ein deutscher Jurist und Bibliothekar. Er war Inhaber des vermutlich ersten deutschen Lehrstuhls für Technikrecht.\nLeben\nList studierte von 1906 bis 1910 Rechtswissenschaft in Straßburg bei Paul Laband und Otto Mayer, wo er 1911 promovierte. 1918 kam er als Bibliothekar nach Gießen an die dortige Universität. 1924 wechselte er als Bibliotheksvorstand an die Bibliothek der Technischen Hochschule Darmstadt. Diese Funktion hatte er formal bis 1941 inne.\nIn Darmstadt habilitierte sich List 1926 zum Bibliotheksrecht und wurde Privatdozent für Bibliothekswissenschaft und -recht an der TH und später auch Direktor des dortigen Postinstituts. Nach einer ersten Umwidmung seiner venia legendi auf Verwaltungsrecht 1928, wurde er 1931 zum außerplanmäßigen außerordentlichen Professor für Verwaltungsrecht und Recht der Technik berufen. Die Bibliothek leitete er nunmehr nebenamtlich. Nach einer weiteren Umhabilitation 1933 auf „Öffentliches Recht und Recht der Technik“ erhielt er zum 1. April 1934 eine für ihn geschaffene planmäßige Professur und wurde im Mai 1943 Ordinarius.\nWährend der Weimarer Republik hatte List der DDP angehört. Zum 1. Mai 1933 trat er der NSDAP bei (Mitgliedsnummer 2.230.556). Er war Pressewart seiner NSDAP-Ortsgruppe, Vertrauensmann im SD, Mitglied diverser weiterer nationalsozialistischer Verbände und 1940 Ratsherr der Stadt Darmstadt. Von 1942 bis 1944 war er Dekan der Fakultät für Kultur- und Staatswissenschaften. Von 1941 bis 1943 diente er dem NS-Regime als Dozentenbundführer, 1943/44 auch Leiter der Dozentenschaft.\nList wurde nach dem Zweiten Weltkrieg von der Amerikanischen Militärregierung interniert. Da er erst im Dezember 1945 den Entnazifizierungsfragebogen abgegeben hatte, wurde er im Februar 1946 aus „politischen Gründen“ aus dem Landesdienst entlassen und auch später nicht mehr eingestellt. In seinem Entnazifizierungsverfahren wurde er 1948 zunächst in Gruppe III eingestuft, 1949 schließlich in Gruppe IV entnazifiziert.\nNach dem Zweiten Weltkrieg arbeitete Friedrich List als Jurist bei der Deutschen Bundespost in Darmstadt. Er war Mitglied der Darmstädter Freimaurerloge Zum flammenden Schwert die der Großen Landesloge der Freimaurer von Deutschland angehört.\nLiteratur\n Michael Grüttner: Biographisches Lexikon zur nationalsozialistischen Wissenschaftspolitik (= Studien zur Wissenschafts- und Universitätsgeschichte. Band 6). Synchron, Heidelberg 2004, ISBN 3-935025-68-8, S. 110.\n Melanie Hanel: Normalität unter Ausnahmebedingungen: die TH Darmstadt im Nationalsozialismus. Carlo & Karin Giersch Stiftung, WBG, Darmstadt 2014, ISBN 978-3-534-26640-1, Dissertation TH Darmstadt 2013.\nWeblinks')
('Josef Kiesl', '#Article: Josef Kiesl\nJosef Kiesl (* 24. August 1887 in Sarleinsbach, Oberösterreich; † 17. August 1936 in Linz, Oberösterreich) war ein österreichischer Landwirt und Politiker.\nLeben\nKiesl wuchs als eines von 14 Kindern des Hochhausbauern aus Hochhaus auf, besuchte die Volksschule und arbeitete dann auf dem väterlichen Hof. 1909 heiratete er und hatte zwei Kinder. Gleich zu Beginn des Ersten Weltkrieges wurde er schwer verwundet (Bauchschuss) und als felduntauglich entlassen. Da sein Vater im gleichen Jahr verstarb, übernahm er den elterlichen Hof. In der Zwischenkriegszeit bekleidete er verschiedene Funktionen (Oberösterreichische Volkskredit, Rinderzuchtverband, Elektrizitätsgenossenschaft), doch besondere Verdienste erwarb er sich im Feuerwehrwesen. Er verstarb mit 49 Jahren an Magenblutung, wohl als Folge seiner Kriegsverletzung.\nPolitik\nJosef Kiesl war nicht nur Vizebürgermeister von Pfarrkirchen im Mühlkreis, sondern in der Zeit von 1926 bis 1934 Landtagsabgeordneter für die Christlichsoziale Partei. Daneben war er Mitglied des Landes-Eisenbahnrates, Bezirksobmann des österreichischen Bauernbundes und des Katholischen Volksvereins, Bezirksführer der Vaterländischen Front und der Ostmärkischen Sturmscharen. Er war bescheiden, aber initiativ und genoss im Landtag hohes Ansehen.\nLiteratur\n Harry Slapnicka: Oberösterreich - Die politische Führungsschicht. 1918 bis 1938 (= Beiträge zur Zeitgeschichte Oberösterreichs. 3). Oberösterreichischer Landesverlag, Linz 1976, ISBN 3-85214-163-X, S. 149.\nWeblinks')
('Erich Straub', '#Article: Erich Straub\nErich Straub (* 26. August 1885 in Durlach; † 29. April 1945 in Berlin) war ein deutscher Psychiater, der während der Zeit des Nationalsozialismus an Euthanasieverbrechen beteiligt war.\nLeben\nStraub absolvierte nach dem Besuch der Oberrealschule ein Studium der Medizin an den Universitäten Freiburg, Rostock und Leipzig. Das Studium schloss er 1911 mit Promotion zum Dr. med. ab und war ab 1912 approbierter Mediziner. Zunächst war Straub an der Heil- und Pflegeanstalt in Neustadt tätig und ab 1919 in der Provinzial-Heil- und Pflegeanstalt Schleswig-Stadtfeld als Oberarzt beschäftigt.\nStraub wurde 1922/23 Mitglied der NSDAP in München. Nach dem Parteiverbot trat er der NSDAP am 17. September 1926 mit der Mitgliedsnummer 43.987 erneut bei. Im Dezember 1929 konnte Straub als erster NSDAP-Abgeordneter in das Schleswiger Rathaus einziehen. Ab 1930 leitete er die Gauabteilung für Volksgesundheit und Rassenfürsorge der NSDAP. Nach der Machtübertragung an die Nationalsozialisten wurde Straub Ende März 1933 erneut in den Schleswiger Stadtrat gewählt. Im November 1933 wurde Straub von der Provinzialverwaltung in Kiel zum Landesrat ernannt und leitete die Fürsorgeerziehung.\nStraub war vom 16. Februar 1941 bis zum 31. März 1943 in der Zentraldienststelle T4 tätig und ab dem 8. Juli 1941 T4-Gutachter. In dieser Funktion begutachtete er mehrfach Patienten der Kliniken in Schleswig-Stadtfeld und Hesterberg. Anfang 1944 wurde Straub pensioniert. Straub beging Ende April 1945 während der Schlacht um Berlin Suizid.\nLiteratur\n \n Matthias Schartl: „Eine Clique ‚Alter Kampfer‘ - Aufstieg und Fall regionaler NSDAP-Eliten in Stadt und Landkreis Schleswig (PDF-Datei; 2,40 MB)“, in: Demokratische Geschichte - Jahrbuch Zur Arbeiterbewegung und Demokratie in Schleswig-Holstein, Band 15, 2003, S. 178.\nWeblink\n Bild von Erich Straub')
('Alfred Götze (Philologe)', '#Article: Alfred Götze (Philologe)\nAlfred August Woldemar Götze (* 17. Mai 1876 in Leipzig; † 27. November 1946 in Gießen) war ein deutscher Philologe und Germanist. \nLeben und Werk\nGötze studierte an der Universität Leipzig Germanistik und promovierte 1899 über die Geschichte der Adjectiva auf -isch. Anschließend lehrte er an der Albert-Ludwigs-Universität Freiburg, ab 1925 an der Universität Gießen. In den ersten Jahren des Nationalsozialismus wandte er sich gegen einen übertriebenen Sprachpurismus, indem er den oft als überzogen kritisierten Fremdwortgebrauch des nationalsozialistischen Regimes verteidigte: der Fremdwortgebrauch „unserer vaterländischen Bewegung“ solle von der Sprachreinigung ausgenommen werden, da er „wohlerwogener staatsmännischer Absicht“ entspringe. Zusammen mit seinem Gießener Kollegen, dem Soziologen Hans Lorenz Stoltenberg, propagierte er den Fremdsprachenpurismus allerdings auf fachterminologischer Ebene und forderte zu dessen Durchsetzung den Einsatz von „Sprachberatern an jeder Hochschule“. Im Jahre 1933 trat Alfred Götze dem Nationalsozialistischen Lehrerbund bei, 1937 wurde er Mitglied der NSDAP. Zudem war Götze Förderndes Mitglied der SS.Nach dem Bericht Adolf Bachs traf Götze ein Schlaganfall, als seine Institutsbibliothek 1946 nach der Schließung der Universität Gießen abtransportiert wurde.\nGötzes Forschungen konzentrierten sich auf die deutsche Wortkunde, die Literatur der Reformationszeit und volkskundliche Fragestellungen wie z. B. Flurnamen und Sondersprachen. So gab er im Auftrag der Hessischen Vereinigung für Volkskunde das Hessische Flurnamenbuch (29 Hefte) heraus. Götzes 1912 veröffentlichtes Frühneuhochdeutsches Glossar erschien bis 1971 in insgesamt 7 Auflagen und wurde zu einem Standardwerk für Germanistikstudenten. Gleiches gilt für sein von 1920 bis 1976 in 6 Auflagen erschienenes Frühneuhochdeutsches Lesebuch. Ab 1930 bearbeitete Götze die Neuauflagen von Friedrich Kluges Standardwerk Etymologisches Wörterbuch der deutschen Sprache. Von der 11. Auflage 1934 bis zur 16. Auflage 1953 wird er als Mitautor genannt. Ab 1939 gab Götze im Auftrag der Arbeitsgemeinschaft für deutsche Wortforschung Trübners Deutsches Wörterbuch heraus, das größte Wörterbuchprojekt zur Zeit des Nationalsozialismus. Das 1943 nach dem Erscheinen von 4 Bänden zunächst eingestellte Projekt wurde 1954 bis 1957 mit weiteren 4 Bänden von Walther Mitzka weitergeführt. Götze wirkte auch am Grimmschen Deutschen Wörterbuch mit. Er bearbeitete den 1955 erschienenen 1. Teil („Weh - Wendunmut“) der I. Abteilung des Bands 14.\nWeitere Schriften (Auswahl)\n Zur Geschichte der Adjectiva auf -isch, E. Karras, Halle/Saale 1899 (Dissertation)\n Die hochdeutschen Drucker der Reformationszeit, Straßburg 1905 (Nachdruck: De Gruyter, Berlin 1963)\n Deutsche Studentensprache, Sprachverein, Berlin 1928 (16 Seiten)\n Das Elsass und die poetische Literatur des Weltkriegs (mit Georg Wolfram und Franz Schultz), Trübner, Straßburg 1917\n Wege des Geistes in der Sprache. Gedanken und Beobachtungen zum deutschen Wortschatz. (= Volksbücher zur Deutschkunde; Bd. 1). Haase, Prag u. a. 1918\n Anfänge einer mathematischen Fachsprache in Keplers Deutsch, Berlin 1919; Neudruck Kraus, Nendeln (Liechtenstein) 1967 (= Germanistische Studien. Heft 1).\n Ein fremder Gast. Frau von Staël in Deutschland 1803/04. Nach Briefen und Dokumenten hrsg. v. Alfred Götze. Frommann, Jena 1928\nLiteratur\n Ludwig Erich Schmitt: Alfred Götze (1876-1946) als Germanist in Leipzig, Freiburg und Gießen. Mit Schriften- und Doktorandenverzeichnis von Friedrich Stroh. (= Beiträge zur deutschen Philologie; Bd. 50). Schmitz, Gießen 1980. ISBN 3-87711-030-4\n Wenke Mückel: Trübners „Deutsches Wörterbuch“. Ein Wörterbuch aus der Zeit des Nationalsozialismus. Eine lexikografische Analyse der ersten vier Bände (erschienen 1939-1943). (= Lexicographica; Series Maior; 125). Niemeyer, Tübingen 2005. ISBN 3-484-39125-1\n Peter von Polenz: Deutsche Sprachgeschichte vom Spätmittelalter bis zur Gegenwart. Band 3. De Gruyter, Berlin 1999.\nWeblinks\n \n Zweite Auflage des Glossars 1920')
('Wilhelm Volkert', '#Article: Wilhelm Volkert\nWilhelm Volkert (* 26. Februar 1928 in München; † 1. August 2020) war ein deutscher Historiker und Archivar.__KEIN_INHALTSVERZEICHNIS__Der Sohn eines höheren Beamten verbrachte seine ersten Lebensjahre in München. 1932 ging die Familie nach Mittelfranken, wohin sein Vater versetzt wurde. 1942 kehrte die Familie nach München zurück. Als Sechzehnjähriger war er gegen Ende des Zweiten Weltkriegs Flakhelfer und geriet in amerikanische Kriegsgefangenschaft, die er in einem der Rheinwiesenlager verbrachte. Aus der Gefangenschaft zurückgekehrt, holte er zunächst 1946 das Abitur nach und begann 1947 ein Studium der Geschichte, Germanistik und Geographie an der Universität München.\nVolkert wurde 1952 an der Philosophischen Fakultät mit einer Arbeit über den bayerischen Herzog Stephan II. promoviert und trat anschließend in den staatlich bayerischen Archivdienst ein. 1957 ging er für drei Jahre nach Amberg. Im Archivdienst stieg er bis zum Archivdirektor auf. 1962 wurde er Mitglied der Schwäbischen Forschungsgemeinschaft. Zum 1. August 1978 wurde er Professor für Bayerische Landesgeschichte an der Universität Regensburg und lehrte dort bis zu seiner Emeritierung im September 1994. Von 1981 bis 1983 war er Dekan der Philosophischen Fakultät III. Zu seinen akademischen Schülern gehörten unter anderem Dirk Götschmann, Johannes Laschinger und Wolfgang Schmidt. Er war ab 1984 Mitglied der Kommission für bayerische Landesgeschichte bei der Bayerischen Akademie der Wissenschaften und war von 1993 bis 2003 deren Zweiter Vorsitzender.\nSeine Forschungsschwerpunkte waren die Geschichte des Mittelalters, die Landesgeschichte des süddeutschen Raums und hierbei speziell Bayerns im Mittelalter und in der Neuzeit. Größere Bekanntheit erlangte Volkert durch die Herausgabe der antisemitischen Leitartikel von Ludwig Thoma im Miesbacher Anzeiger.\nSchriften\nMonografien\n Geschichte Bayerns (= Beck’sche Reihe, 2602, C. H. Beck Wissen). 4., ergänzte Auflage. Beck, München 2010, ISBN 978-3-406-55159-8.\n Adel bis Zunft. Ein Lexikon des Mittelalters. Beck, München 1991, ISBN 3-406-35499-8.\nSchloßarchiv Sandersdorf. Zink, München 1962. Digitalisat\n Kanzlei und Rat in Bayern unter Herzog Stephan II. 1331-1375. Phil. Diss. München 1952.\nEdition\n Das Rechtsbuch Kaiser Ludwigs des Bayern von 1346 (= Bayerische Rechtsquellen. Bd. 4). Unter Verwendung der Vorarbeiten von Walter Jaroschka und Heinz Lieberich. Beck, München 2010, ISBN 978-3-406-10659-0.\nHerausgeberschaften\n Im Dienst der bayerischen Geschichte. 70 Jahre Kommission für Bayerische Landesgeschichte. 50 Jahre Institut für Bayerische Geschichte (= Schriftenreihe zur bayerischen Landesgeschichte. Bd. 111). 2. aktualisierte Auflage. Beck, München 1999, ISBN 3-406-10692-7.\n Ludwig Thoma: Sämtliche Beiträge aus dem „Miesbacher Anzeiger“ 1920/21. 2. Auflage. Piper, München u. a. 1990, ISBN 3-492-03276-1.\n Handbuch der bayerischen Ämter, Gemeinden und Gerichte 1799-1980. Beck, München 1983, ISBN 3-406-09669-7.\nLiteratur\n Konrad Ackermann, Alois Schmid (Hrsg.): Staat und Verwaltung in Bayern. Festschrift für Wilhelm Volkert zum 75. Geburtstag (= Schriftenreihe zur bayerischen Landesgeschichte. Bd. 139). Beck, München 2003, ISBN 3-406-10720-6.\n Dieter Albrecht, Dirk Götschmann (Hrsg.): Forschungen zur bayerischen Geschichte. Festschrift für Wilhelm Volkert zum 65. Geburtstag. Peter Lang, Frankfurt am Main u. a. 1993, ISBN 3-631-45090-7.\nWeblinks\n \n \nAnmerkungen')
('Jakob Dachser', '#Article: Jakob Dachser\nJakob Dachser († 1567) war ein Täufer, protestantischer Prediger und Kirchenliederdichter.\nLeben\nJakob Dachser studierte an der Universität Ingolstadt, wo er 1523 zum Magister promoviert wurde. Im Jahre 1526 kam er nach Augsburg, wo er Schullehrer wurde. Er trat zu den Täufern über und wurde im März 1527 mit Sigmund Salminger in die Leitung der Augsburger Täufergemeinde berufen. Als er wegen seines Glaubens 1527 verhaftet wurde, widerrief er nach längerer Haft seine täuferischen Anschauungen.\n1529 wurde Jakob Dachser Pfarrhelfer an der Basilika St. Ulrich und Afra in Augsburg. 1552 verließ er die Stadt und ging nach Pfalz-Neuburg. 1538 gab Jakob Dachser eine Übersetzung der Psalmen für den Gemeindegesang heraus. Zum großen Teil hat er die Psalmlieder selbst verfasst, einige stammen auch aus bereits bekannten Sammlungen, z. B. von Martin Luther. Einige dieser Psalmen fanden auch Eingang in den deutschen Psalter von Sigmund Hemmel.\nJakob Dachser gab das für die Reformatorischen in Augsburg bestimmte Gesangbuch, Form und Ordnung geistlicher Gesänge und Psalmen, welche Gott dem Herrn zu Lob und Ehr gesungen werden, heraus.\nIn diesem laut Impressum aus dem Jahr 1529 stammenden Gesangbuch, das überhaupt das erste evangelische Gesangbuch Augsburgs ist, finden sich neben 86 Psalmliedern 23 andere geistliche Gesänge, darunter Luthers Lied Ein feste Burg ist unser Gott, aber auch das polemische, spezifisch reformatorische Lied Es ist die Wahrheit bracht an Tag mit der Überschrift Wahrer Verstand von des Herrn Nachtmahl.\nTaufsukzession\nDie Linie der Taufsukzession geht bei Jakob Dachser (≈ Frühjahr 1527) über Hans Hut (≈ Pfingsten 1526), Hans Denck (≈ Frühjahr 1526), Balthasar Hubmaier (≈ Ostern 1525), Wilhelm Reublin (≈ Januar 1525), Jörg Blaurock (≈ Januar 1525) auf Konrad Grebel (≈ Januar 1525) zurück.\nLiteratur\n , Memento im Internetarchive, abgerufen am 13. Mai 2016.\nWeblinks')
('Klaus Kießling', '#Article: Klaus Kießling\nKlaus Kießling (* 13. Juli 1962 in Stuttgart) ist ein römisch-katholischer Theologe, Psychologe, Pastoralpsychologe, Psychotherapeut, Supervisor, Diakon und Hochschullehrer. Er ist Professor an der Philosophisch-Theologischen Hochschule Sankt Georgen in Frankfurt am Main und dort Leiter des Seminars für Religionspädagogik, Katechetik und Didaktik sowie des Instituts für Pastoralpsychologie und Spiritualität.\nLeben\nKlaus Kießling studierte im Doppelstudium Katholische Theologie (mit Abschluss Diplom), Psychologie (mit Abschluss Diplom) in Würzburg und Freiburg (Breisgau). Es folgten Promotionsstudien in Psychologie (Dr. phil. 1997) an der Universität Bern und in Praktischer Theologie (Dr. theol. 2001) an der Universität Fribourg.2004 wurde Kießling an der Universität Tübingen habilitiert und zum Privatdozenten für Religionspädagogik und Katechetik ernannt. Im außeruniversitären Bereich absolvierte er außerdem Ausbildungen in Klientenzentrierter Gesprächsführung (GWG), zum Klinische Psychologen und Psychotherapeuten (BDP), sowie zum Ausbilder für Pastoralpsychologie, zum Supervisor und zum Lehrsupervisor (DGfP).\nVon 1986 bis 1988 war Kießling Mitarbeiter am Fachbereich Pastoralpsychologie der Theologischen Fakultät der Universität Würzburg, von 1988 bis 1998 wissenschaftlicher Mitarbeiter am Institut für Caritaswissenschaft und Christliche Sozialarbeit der Theologischen Fakultät der Universität Freiburg i.Br., in den Jahren 1992 und 1993 auch an der Katholischen Akademie der Erzdiözese Freiburg sowie am Psychologischen Institut der Universität Freiburg i.Br.\nVon 1998 bis 2003 arbeitete er als Gastdozent an der Hochschule Lahti (Finnland), zugleich war er von 1998 bis 2002 wissenschaftlicher Assistent an der Abteilung für Religionspädagogik, Kerygmatik und Kirchliche Erwachsenenbildung der Katholisch-Theologischen Fakultät der Universität Tübingen. Er war verantwortlich für die wissenschaftliche Koordination des interdisziplinären Pilotprojekts „Religiosität und Familie“ an der Universität Tübingen (Forschungsförderung des Landes Baden-Württemberg) von 2000 bis 2002. Von 2002 bis 2004 war er stellvertretender Leiter des Instituts für berufsorientierte Religionspädagogik an der Katholisch-Theologischen Fakultät der Universität Tübingen. Seit dem Jahr 2004 nimmt er die Professur für Religionspädagogik, Pastoralpsychologie und Psychologie an der Philosophisch-Theologischen Hochschule Sankt Georgen in Frankfurt am Main wahr.\n2004 wurde er zum Ständigen Diakon der Diözese Rottenburg-Stuttgart ordiniert.\nKlaus Kießling ist verheiratet und Vater zweier Söhne.\nMitarbeit in Gremien\n Hochschulrat der Hochschule Sankt Georgen (seit 2004)\n Promotionsausschuss und Kommission zur Studienreform der Hochschule Sankt Georgen als Vertreter der Fächergruppe Praktische Theologie (seit 2004)\n Ausschuss zur Überwachung der Studien- und Prüfungsordnung der Hochschule Sankt Georgen (bis 2006)\n Vorsitz in der Kommission zur internen Evaluation der Hochschule Sankt Georgen (seit 2006)\n Diözesansynodalrat im Bistum Limburg als Vertreter der Hochschule Sankt Georgen (seit 2005 im Hauptausschuß Schule und Hochschule, seit 2006 im Hauptausschuß Kultur und Bildung)\n wissenschaftlicher Beirat des Instituts für berufsorientierte Religionspädagogik (von 2005 bis 2007, und erneut seit 2008)\n gemeinsamer wissenschaftlichen Beirat des Evangelischen und des Katholischen Instituts für berufsorientierte Religionspädagogik der Universität Tübingen (seit 2010)\n Kreis der Experten des „Colloquium Europäischer Pfarreien“ (CEP) (2005 bis 2007)\n Forschungskreis „Kommunikative Theologie“ (seit 2005)\n Vertrauensdozent bei der Studienstiftung des deutschen Volkes (seit 2005)\n Arbeitsgruppe zur Prüfung der Qualitätsmanagementprozesse in Kindertagesstätten im Bistum Limburg (2006 bis 2009)\n International Academy of Practical Theology (IAPT) (seit 2007)\n wissenschaftlicher Beirat des Consense Management Service (Organisationsentwicklung, Qualitätsmanagement, Weiterbildung, Evaluation) (seit 2009)\n Forschungsaufenthalte, Lehraufträge und Gastprofessuren im In- und Ausland (Schweiz, Finnland, Lettland, Ukraine, Südkorea, China, Indien, Südafrika)\n Stiftungsrat der Stiftung „Gottesbeziehung in Familien“ (seit 2002)\n Arbeitskreis Öffentlichkeitsarbeit der Deutschen Gesellschaft für Pastoralpsychologie (DGfP) (seit 2002)\n Vizepräsident des Internationalen Diakonatszentrums (IDZ) (2005 bis 2009)\n Präsident des Internationalen Diakonatszentrums (IDZ) (seit 2009)\n Theologenkommission des IDZ (seit 2009)\n Arbeitsgruppe „Ständiger Diakonat“ der Kommission für Geistliche Berufe und Kirchliche Dienste (IV) der Deutschen Bischofskonferenz (seit 2010)\nAußerhochschulische Tätigkeiten\nVon 1978 bis 1987 war Klaus Kießling in der kirchlichen Jugendarbeit in der Gemeinde St. Peter und Paul in Leinfelden-Musberg tätig, seit 1984 auch im Kirchlichen Krankenpflegeverein Leinfelden-Echterdingen. Im Rahmen seines Zivildienstes arbeitet er 1982 bis 1983 in der Pflege und Erziehung mehrfach behinderter Kinder und Jugendlicher im Kinderzentrum Maulbronn. Von 1991 bis 1999 betreute er Strafgefangene in der Justizvollzugsanstalt Freiburg i.Br. und arbeitete in der Katholischen Arbeitsgruppe Straffälligenhilfe der Arbeitsgemeinschaft für Gefährdetenhilfe und Jugendschutz (AGJ) in der Erzdiözese Freiburg i.Br. mit.\nVon 1995 bis 2004 war er in pastoralpsychologischer Praxis, in Psychotherapie und Supervision in verschiedenen diakonischen Handlungsfeldern tätig. In den Jahren von 1995 bis 2003 unterrichtete er katholischer Religionslehre an Berufsschulen und Gymnasien im In- und Ausland, insbesondere in Freiburg i.Br. und in Lahti (Finnland).\nAuszeichnungen\n 1994: Lehrpreis des Landes Baden-Württemberg (Arbeitsgruppe Psychologie)\nSchwerpunkte seiner Arbeit\nPraktische Theologie\n praktisch-theologische Theoriebildung\n Leitung der Studie „Weltkirchliche Arbeit heute für morgen. Wissenschaftliche Studie in Gemeinden deutscher Diözesen“ im Auftrag des Projekts „Zur Zukunft der weltkirchlichen Arbeit in Deutschland“ der Deutschen Bischofskonferenz, der Diözesen in Deutschland und der katholischen Hilfswerke Adveniat, Caritas international, Kindermissionswerk, Missio Aachen und München, Misereor und Renovabis.\n Pastoralpsychologie und Spiritualität\n Pastoralpsychologie als Grunddimension Praktischer Theologie\n Konzeption einer diakonischen Mystagogie\n Psychotherapie und Seelsorge\n Supervision\n Erhebung von Wirkweisen Geistlicher Begleitung in Kooperation mit verschiedenen Diözesen\n Religionspädagogik, Katechetik und Didaktik\n empirische Religionspädagogik\n Familienreligiosität und Katechetik\n Beziehungsdidaktik der Selbstkundgabe\n Religionsdidaktik an berufsbildenden Schulen - in Kooperation mit Albert Biesinger und Joachim Schmidt am Institut für berufsorientierte Religionspädagogik der Universität Tübingen\n Diakonisches und soziales Lernen in der Oberstufe (Gymnasium) und in Berufsschulen - in Kooperation mit Heinz Schmidt an der Theologischen Fakultät der Universität Heidelberg\n Kindertheologie - in Kooperation mit Anna-Katharina Szagun an der Theologischen Fakultät der Universität Rostock\n Leitung der wissenschaftlichen Studie zur Aktion „Dreikönigssingen“ im Auftrag des Kindermissionswerks „Die Sternsinger“ - in Kooperation mit Albert Biesinger\n Theologie der Diakonie\n Diakoniewissenschaft und Theologie des Diakonats\n „Pro Diakonia“ - Kooperationsprojekt der Diözese Rottenburg-Stuttgart und des Diözesancaritasverbands Rottenburg-Stuttgart: wissenschaftliche Begleitung und Evaluation des Projektprozesses sowie Curriculumentwicklung für die Ausbildung zum Ständigen Diakonat\n Leitung des Forschungsprojekts „Pro Diakonia Latina“ zum lateinamerikanischen Diakonat (als Folgeprojekt zu „Pro Diakonia“) in Kooperation mit der Diözese Rottenburg-Stuttgart 2006-2007\n Leitung des Forschungsprojekts „Pro Diakonia Africana“ zum Diakonat im südlichen Afrika (als weiteres Folgeprojekt zu „Pro Diakonia“) in Kooperation mit der Diözese Rottenburg-Stuttgart seit 2008\n Solidarität als Lernprozess\nPsychologie und andere Bezugsdisziplinen\n Wissenschaftstheorie zeitgenössischer Psychologie\n qualitative und quantitative Methoden human- und sozialwissenschaftlicher Forschung\n Religionspsychologie\n Chaos- und Selbstorganisationsforschung in Psychologie und Soziologie\nMitgliedschaften in Berufs- und Fachgesellschaften\n Gesellschaft für wissenschaftliche Gesprächspsychotherapie (GwG) seit 1993\n Bund Deutscher Psychologinnen und Psychologen (BDP), Sektion Schulpsychologie seit 1995\n Deutsche Gesellschaft für Pastoralpsychologie (DGfP), Sektion Personzentrierte Psychotherapie und Seelsorge (PPS), seit 1995\n Arbeitsgemeinschaft Katholische Religionspädagogik und Katechetik (AKRK) seit 2003\n Konferenz der deutschsprachigen Pastoraltheologinnen und Pastoraltheologen e.V. seit 2003\n Internationales Diakonatszentrum (IDZ) seit 2005\n International Academy of Practical Theology (IAPT) seit 2007\nWerke\nMonographien\n „Love greets you“ - On the culture of deacony (= Publications of the Department of Practical Theology, Volume 93), Helsinki (Finland) 1998; veränderte Fassung in lettischer Übersetzung: Jus sveicina milestiba. Raksti par diakonisku kulturu (= Es grüßt euch die Liebe. Beiträge zu einer diakonischen Kultur), Riga (Lettland) 2004.\n Psychotherapie - ein chaotischer Prozeß? Unterwegs zu einer postcartesianischen Psychologie, Stuttgart 1998.\n Seelsorge bei Seelenfinsternis. Depressive Anfechtung als Provokation diakonischer Mystagogie, Freiburg i.Br.: Herder, 2002.\n „Nützlich und notwendig“: Psychologisches Grundwissen in Theologie und Praxis (= Praktische Theologie im Dialog; Band 24), Fribourg (Schweiz) 2002.\n Religiöses Lernen. Multidisziplinäre Zugänge zu religionspädagogischer Theorie und Praxis (= Pastoralpsychologie und Spiritualität; Band 6), Frankfurt am Main 2003.\n Zur eigenen Stimme finden. Religiöses Lernen an berufsbildenden Schulen (= Zeitzeichen, Band 16), Ostfildern, 2004, Nachauflage 2004.\n Elämäntaito. Monitieteisiä artikkeleita diakoniatieteestä (= Lebenskunst. Multidisziplinäre Beiträge zur Diakoniewissenschaft), Vammala (Finnland) 2004.\n mit Guntis Dislers: Radikalas krizes: problemas un risinajumi. Macibu metodiskais lidzeklis (= Radikale Krisen: Probleme und Lösungen. Lehr- und Lernwege), Jūrmala (Lettland) 2010.\nHerausgeberschaften\n mit Riikka Ryökäs: Spiritus - Lux - Caritas. International Congress in Deacony in Lahti, Finland (23rd to 27th September 1998), Saarijärvi 1999.\n mit Albert Biesinger, Josef Jakobi, Joachim Schmidt: Lernfelddidaktik als Herausforderung. Religionsunterricht an berufsbildenden Schulen (= gott - leben - beruf; Band 1), Norderstedt 2005.\n mit Viera Pirker, Jochen Sautermeister: Wohin geht die Kirche morgen? Entwicklung Pastoraler Prioritäten in der Diözese Rottenburg-Stuttgart, Ostfildern 2005.\n mit Albert Biesinger, Ottmar Fuchs: Solidarität als interkultureller Lernprozeß (= Tübinger Perspektiven zur Pastoraltheologie und Religionspädagogik. Band 22), Münster 2005.\n mit Mikko Lahtinen, Terttu Pohjolainen, Tuulikki Toikkanen: Anno Domini 2006. Diakoniatieteen vuosikirja (= Diakoniewissenschaftliches Jahrbuch), Vammala (Finnland) 2006.\n Ständige Diakone - Stellvertreter der Armen? Projekt Pro Diakonia: Prozess - Positionen - Perspektiven (= Diakonie und Ökumene / Diakonia and Ecumenics, Band 2), Münster 2006.\n mit Janis Nameisis Vejs, Skaidrite Gutmane, Nicu Dumitrascu, William Bell, Aino Kuznecova: International Scientific Conference (May 12 to 13, 2005) “The Strategy of Christian Higher Education: Experience and Perspectives in Latvia” (= Proceedings; Volume 1), Jūrmala 2006.\n Geistliche Begleitung zwischen Pastoralpsychologie und Spiritualität, (= Themenheft der Zeitschrift „Wege zum Menschen“), Jahrgang 60, 2008, Heft 4.\n mit Martin Jochheim: Transformationen. Pastoralpsychologische Werkstattberichte, 2. Auflage der Ausgaben 1-4, Frankfurt am Main 2008.\n mit Reinhold Boschki, Helga Kohler-Spiegel, Monika Scheidler, Thomas Schreijäck: Religionspädagogische Grundoptionen. Elemente einer gelingenden Glaubenskommunikation (= Festschrift Albert Biesinger), Freiburg i.Br. 2008.\n Weltkirchliche Arbeit heute für morgen - Wissenschaftliche Studie in Gemeinden deutscher Diözesen (= Arbeitshilfen, Nummer 235), Bonn 2009 (mit Chunhee Cho und Vera Pirker).\n Diakonische Spiritualität. Beiträge aus Wissenschaft, Ausbildung und Praxis. (= Festschrift Godehard König) (= Diakonie und Ökumene / Diakonia and Ecumenics, Band 3), Münster 2009.\n mit Aleksandrs Kudrjasovs, Janis Nameisis Vejs, Peter Török, Skaidrite Gutmane, William Bell, Baiba Rivza, Aino Kuznecova: European Social Development: Sacred Foundations of Europe, Social Dialogue, Solidarity, Migration, Cohesion (Proceedings; Volume 2), Jūrmala 2009.\nReihen (Herausgeberschaft)\n mit Albert Biesinger, Josef Jakobi, Joachim Schmidt: Reihe SinnVollSinn. Religion an Berufsschulen. Materialien (Schulbuch und DVD) für die Fachklassen des Dualen Systems und die entsprechenden Bildungsgänge (erarbeitet von Michael Boenke).\n mit Anna-Katharina Szagun: Reihe Kinder Erleben Theolo.gie.\n mit Albert Biesinger, Volker Elsenbast, Andreas Obermann: Reihe Religion und berufliche Bildung.\n mit Karl Frielingsdorf: Reihe Pastoralpsychologie und Spiritualität.\n mit Bernd Jochen Hilberath: Reihe Diakonie und Ökumene / Diakonia and Ecumenics.\nReader und Hefte\n Reader: Prieksstati par cilveku (= Menschenbilder), Jūrmala (Lettland) 2000.\n Seelsorge bei Seelenfinsternis (= geistlich. Speyerer Hefte für Spiritualität, Band 9), Speyer: Bischöfliches Ordinariat, 2004.\n Plädoyer für eine mystagogische Konzeption. Religionsunterricht in der Grundschule auf der Suche nach neuen Wegen (= Limburger Impulse zur Religionspädagogik, Band 4), Limburg an der Lahn 2008.\nSchriftleitungen\n Zeitschrift Transformationen. Pastoralpsychologische Werkstattberichte - Schriftleitung seit 2002.\n Zeitschrift Diaconia Christi - Schriftleitung seit 2006.\nMitarbeit in Redaktionen\n Zeitschrift Religionsunterricht an berufsbildenden Schulen (rabs) - freie Mitarbeit seit 2003.\n Zeitschrift Wege zum Menschen (WzM) - Mitgliedschaft und Mitarbeit im Redaktions- und Herausgeberkreis seit 2004.\n meditation. Zeitschrift für christliche Spiritualität und Lebensgestaltung - Tätigkeit als Redaktionsbeirat seit 2009.\nWeitere Aufsätze, Beiträge, Lexikonartikel, und Rezensionen\n Aus göttlicher Solidarität. Für eine Spiritualität, die nicht aus mir kommt und nicht bei mir bleibt, in: Pastoralpsychologie in Bewegung. Zum Stand der Seelsorgebewegung in Deutschland (= Deutsche Gesellschaft für Pastoralpsychologie e.V. (Hrsg.), DGfP-Info), 2009, S. 32-46.\n Seelsorge bei Depressivität und Suizidalität in China, in: Transformationen. Pastoralpsychologische Werkstattberichte, Heft 20, 2014, S. 192-199.\nVorträge\n "Mission impossibile"? Diakonat in kulturell pluraler Welt. Vortrag bei Diakonie interkulturell - Internationale Studienkonferenz des Internationalen Diakonatszentrum 13. - 16. Juni 2013 Velehrad (Tschechien)\nOnline verfügbare Texte\n Selbstorganisation - Multidisziplinäre Beiträge zur Konturierung einer postcartesianischen Psychologie, in: Systeme. Interdisziplinäre Zeitschrift für systemtheoretisch orientierte Forschung und Praxis in den Humanwissenschaften 14 (2000) 99 - 131. (PDF, 153 kB)\n Das „Reine“ und das „Vermischte“ - Interkulturalität als Herausforderung für die Seelsorge. Bericht zur Jahrestagung der Deutschen Gesellschaft für Pastoralpsychologie (DGfP) 2006, in: DGfP-Info 2006, Heft 1, 38 - 43, und Wege zum Menschen 59 (2007) S. 314-318 (mit Viera Pirker).\n Editorial, in: Transformationen. Pastoralpsychologische Werkstattberichte 7 (2007) 1 - 2. (PDF).\n Vom vielfältigen Ackerfeld. Religiöse Entwicklung von Kindern im mehrheitlich konfessionslosen Kontext, in: Wege zum Menschen 59 (2007) 110 - 114. \n Editorial, in: Transformationen. Pastoralpsychologische Werkstattberichte 8 (2007) 1 - 3. (PDF)\n Editorial, in: Transformationen. Pastoralpsychologische Werkstattberichte 9 (2008) 1 - 3. (PDF)\n Editorial, in: Martin Jochheim (Hrsg.), Klaus Kießling (Hrsg.), Transformationen. Pastoralpsychologische Werkstattberichte, 2. Auflage der Ausgaben 1 - 4, Frankfurt am Main: Deutsche Gesellschaft für Pastoralpsychologie, 2008, 1 (mit Martin Jochheim). (PDF)\n Editorial, in: Transformationen. Pastoralpsychologische Werkstattberichte 10 (2008) 1 - 3. (PDF)\n Editorial, in: Transformationen. Pastoralpsychologische Werkstattberichte 11 (2009) 1 - 2. (PDF)\n Editorial, in: Transformationen. Pastoralpsychologische Werkstattberichte 12 (2009) 1. (PDF)\n Editorial, in: Transformationen. Pastoralpsychologische Werkstattberichte 13 (2010) 1. (PDF)\n Macht macht an. Bericht zum 38. Jahreskongress der Deutschen Gesellschaft für Pastoralpsychologie (DGfP) 2010. (PDF)\nWeblinks\n \n Ordination zum Diakon der Diözese Rottenburg-Stuttgart (PDF; 3,0 MB)\n Webseite')
('Ekkehart Stark', '#Article: Ekkehart Stark\nEkkehart Stark (* 28. Februar 1947 in Waldheim) ist ein deutscher Maler und Grafiker.\nLeben\nEkkehart Stark wuchs in Kriebstein auf und absolvierte ab 1961 in Waldheim eine Lehre als Dekorationsmaler, danach folgte ein Studium in Dresden an der Hochschule für Bildende Künste. Ab 1973 war er Erster Theatermaler am Opernhaus in Karl-Marx-Stadt (Chemnitz). Neben der freien Malerei und Grafik liegt der Schwerpunkt seines gebrauchsgrafischen Schaffens seit 1980 im Produktdesign für die Firma Florena Cosmetic Waldheim, sowie der Gestaltung von Logos für Firmen sowie zahlreiche Kirchensiegel für die sächsische Landeskirche und Wappen für Städte und Gemeinden, daneben die François Maher Presley Stiftung für Kunst und Kultur oder die Telemann-Stiftung in Hamburg. Im Jahre 1989 wurde er in den Verband Bildender Künstler der DDR aufgenommen. 1990 trat Ekkehart Stark in den Verband Deutscher Grafikdesigner ein. Seit 2005 ist er als freischaffender Künstler tätig. Stark gründete 2005 den Kunstkreis Kriebstein. Er ist Förderer der François Maher Presley Stiftung für Kunst und Kultur und war vom 1. Januar 2018 bis 31. Dezember 2019 Stiftungsbotschafter.\nWerk\nZu den Vorbildern des Malers Ekkehart Stark zählt William Turner. Doch bestehen zwischen Vorbild und Stark große Unterschiede. Im Gegensatz zu Turner belässt Stark das „Original“. Er verändert die Landschaft nicht; in seinen Ansichten von Städten verschiebt und verzerrt er keine Gebäude, abstrahiert nur soweit, wie das Aquarellieren an sich eine Veränderung, eine Abstraktion mit sich bringt, die er gegebenenfalls nachträglich - mit genau gesetzten Strichen - im Zaum zu halten sucht. Gerade die Darstellung von leerstehenden und alten Scheunen, Häusern oder Häfen zeigt - trotz der eher freien Technik - die Nähe zur Wirklichkeit und ihren Dimensionen.\nSeine Grundeinstellung aber bleibt, die Welt zu sehen, nicht sie neu zu erschaffen oder Möglichkeiten aufzuzeigen, sie zu gestalten, sondern sich darauf beschränkend, jene Sprache zu wählen, die beim Betrachter seiner Arbeiten Verbindungen zwischen Darstellung und Empfinden schafft. Diese Verbindung zwischen Künstler und Umwelt, zwischen ihm und anderen Menschen, sieht Stark als einen sozialen Vorgang, der mehr auf die Sicherheit der eigenen Gefühlswelten setzt als auf das Wagnis und den Aufbruch.\nDas mag in der Vita des Künstlers begründet liegen, dessen Leben in der DDR und dem dort herrschenden System geprägt wurde. Wäre zur „Wende“ ein Neuanfang möglich gewesen, so waren es die Lebensumstände, die erst einmal das Wirtschaftliche in den Vordergrund rückten, wenngleich die tausend Bilder einer „neuen“ Welt verlockend waren, doch ebenso fremd und keine Sicherheit vermittelnd - gerade nicht für jene Menschen, die Verpflichtungen eingegangen waren, nicht allein sich, sondern auch ihren Familien gegenüber. Schon im SED-Staat lernte Stark die „Hoffnung“ auf Besserung und Veränderung kennen, und sie hatte manchmal viel zu tun mit dem nun in vielen bunten Bildern und angeblichen Möglichkeiten sich reflektierenden demokratischem Versprechen,- beides wenig greifbar, nicht wahrhaftig, sehr oft sehr abstrakt, oft genug unreal und unerfüllt - überwältigend, aber eben doch unerfüllt. Stark der Beobachter, manchmal der nur von außen Beobachtende, manchmal der Unbeteiligte, der Zurückgezogene, der Einsame, aber auch,- der auf seinem eigenen Weg sichere. Sein Versprechen auf ein Hier und Jetzt erfüllt sich augenblicklich. Seine Gefühle hierzu hält er sofort in seinen Arbeiten fest. Doch mit der Wende kam auch für Starks Malerei die Veränderung. Nun war es möglich, auf Reisen jahrhundertealte Städte zu entdecken, Architektur und Museen zu besuchen, darin von Menschen geschaffene Kunstwerke, ja auch nachträglich die Entwicklungen in der Malerei nachzuvollziehen, sich zu orientieren und so auf dem Weg sich näherzukommen, seinem Sicherheitsbedürfnis zu entsprechen, aber nicht die äußere Sicherheit zu suchen, sondern die innere zu finden.\nNicht allein das von Menschen Geschaffene inspiriert Ekkehart Stark. Es ist auch die vollendete Gestaltungskraft der Natur,- die Geburt, das Leben, der Tod, das Erblühen der Blumen und deren Verwelken, deren Zerfall, die Gesichter junger Menschen, deren Entwicklung und die vielen Falten im Alter, die ein Leben authentisch nachzeichnen, oft viel mehr Auskunft geben, als Worte es könnten. Stark mag das Alter, den Zerfall, den er als einen natürlichen und damit auch schönen, interessanten Vorgang betrachtet, ob die Herbstlandschaft, mit ihrem großartigen Farbenspiel, das Verblühen einer Blume, die ausdrucksstarken Gesichter alter Menschen oder den Zerfall von Gebäuden, die einmal neu entstanden, genutzt, belebt und nun unnötig geworden waren, verlassen sind, verfallen und deren „langsames Sterben“ auch Neues gebärt,- neue Ein- und Ansichten, andere Farben, sich veränderndes Material, später wieder eine Einheit bildet,- mit der sie vereinnahmenden Natur,- als Basis für ein neues Entstehen - eine Wiederkehr.\nEkkehart Stark will seine Malerei nicht überfrachten, eher neigt er dazu, seine Betrachter zu unterfordern. So verzichtete er auf eine soziale oder politische Botschaft. Das war einmal anders; in der Zeit zwischen 1962 und 1989 macht sich der Künstler in seinen Arbeiten Luft, er widerspricht, soweit es eben in der DDR möglich war, er stellt infrage und lässt seinen Widerwillen dem System gegenüber, das er als Unrechtsregime versteht, eines, das nicht allein sein Leben bestimmen will, sogar sein Denken und Handeln, in seiner Kunst freien Lauf. Dieses Verhalten hatte Folgen für die damaligen Ausstellungen, aber es war auch wichtig für Stark, trotz des fortwährenden äußeren Drucks, er selbst zu bleiben, sich die Treue zu halten, seinem ganz natürlichen Widerstand. In den sozialistischen Kleinbürgermuff passte Ekkehart Stark nicht, und das war auch nicht sein Verlangen. Diese Fremde im eigenen Land führte später zu seiner Beteiligung an den Demonstrationen gegen das Regime, gegen das System, gegen die Unfreiheit des Verstands. Die folgende Wende empfand er als ein „die Welt in Ordnung bringen“. Sein Kampf schien gewonnen. Sein Ziel war erreicht. Sein Werk widmet sich nun der Freiheit - der Freiheit, die Welt zu bereisen, sie zu sehen, sie kritisch zu besehen, aber eben auch offen zu betrachten und großen Gefallen an dem zu fühlen, was er erstmals in seinem Leben sah.\nAber erneut verändern sich die Aussagen seiner Arbeiten seit 2015, speziell seiner Zeichnungen,- entwickeln sich zurück zum Anfang, nicht darstellerisch, aber doch die Intention betreffend. Wieder fühlt sich Ekkehart Stark fremd in seinem Land. Wieder will er sich Luft machen. Wieder stellt er sich gegen das System, fragt, unterstreicht, fordert. Und wieder weiß er, dass man ihm nehmen wird, dass Systeme eben nicht vorsehen, dass man sie einfach so verändert, ganz sicher nicht als Einzelner und es dazu viele Jahrzehnte braucht.\nDas Titelbild zum Buch Waldheim Top 25, an dem Stark mitgearbeitet hat, befindet sich im Besitz des Stadt- und Museumshauses in Waldheim, in deren Sammlung es ausgestellt ist. \nAusstellungen\n 1975 Schauspielhaus Chemnitz\n 1985 Burg Kriebstein\n 1986 Kulturhaus Hainichen\n 1989 Kulturhaus Kriebethal\n 1995 Rathaus Waldheim\n 2002 Alte Pfarrhäuser Mittweida\n 2006 VHS Mittweida\n 2007 Kloster Buch\n 2009 Kleine Galerie Döbeln\n 2010 Schloss Altenhain\n 2011 Gut Haferkorn Dobernitz\n 2011 Kunsthof Sobrigau\n 2011 Kleine Galerie Döbeln\n 2012 Landratsamt Freiberg\n 2013 Stadtbibliothek Hartha\n 2014 Galerie Triebe Lichtenwalde\n 2014 Rathaus Roßwein\n 2015 Kulturwirtschaft Schlawutzke Döbeln\n 2017 Rathaus Waldheim\n 2017 Kleine Galerie Döbeln\n 2020 Galerie der François Maher Presley Stiftung für Kunst und Kultur, Waldheim\nGruppenausstellungen\n 2013 Kunstschranne Weißenburg (By)\n 2016 Rathaus Rochlitz\n 2016 Centro Arte Monte Onore e.V. Ehrenberg\n 2018 Galerie der François Maher Presley Stiftung für Kunst und Kultur, Waldheim\nPublikationen\n François Maher Presley: Prinzessin Françoise und der Königliche Geschichtenerzähler. Hg. von Michael Rösel. in-Cultura.com, Hamburg 2019, ISBN 978-3-930727-59-9.\n François Maher Presley: Waldheim Top 25. Hg. von Gaby Zemmrich. in-Cultura.com, Hamburg 2017, ISBN 978-3-930727-55-1.\n Ekkehart Stark: Aquarell, Öl, Zeichnung. Vorwort von François Maher Presley, Kriebstein/ Waldheim 2016, erschienen bei in-Cultura.com, Hamburg 2016. ISBN 978-3-930-727-70-4.\nWeblinks\n Künstlerwebsite\n François Maher Presley Stiftung für Kunst und Kultur')
('Günther Deicke', '#Article: Günther Deicke\nGünther Deicke (* 21. Oktober 1922 in Hildburghausen; † 14. Juni 2006 in Mariánské Lázně, Tschechien) war ein deutscher Lyriker und Publizist.\nLeben\nIm Jahr 1940 trat Günther Deicke der NSDAP bei. Unter dem NS-Regime war er Hitler-Jugend-Führer. Von 1941 bis 1945 wurde er als Marinesoldat im Zweiten Weltkrieg eingesetzt.1947 wurde er Kulturredakteur in Weimar, 1951 bis 1952 Verlagslektor in Berlin. Von 1951 bis 1958 arbeitete er für die Literaturzeitschrift „ndl“ („neue deutsche literatur“). Von 1959 bis 1970 war er wiederum als Verlagslektor tätig. Deicke arbeitete als Autor zusammen mit den führenden DDR-Verlagen und Zeitschriften (Aufbau-Verlag, Verlag der Nation, Volk und Welt, neue deutsche literatur, Sinn und Form). Er war auch als Übersetzer von Werken von Pasternak, Mihai Eminescu, Iwan Wasow, Lőrinc Szabó, Vojtech Mihálik tätig.\nSeit 1970 war er als freier Schriftsteller tätig und veröffentlichte zahlreiche Gedichtbände, wie beispielsweise Du und Dein Land und die Liebe sowie Die Wolken.\nDeicke war Mitglied der Akademie der Künste der DDR und des P.E.N.-Zentrums Deutschland. 1964 erhielt er den Heinrich-Heine-Preis sowie die Attila-József-Plakette des Ungarischen P.E.N.-Zentrums; 1970 den Nationalpreis der DDR. Er erhielt 1968 und 1977 den Kritikerpreis der Berliner Zeitung und 1982 den Vaterländischen Verdienstorden in Silber. 1987 wurde er mit dem Orden Stern der Völkerfreundschaft in Silber geehrt. Deicke war aktives Mitglied der Deutsch-Ungarischen Gesellschaft und Ehrenmitglied des ungarischen Schriftstellerverbandes.\nEr verstarb während eines Kuraufenthaltes in Mariánské Lázně. Deicke ist in Berlin auf dem Friedhof Pankow III beigesetzt. Sein Grab ist ein Privatgrab im Ehrenhainbereich.\nZitate\n „Kampf und Widersprüche sind stärkere Farben als Frieden und Zuversicht.“\n „War ich ein Faschist gewesen? Ja.“\nWerke\n 1954 Liebe in unseren Tagen (Gedichte).\n 1959 Taum vom glücklichen Jahr (Gedichte).\n 1960 Du und Dein Land und die Liebe.\n 1965 Die Wolken (Gedichte).\n 1966 Esther (Opernlibretto). UA: Deutsche Staatsoper Berlin.\n 1966 Reiter der Nacht (Opernlibretto).\n 1968 Reineke Fuchs (Opernlibretto).\n 1972 Ortsbestimmung (Gedichte).\n 1973 Poesiealbum 70 (Gedichte).\n 1975 Dass der Mensch ein Mensch sei, ein poetische Dialog in Bild und Wort. Mit Michail Trachmann.\n 1981 Das Chagrinleder (Opernlibretto für Fritz Geißler).\n 2011 Daheim. Gedichte aus dem Nachlaß anlässlich des fünften Todestages am 14. Juni 2011. Hrsg. von der Deutsch-Ungarischen Gesellschaft e. V. (DUG) in Berlin. Mit drei Übertragungen ins Ungar. von Sándor Tatár und einer beigelegten Original-Lithographie von Volker Scharnefsky. DUG, Berlin 2011, ISBN 978-3-9809551-0-2 (Text teilw. dt., teilw. ungar.).\nAnthologien und Literaturzeitschriften (Auswahl)\n Ralph Grüneberger (Hrsg.)/Gesellschaft für zeitgenössische Lyrik: Poesiealbum neu. Ausgaben 1/2010, 2/2010.\nLiteratur\n \nWeblinks\n \n Vita und Zitate. In: lyrikwelt.de (private Website von Doris und Hans-Werner Gey)\n Nachlass Günther Deickes im Thüringischen Staatsarchiv Meiningen')
('Ursula Klenk', '#Article: Ursula Klenk\nUrsula Klenk (* 21. November 1943 in Dresden) ist eine deutsche Linguistin.\nLeben\nNach dem Studium (1963-1970) der Romanistik und Semitistik, der Promotion 1970 an der Universität Göttingen und der Habilitation 1986 in Romanischer Sprachwissenschaft (spez. Linguistische Datenverarbeitung) wurde sie 1991 außerplanmäßige Professorin und 1994 Hochschuldozentin auf Lebenszeit.\nIhre Forschungsschwerpunkte sind formale Grammatiken für romanische Sprachen und Unifikations-Grammatiken, insbesondere Head-driven Phrase Structure Grammar.\nSchriften (Auswahl)\n La Leyenda de Yusuf. Ein Aljamiadotext. Edition und Glossar. Tübingen 1972, ISBN 3-484-52039-6.\n Formale Sprachen. Mit Anwendungen auf die Beschreibung natürlicher Sprachen. Tübingen 1980, ISBN 3-484-50163-4.\n (Hrsg.): Strukturen und Verfahren in der maschinellen Sprachverarbeitung. Dudweiler 1985, ISBN 3-922441-46-7.\n mit Karl-Hermann Körner und Wolf Thümmel (Hg.): Variatio linguarum. Beiträge zu Sprachvergleich und Sprachentwicklung. Festschrift zum 60. Geburtstag von Gustav Ineichen. Stuttgart 1989, ISBN 3-515-05221-6.\nWeblinks\n gwdg.de')
('Wolfgang Dietz', '#Article: Wolfgang Dietz\nWolfgang Dietz (* 1956) ist ein deutscher Kommunalpolitiker (CDU).\nWerdegang\nVon 1987 bis 2000 leitete Dietz die Vertretung des Landes Baden-Württemberg bei der Europäischen Union. Er wurde 2000 zum Oberbürgermeister der Stadt Weil am Rhein gewählt. 2008 wurde er mit 99,18 % der Stimmen im Amt bestätigt, 2016 mit 87,46 % ein weiteres Mal. Dietz ist seit 1976 Mitglied der katholischen Studentenverbindung K.D.St.V. Falkenstein Freiburg. Zudem sitzt Wolfgang Dietz im Aufsichtsrat der Landesbank Baden-Württemberg.\nWeblinks\n Abbildung beim CDU-Bezirksverband Südbaden\nAnmerkungen')
('Johannes Kretzschmar (Liedtexter)', '#Article: Johannes Kretzschmar (Liedtexter)\nJohannes Kretzschmar (* 27. April 1898; † 3. Januar 1957) war ein deutscher Liedtexter.\nLeben\nJohannes Kretzschmar lebte in Leipzig und war auch als Buchhändler tätig.Er gehörte neben Arnold Bormann (1894-1970) und Helmut Kießling (1912-1971) zu den Textdichtern der ersten Stunde im Osten Deutschlands. Von 1947 bis 1957 veröffentlichte der Harth Musik Verlag Leipzig-Berlin mehr als 60 Lieder mit seinen Texten. Auch von dem Musikverlag Lied der Zeit Berlin wurden zahlreiche Werke mit seinen Texten herausgegeben.Oftmals schrieb er seine Texte nachträglich zur fertig vorliegenden Musik.Auf dem Klavier von Johannes Kretzschmar lag immer ein Notenstapel mit Melodien, zu denen noch die Worte und Reime gefunden werden mussten. Zu einigen seiner Texte komponierte er auch die Musik.\nWerke\n 1952 „Ein Stückchen blauer Himmel“ (Siegfried Bethmann)\n 1953 „Ab heute wird gefeiert“ (Siegfried Bethmann)\n 1954 „Kleine Ninette von Marseille“ (Alo Koll) - (Heinz Schultze)\n 1954 „Grüß dich grünes Herz Deutschlands“ (Johannes Kretzschmar)\n 1955 „Das Vogelständchen“ (Herbert Roth) - Waltraut Schulz und Herbert Roth\n 1955 „Adio, bella Venezia“ (Horst Reipsch) - Klaus Groß\n 1955 „Ich kenn ein Försterhaus“ (Herbert Roth) - Waltraut Schulz und Herbert Roth\n 1955 „Sag mir leise Du“ (Werny Engelhardt)\n 1955 „Das Herz einer Frau“ (Alo Koll) - Brigitte Rabald\n 1955 „Bohnenkaffee“ (Johannes Kretzschmar)\n 1955 „Ein Märchen“ (Alo Koll) - Werner Hass\n 1955 „Ach, Fips du bist wie ein Apoll“ (Alo Koll) - Brigitte Rabald\n 1955 „Bella Maria“ (Helmut Nier)\n 1955 “Schau mich nicht so an” (Horst Reipsch)\n 1955 „Ich brauche 1000 Takte Tanzmusik“ (Günter Klein)\n 1955 „Argentinische Nächte“ (Werny Engelhardt)\n 1955 „Leise weht der Wind“ (Siegfried Mai) - Hanns Petersen\n 1955 „Seemannsgarn“ (Walter Eichenberg) - Hanns Petersen\n 1956 „Soviel Bänder, soviel Mädchen“ (Siegfried Bethmann)\n 1956 „Ein kleiner Kuß“ (Günter Klein) - Helga Brauer\n 1956 „Vor einem Cafe am Boulevard“ (Alfred Fritsche)\n 1956 „Wenn der Wind weht“ (Gerhard Honig) - Paul Schröder\n 1957 „Don Manfredo aus Toledo“ (Johannes Kretzschmar und Alo Koll) - Werner Hass\n 1959 „Jeder Tag ist schön für mich“ (Günter Klein) - 1969 Peter Schreier und das Große Tanzstreichorchester des Deutschlandsenders, Leitung Jürgen Hermann - Amiga 845059\nWeblinks')
('Auskultator', '#Article: Auskultator\nDer Auskultator (lat. Zuhörer, von lat. auscultare - (eifrig) zuhören, (ab)horchen, siehe auch Auskultation) war die Bezeichnung für die unbezahlte erste gerichtliche Ausbildungsstufe für Juristen nach der Universität. Im süddeutschen Raum wurde manchmal auch „Auskulator“ geschrieben, vor allem österreichisch auch „Auskultant“.\nPreußen\nDer Auskultator war in Preußen die erste Stufe der dreistufigen Ausbildung bei der Justiz nach der Universität. Nach einer Auskultatorprüfung (examen pro auscultatura) wurde der geprüfte Kandidat als Auskultator zum Bürodienst in der Justizverwaltung zugelassen. Am Ende der ersten Ausbildungsstufe stand das Referendarsexamen, um als Gerichtsreferendar zugelassen zu werden.\nDer Auskultatur wurde während der Verwaltungsreformen der 1720er Jahre in Verbund mit den Kriegs- und Domänenkammern gegründet, 1869 mit dem Gesetz über die juristischen Prüfungen und die Vorbereitung zum höheren Justizdienst vom 6. Mai 1869 abgeschafft und mit dem Gerichtsreferendariat verschmolzen. Das Gesetz änderte die Bestimmungen der §§ 1ff. Titel IV, Teil III der Allgemeinen Gerichtsordnung für die Preußischen Staaten. Der Auskultator wurde nicht besoldet.\nWeblinks\nFußnoten')
('Monika Leisch-Kiesl', '#Article: Monika Leisch-Kiesl\nMonika Leisch-Kiesl (* 1960 in Linz) ist eine österreichische Kunsthistorikerin.\nLeben\nNach der Matura 1978 in Linz studierte er von 1978 bis 1983 Fachtheologie und selbständige Religionspädagogik an der Katholisch-Theologischen Hochschule, Linz (Mag. theol.) und von 1978 bis 1980 im Zusatzstudium Textiles Gestalten an der Hochschule für Künstlerische und Industrielle Gestaltung. Von 1984 bis 1996 war er wissenschaftliche Assistentin am Institut für Kunst (Vorstand: Günter Rombold), Theologische Fakultät, Linz. Nach der Promotion 1990 an der Universität Salzburg (Dr. theol.) hatte sie von 1991 bis 1996 Lehraufträge zu Gender Studies in Theologie und Kunstgeschichte in Österreich, Deutschland und der Schweiz. Von 1986 bis 1994 studierte sie Kunstgeschichte und Philosophie an den Universitäten Salzburg, Wien und München. 1992 vertrat sie eine Dozentur für Kunstgeschichte an der Hochschule für Angewandte Kunst Wien. 1995 lehrte sie Gastprofessorin für Kunstwissenschaft - Schwerpunkt 20. Jahrhundert an der Theologischen Fakultät der Universität Eichstätt. Nach der Promotion 1996 in Kunstgeschichte an der Universität Basel (Dr. phil.) lehrt er seit 1996 als Professorin für Kunstwissenschaft und Ästhetik und Leitung des Instituts für Kunst / dann: für Kunstwissenschaft der KU Linz. 2017 wurde ihr das Goldene Verdienstzeichen des Landes Oberösterreich verliehen.\nIhre Forschungsschwerpunkte sind (mittelalterliche) Buchmalerei unter Berücksichtigung des Verhältnisses von Text und Bild, künstlerische Positionen der Moderne und der Gegenwart, Ansatzpunkte für einen Diskurs zwischen der Kunst (des 20./21. Jahrhunderts) und philosophischen bzw. theologischen Positionen, Kunsttheorie und Ästhetik, Zeichnung, Gender Studies und Kunst in inter- und transkulturellen Kontexten.\nSchriften (Auswahl)\n Eva als andere. Eine exemplarische Untersuchung zu Frühchristentum und Mittelalter. Köln 1992, ISBN 3-412-03591-2.\n Verbergen und entdecken. Arnulf Rainer im Diskurs von Moderne und Postmoderne. Wien 1996, ISBN 3-85165-236-3.\n mit Hanjo Sauer: Religion und Ästhetik bei Ingmar Bergman und Luis Buñuel. Eine interdisziplinäre Auseinandersetzung mit dem Medium Film. Frankfurt am Main 2005, ISBN 3-631-53243-1.\n ZeichenSetzung - BildWahrnehmung. Toba Khedoori. Gezeichnete Malerei. Wien 2016, ISBN 3-903131-29-6.\n ZEICH(N)EN.SETZEN. Bedeutungsgenerierung im Mäandern zwischen Bildern und Begriffen. (Herausgeber Monika Leisch-Kiesl). Transcript Verlag, Bielefeld 2020.\nWeblinks\n Univ.-Prof.in Dr.in phil. Dr.in theol. Monika Leisch-Kiesl\n Homepage')
('Peter Schreiner (Regisseur)', '#Article: Peter Schreiner (Regisseur)\nPeter Schreiner (* 7. Februar 1957 in Wien) ist ein österreichischer Regisseur, Autor und Kameramann.\nLeben\nSchreiner studierte 1975 bis 1981 an der Universität für Musik und darstellende Kunst (Abteilung Film und Fernsehen) in Wien.Seit 1982 stellt er in eigener Produktion experimentelle dokumentarische Filme her. 1991 war sein Film I Cimbri - Die Zimbern österreichischer Beitrag beim Forum der Filmfestspiele Berlin.2009 wurde sein Film Totó im Rahmen der Filmfestspiele Venedig uraufgeführt.2010 fand im Rahmen der Diagonale eine Werkschau seiner Filme statt.\nFilmografie\n 1982: Grelles Licht\n 1983: Erste Liebe\n 1985: Kinderfilm\n 1986-1988: Auf dem Weg\n 1988-1991: I Cimbri - Die Zimbern\n 1993-1995: Blaue Ferne\n 2004-2006: Bellavista\n 2007-2009: Totó\n 2010-2012: Fata Morgana\n 2013-2015: Lampedusa\n 2015-2018: Garten\nAuszeichnungen\n 2007: Großer Diagonale Preis (Bester österreichischer Dokumentarfilm) für Bellavista\n 2009: BMUKK-Förderungspreis für Filmkunst\n 2009: Diagonale-Preis Bildgestaltung (Dokumentarfilm) des Verbandes Österreichischer Kameraleute AAC für Totó\n 2010: Big Stamp für den besten regionalen Film (Int. Filmfestival ZagrebDOX, Kroatien) für Totó\n 2016: IFFI-Dokumentarfilm-Preis der Stadt Innsbruck für Lampedusa\n 2016: The Silver Fish, ICFF - Preis für die beste Regie (Int. Katholisches Filmfestival Mirabile Dictu, Rom) für Lampedusa\n 2016: Human Time Award, Preis für den besten Spielfilm (Int. Filmfestival Human District, Belgrad) für Lampedusa\n 2019: Diagonale-Preis Schnitt (Spielfilm) des Österreichischen Verbandes Filmschnitt AEA für Garten \nWeblinks\n Homepage\n Peter Schreiner auf YouTube\n \nFeature über Peter Schreiner von Christoph Huber (englisch)\nArtikel im Der Standard über Werk und Wesen von Peter Schreiner')
('Klaus Starke', '#Article: Klaus Starke\nKlaus Starke (* 1. November 1937 in Castrop-Rauxel; vollständiger Name Franz Wilhelm Nikolaus Starke) ist ein deutscher Pharmakologe.\nLeben\nStarke stammt aus einer sauerländischen Familie. Seine Eltern waren der Apotheker Franz Wilhelm Starke und dessen Frau Elisabeth, geb. Böddecker. Der Sohn studierte nach dem Abitur und der zweijährigen Zeit als Apothekerpraktikant in Freiburg im Breisgau, Erlangen, Tübingen und Heidelberg Pharmazie und Medizin. Mit einer Dissertation „Substanz P-Gehalt und permeabilitätserhöhende Wirkung in verschiedenen Gehirngebieten“, angefertigt im Pharmakologischen Institut der Universität Tübingen unter Anleitung von Fred Lembeck, wurde er 1965 zum Dr. med. promoviert. Der Medizinalassistentenzeit folgten weitere Jahre am Pharmakologischen Institut Tübingen und dann am Pharmakologischen Institut des Klinikums Essen der Universität Bochum bei Hans-Joachim Schümann. Hier habilitierte sich Starke mit der Arbeit „Untersuchungen zur Wirkung des Angiotensins auf postganglionäre sympathische Nerven“.\n1977 wurde er an die neu in das Pharmakologische Institut eingegliederte Abteilung für Molekulare Pharmakologie der Universität Freiburg berufen. Nach einem Ruf an die Universität Bonn wurde die Abteilung 1979 in einen zweiten Lehrstuhl umgewandelt, neben dem älteren Lehrstuhl I von Georg Hertting. Rufe nach Essen (1986) und Würzburg (1990), die er ebenfalls ablehnte, führten neben anderen Gründen zu einem 2001 eingeweihten gemeinsamen Neubau für das Pharmakologische Institut und die Pharmazeutischen Institute der Universität Freiburg, dem Otto-Krayer-Haus. Im Jahr 2003 wurde er pensioniert. Sein Nachfolger am Lehrstuhl II wurde Lutz Hein.\nMit seiner Frau, der Ärztin Milica Starke, geb. Protić, hat er eine Tochter.\nForschung und Lehre\nStarkes Tübinger Arbeiten mit Lembeck galten der Substanz P, von der damals unsicher war, ob sie überhaupt als eine einheitliche chemische Verbindung existierte. Besonders wurde ihre Wirkung auf exokrine Drüsen wie die Speicheldrüsen untersucht. Dies führte zur Identifizierung der Substanz P mit einem an der Harvard University entdeckten, die Speichelsekretion anregenden Peptid und damit indirekt zu ihrer Strukturaufklärung.\nDie Essener Habilitationsschrift wies eine Beziehung des Renin-Angiotensin-Aldosteron-Systems (RAAS) zum sympathischen Nervensystem nach: Angiotensin II steigerte die Freisetzung des Neurotransmitters Noradrenalin aus postganglionär-sympathischen Neuronen. Kurz zuvor hatte die Gruppe von Erich Muscholl in Mainz erstmals physiologisch aktive präsynaptische Rezeptoren entdeckt, und zwar präsynaptische Muskarinrezeptoren. Die Angiotensin-Rezeptoren der sympathischen Nervenzellen, bald auch mit Hilfe von Antagonisten gesichert, waren ein weiteres Beispiel.\nUm 1970 gelang mehreren Gruppen von Pharmakologen, darunter der in Essen, die Lösung eines vierzehn Jahre alten Rätsels: Wie nämlich Stoffe, die α-Adrenozeptoren blockieren, die Freisetzung von Noradrenalin aus Nervenzellen steigerten. Die Antwort lautete: Sie blockierten α-Adrenozeptoren auf den präsynaptischen Endigungen, über die Noradrenalin normalerweise seine eigene Freisetzung hemmt. Die Antwort blieb einige Jahre umstritten, ist aber heute allgemein akzeptiert, und analoge negative Rückkopplungen wurden auch für andere Neurotransmitter nachgewiesen. Die Rezeptoren - wieder präsynaptische Rezeptoren - werden als Autorezeptoren bezeichnet.\nUnterschiede zwischen präsynaptischen α-Autorezeptoren und den lange bekannten postsynaptischen α-Adrenozeptoren führten zu der Erkenntnis, dass es zwei pharmakologische Gruppen von α-Adrenozeptoren gibt, α1 und α2. Die Autorezeptoren sind α2, und zwar überwiegend α2A. Experimente an transgenen Tieren bestätigten dies. Starkes Nachfolger Lutz Hein zeigte, dass genetische Defekte der α2-Autorezeptoren das Risiko für Herz-Kreislauf-Erkrankungen erhöhen. Diese Forschungsrichtung half auch, die Wirkweise mancher blutdrucksenkender Arzneistoffe wie des Clonidins und des Methyldopa zu verstehen.\nIn Essen wurden ferner im Gehirn präsynaptische Opioid-Rezeptoren gefunden, die möglicherweise sowohl zur Schmerzlinderung durch Morphin als auch zum Entzugssyndrom beitragen. In Freiburg wurde Adenosintriphosphat (ATP) als ein Kotransmitter mit Noradrenalin in den sympathischen Nerven von Blutgefäßen nachgewiesen. Wie für Noradrenalin gibt es auch für Adenosintriphosphat präsynaptische Autorezeptoren, und zwar P2-Purinozeptoren.\n1977 hat Starke das Wissen über präsynaptische Rezeptoren an Noradrenalin-Nervenzellen in einem Übersichtsartikel zusammengefasst, den das Interesse an diesem Gebiet zu einem Citation Classic machte. Mit Thomas C. Südhof gab er den Band Pharmacology of Neurotransmitter Release des Handbook of Experimental Pharmacology heraus.\nEine Vorliebe für Schnittmengen zwischen der Pharmakologie und anderen Kulturarealen führte zu den Aufsätzen „Poetische Arzneien“, „Das Antoniusfenster in Chartres“, „Die Pharmakologie des Mutterkorns“, „Thomas Manns Arzneien“ - Starkes Abschiedsvorlesung vom 15. Juni 2004, „Die Begegnung von Antonius und Paulus in elfhundert Jahren bildender Kunst“, „Es kann die Spur von unseren Erdetagen …“ und „Geschichten aus der Freiburger Pharmakologie.“ „Literarische Appetitanreger“ montiert Starke laut Badischer Zeitung auch in seine Vorlesungen.\nSeit 1992 ist er Mitherausgeber des von Wolfgang Forth, Dietrich Henschler und Walter Rummel begründeten Lehrbuchs „Allgemeine und spezielle Pharmakologie und Toxikologie“. Über vielen Kapiteln stehen seither dichterische Motti. „Warum dichterische Motti in einem Pharmakologiebuch? Es gibt etliche Gründe. Und wer wollte schon Friedrich Freiherrn von Hardenberg, genannt Novalis, widersprechen, der in seiner romantischen Enzyklopädie ‚Das Allgemeine Brouillon‘ schreibt: ‚Arzeneymittel sind poëtisch.‘“ Im Kapitel „Grundbegriffe“ schreibt Starke, auf die Pharmakologie des Doping, der Psyche und der Sexualität anspielend: „Die Angehörigen der Heilberufe … sollten ihr Teil dazu beitragen, dass Arzneien Arzneien bleiben und nicht von Ignoranz, Hybris oder Menschenverachtung missbraucht werden.“\nForschungsorganisation\nIm akademischen Jahr 1986/87 war Starke Dekan der Medizinischen Fakultät Freiburg. Von 1986 bis 1988 war er Gründungssprecher des Sonderforschungsbereichs „Modulation und Lernvorgänge in Neuronensystemen“ (SFB 325) der Deutschen Forschungsgemeinschaft (DFG) und von 1992 bis 1998 Mitglied des Senatsausschusses für die Angelegenheiten der Sonderforschungsbereiche.\nVon 1976 bis 2003 war er Mitherausgeber, von 1986 bis 1994 Managing Editor der Zeitschrift Naunyn-Schmiedeberg’s Archives of Pharmacology, deren Geschichte er 1998 anlässlich ihres 125. Geburtstags zusammenfasste. Von 1999 bis 2007 war er Reihenherausgeber, von 2002 bis 2007 Editor-in Chief des Handbook of Experimental Pharmacology.\nSchüler\nJames R. Docherty, in der Abteilung II des Freiburger Instituts von 1979 bis 1981, wurde später Professor am Department of Pharmacology des Royal College of Surgeons in Ireland. Harry Majewski, in der Abteilung von 1981 bis 1983, wurde später Leiter der School of Medical Sciences am Royal Melbourne Institute of Technology in Australien. Peter Illes, in der Abteilung von 1981 bis 1995, habilitiert 1983, übernahm 1995 den Lehrstuhl für Pharmakologie der Universität Leipzig. Bela Szabo, in der Abteilung seit 1984, wurde nach seiner Habilitation 1995 dort Professor. Ivar von Kügelgen, Eintritt in die Abteilung 1986, habilitierte sich ebenfalls 1995 und wurde Professor für Pharmakologie in Bonn. Wolfgang Nörenberg, Eintritt ins Institut 1987 und Mitarbeiter von Peter Illes, habilitierte sich 1996 und folgte Peter Illes nach Leipzig.\nAnerkennung\nStarke ist seit 1987 Mitglied der Deutschen Akademie der Naturforscher Leopoldina, seit 1991 Mitglied der Academia Europaea und seit 1994 Mitglied der Heidelberger Akademie der Wissenschaften. Er ist Ehrenmitglied der British Pharmacological Society (2006), der Deutschen Gesellschaft für Experimentelle und Klinische Pharmakologie und Toxikologie (2008) und der Ungarischen Pharmakologischen Gesellschaft (2010). 1991 erhielt er den Preis der Feldberg Foundation for anglo-german scientific exchange und den Ernst Jung-Preis, 1997 die Hudson Hoagland Fellowship des Prince Henry’s Institute of Medical Research in Melbourne, Australien, 2003 die Ehrenmedaille der Universität Freiburg.\nVeröffentlichungen (Auswahl)\n Klaus Aktories, Ulrich Förstermann, Franz Hofmann, Klaus Starke: Allgemeine und spezielle Pharmakologie und Toxikologie. 12. Auflage. Elsevier, München 2017, ISBN 978-3-437-42525-7.\nLiteratur\n Klaus Starke: Antrittsrede vor der Heidelberger Akademie der Wissenschaften. In: Volker Sellin, Sebastian Zwies (Hrsg.): Die Heidelberger Akademie der Wissenschaften im Spiegel ihrer Antrittsreden 1944-2008. Universitätsverlag Winter, Heidelberg 2009, ISBN 978-3-8253-5568-5. S. 741-745.\n Klaus Starke: Die Geschichte des Pharmakologischen Instituts der Universität Freiburg. 2. Auflage; Springer, Berlin/Heidelberg 2007, S. 68-70; uni-freiburg.de (PDF)\nWeblinks\n \n Die DGPT gratuliert Herrn Prof. Dr. med.Klaus Starke, Freiburg, zum 80. Geburtstag,, PDF')
('Hermann von Stülpnagel', '#Article: Hermann von Stülpnagel\nHermann Friedrich Karl von Stülpnagel (* 6. Januar 1839 in Potsdam; † 1. März 1912 in Darmstadt) war ein preußischer Generalleutnant und Stadtkommandant von Frankfurt am Main.\nLeben\nHerkunft\nSeine Eltern waren der preußische Generalleutnant Karl Bernhard von Stülpnagel (1794-1875) und dessen Ehefrau Eleonore, geborene von Bismarck (1805-1876) aus dem Hause Briest. \nMilitärkarriere\nStülpnagel erhielt seine schulische Ausbildung am Gymnasium in Halberstadt, kam dann am 1. Mai 1851 als Kadett nach Potsdam und von dort am 1. Mai 1854 nach Berlin, wo er Leibpage der Königin Elisabeth von Preußen wurde. Am 2. Mai 1857 wurde er als Sekondeleutnant dem 1. Garde-Regiment zu Fuß der Preußischen Armee überwiesen. Dort avancierte er am 25. Juni 1865 zum Premierleutnant und war ab 7. Mai 1866 als Adjutant beim Generalkommando des Gardekorps tätig. In dieser Eigenschaft nahm Stülpnagel im gleichen Jahr während des Krieges gegen Österreich an den Kämpfen bei Soor, Königinhof und Königgrätz teil. Am 25. September 1866 wurde er überzähliger Hauptmann der Garde. Am 21. Februar 1868 wurde er zum Kompaniechef im 1. Garde-Regiment zu Fuß ernannt. Im Krieg gegen Frankreich kämpfte Stülpnagel bei St. Privat, der Belagerung von Paris sowie am 30. August und 21. Dezember 1870 bei Le Bourget. Dabei erwarb er sich das Eiserne Kreuz II. Klasse. \nAm 16. Juni 1871 kommandierte man ihn als Flügeladjutant zu Kaiser Wilhelm I. Unter Belassung in dieser Stellung folgte am 6. August 1871 seine Versetzung als Militärattaché zur preußischen Gesandtschaft in München. Am 22. März 1872 wurde er mit dem Ritterkreuz des Königlichen Hausordens von Hohenzollern mit Schwertern ausgezeichnet. Stülpnagel stieg am 18. August 1872 zum Major auf, erhielt am 6. Dezember 1872 den Russischen Sankt-Stanislaus-Orden II. Klasse mit Krone und Schwertern sowie den Orden der Eisernen Krone II. Klasse. Am 8. Mai 1876 wurde ihm das Komtur des Bayerischen Militärverdienstordens verliehen. Am 22. März 1877 wurde er zum Oberstleutnant befördert und am 12. April 1881 unter Stellung à la suite mit der Führung des Garde-Füsilier-Regiments beauftragt.\nAm 13. November 1882 folgte mit der Beförderung zum Oberst die Ernennung zum Regimentskommandeur. Ab 26. Mai 1887 war Stülpnagel vertretungsweise Kommandeur der 11. Infanterie-Brigade, bevor er am 3. August 1887 unter Beförderung zum Generalmajor zum Kommandeur dieses Großverbandes ernannt wurde. Er erhielt am 19. September 1888 den Roten Adlerorden II. Klasse mit Eichenlaub. Am 17. Juni 1889 wurde Stülpnagel zum Kommandanten von Frankfurt am Main ernannt sowie am 9. Dezember 1889 mit dem Stern zum Kronenorden II. Klasse ausgezeichnet. Wilhelm II. verlieh ihm am 24. März 1890 den Charakter als Generalleutnant. Außerdem zeichnete er Stülpnagel am 22. März 1898 mit dem Kronenorden I. Klasse sowie am 15. September 1905 mit dem Roten Adlerorden I. Klasse mit Eichenlaub und Schwertern aus. In Genehmigung seines Abschiedsgesuches wurde Stülpnagel am 2. Juli 1907 mit der gesetzlichen Pension und der Berechtigung zum Tragen der Uniform des Garde-Füsilier-Regiments zur Disposition gestellt. Er starb am 1. März 1912 in Darmstadt, wurde aber in Frankfurt am Main beigesetzt.\nIn seiner Beurteilung aus dem Jahr 1863 hießt es: „Der Premier-Lieutenant von Stülpnagel ist in jeder Beziehung ein ganz vortrefflicher Offizier. Körperlich gewandt, geistig regsam und intelligent, außerordentlich pflichttreu, weiß er ebensogut mit seinen Untergebenen zu verkehren als er eine vorzügliche Stellung im Offizierskorps einnimmt. Er eigent sich besonders zu einer vorzugsweisen Beförderung da er jedenfalls zu den instruiertesten und besten Offizieren gehört, die hier im Regiment bebildet worden sind.“\nFamilie\nStülpnagel heiratete am 1. März 1877 in München Luise Freiin von der Tann-Rathsamhausen (1856-1907), Tochter des bayrischen Generals der Infanterie Ludwig von der Tann-Rathsamhausen und dessen Ehefrau Anna Gräfin von Voß. Das Ehepaar hatte mehrere Kinder:\n Ludwig (1878-1914), gefallen als Oberleutnant der Reserve bei Lombartzyde in Belgien\n Carl-Heinrich (1886-1944), deutscher General der Infanterie und ermordeter Widerstandskämpfer vom 20. Juli 1944 ⚭ Helene Freiin von Pentz (1889-1965)\n Luise (* 1887) ⚭ Friedrich von Stumm \n Elisabeth (* 1889) ⚭ Dr. med Hans Schmücking\nLiteratur\n Kurt von Priesdorff: Soldatisches Führertum. Band 8, Hanseatische Verlagsanstalt Hamburg, o. O. Hamburg, o. J. 1941, , S. 357-359, Nr. 2642.\n Gothaisches Genealogisches Taschenbuch der Adeligen Häuser. 1905. Sechster Jahrgang, Justus Perthes, Gotha 1904, S. 786.')
('Tobias Lelle', '#Article: Tobias Lelle\nTobias Lelle (* 15. Juni 1955) ist ein deutscher Schauspieler und Synchronsprecher.\nArbeit\nLelle stand mit fünf Jahren erstmals für Hörspielproduktionen beim Südwestfunk in Baden-Baden vor dem Mikrofon. Seine Schauspielausbildung absolvierte er 1979 am Mozarteum in Salzburg. Anschließend hatte er bis 1983 ein festes Engagement am Nationaltheater Mannheim. Seit 1986 ist er als Synchronsprecher tätig und lieh seine Stimme unter anderem Steve Buscemi, Woody Harrelson und Steve Zahn. Bekannt ist Tobias Lelle auch als deutsche Synchronstimme von „Apu Nahasapemapetilón“ aus der Serie Die Simpsons. Im Hörspiel Der Herr der Ringe (SWF/WDR, 1991/1992) spricht er Meriadoc „Merry“ Brandybock. Auch in der Verfilmung von Der Hobbit ist Tobias Lelle zu hören - als deutscher Synchronsprecher des Zwergs Dori. Im Jahr 2010 lieh er „Slinky Dog“ in Toy Story 3 seine Stimme. Für Larry Joe Campbell sprach er von 2001 bis 2009 in der Sitcom Immer wieder Jim Jims Schwager Andy. 2015 ersetzte Lelle Eberhard Prüter, nach dessen Tod, als die deutsche Stimme des Thaddäus Tentakel im Kinofilm SpongeBob Schwammkopf 3D.\nAls Schauspieler spielte er unter anderem in Schloß Königswald von Peter Schamoni sowie in der Derrick-Episode Die Nacht, in der Ronda starb.\nFilmografie (Auswahl)\n 1975: Tatort - Schöne Belinda\n 1986: Tatort - Einer sah den Mörder\n 1986: Derrick: Die Nacht, in der Ronda starb\n 1989: Ein Fall für zwei: Die Quittung\n 1991: Schwarz Rot Gold: Schmutziges Gold\nSynchron-/Sprachrollen\nFilme\n 1997: Damian Lewis als Patrick Connor in Robinson Crusoe\n 1999: Glenn Fitzgerald als Sean in The Sixth Sense\n 2001: Ben Crompton als Ewan in 102 Dalmatiner\n 2014: als Herr Klaue in Der kleine Drache Kokosnuss\n 2014: Michael Rooker als Yondu Udonta in Guardians of the Galaxy\n 2015: Rodger Bumpass als Thaddäus Tentakel in SpongeBob Schwammkopf 3D\n 2015: Sean Harris als Solomon Lane in Mission: Impossible - Rogue Nation\n 2016: Karen Badalov als Psychologe in Survival Game\n 2017: Steve Buscemi als Francis E. Francis in The Boss Baby\n 2017: Michael Rooker als Yondu Udonta in Guardians of the Galaxy Vol. 2\n 2017: Peter Capaldi als Mr. Curry in Paddington 2\n 2019: Robert Carlyle als John Lennon in Yesterday\n 2019: Leonid Timtsunik als Cable in Coma\n 2020: Bob Odenkirk als Pater March in Little Women\n 2021: Ray McKinnon als Simon Boudlin in Neues aus der Welt\nSerien\n seit 2000 als Mort in Family Guy\n 2001-2009: Larry Joe Campbell als Andy in Immer wieder Jim\n 2005-2007: Martin Mull als Vlad Masters/ Vlad Plasmius in Danny Phantom\n 2006-2012: John Scurti als Kenneth "Lou" Shea in Rescue Me\n 2010-2013: Lane Napper als Lane Alexander in Victorious\n seit 2015: Ned Dennehy als Paddy Fitzgerald in Glitch\n seit 2018: Garret Dillahunt als John Dorie in Fear the Walking Dead (Fernsehserie)\n 2020: Mark Gatiss als  Frank Renfield in Dracula\nHörspiele\n 1985: Katharina Faber: Nachbarn - Regie: Heinz Nesselrath (Hörspiel - SWF/NDR)\n 2005: Mathias Greffrath: „Windows“ oder „Müssen wir uns Bill Gates als einen glücklichen Menschen vorstellen?“ - Komposition: Martina Eisenreich - Regie: Bernadette Sonnenbichler (Hörspiel-Monolog - BR)\n 2015: ARD Radio Tatort 86, In fremder Erde, Saarländischer Rundfunk, als Dr. Klaus von Beer - Regie: Stefan Dutt\n 2016: Morgan & Bailey (erste Folge),  Der Wolf im Schafspelz, Contendo Media, als George MacDonald - Regie: Christoph Piasecki\nWeblinks\n \n \n Tobias Lelle zu hören auf der Agenturseite Media-Paten.com\n Engelszungen')
('Thilo Michler', '#Article: Thilo Michler\nThilo Michler (* 26. März 1972 in Heilbronn) ist ein deutscher Kommunalpolitiker.\nMichler wuchs in Ilsfeld auf und machte in Beilstein Abitur. Anschließend studierte er an der Hochschule für öffentliche Verwaltung in Ludwigsburg und wurde 1995 Diplom-Verwaltungswirt (FH). Danach betrieb er 1996 bis 1998 eine Weiterbildung zum Wirtschaftsförderer (VWA) an der Verwaltungs- und Wirtschaftsakademie in Freiburg. Von 1997 bis 2000 war er in Brackenheim stellvertretender Bauamtsleiter.\n2000 wurde der parteilose Michler mit 61,4 Prozent im ersten Wahlgang zum Bürgermeister von Zaberfeld gewählt und 2007 wiedergewählt. 2009 bewarb er sich um das Amt des Oberbürgermeisters der Großen Kreisstadt Öhringen. Er setzte sich mit 60,7 Prozent der Stimmen im ersten Wahlgang durch.\nWeblinks\n Thilo Michler')
('Walter Gyssling', '#Article: Walter Gyssling\nWalter Gyssling (* 18. März 1903 in München; † 14. Oktober 1980 in Zollikon) war ein deutscher und Schweizer Journalist.\nEr war der Sohn der Opernsängerin Friederike, geb. Clossmann (1866-1945) und von Karl Walter Gyssling (1836-1903) eines Versicherungsdirektors und Chefingenieurs des Bayerischen Dampfkessel-Revisionsvereins. Er wurde protestantisch getauft und war ab 1923 konfessionslos. Von 1928 bis 1935 war er mit Lotte Balk (1904-1992), später mit Irma Wipf verheiratet. Seine Tochter ist Erika Klein (1929-2010), eine Journalistin in Deutschland.\nWerdegang\n1917 trat er in das bayerische Kadettenkorps ein und wurde Berufsoffizier in der Bayerischen Armee. Er lernte den Soziologen Franz Müller-Lyer und den Historiker Ludwig Quidde kennen, entfremdete sich vom nationalliberalen Milieu seiner Familie, begrüßte er das Ende des Weltkriegs und die Revolution in München.Von 1922 bis 1924 studierte er Rechtswissenschaft und Volkswirtschaft an der Friedrich-Schiller-Universität Jena und an der Ludwig-Maximilians-Universität München.Mit seinem Jugendfreund George Hallgarten, organisierte er die Ortsgruppen des Kartells Republikanischer Studenten, um den völkisch-nationalistischen Tendenzen an den Universitäten entgegenzutreten. 1922 war er Schatzmeister des Kartell republikanischer Studenten in Leipzig und war Mitglied im Reichsbanner Schwarz-Rot-Gold.\nEr absolvierte ein Volontariat beim Süddeutschen Tagblatt in München und verfolgte den Hitler-Prozess.\n1928 wurde er Chefredakteur Regensburger Neueste Nachrichten anschließend freier Journalist in Berlin,Von 1930 bis 1933 war er leitender Mitarbeiter des Central-Verein deutscher Staatsbürger jüdischen Glaubens Büros zur Abwehr des Antisemitismus. Vor der Gründung des Büro Wilhelmstraße führte Gyssling im Auftrag des C.V. eine Reihe von Enquete-Reisen in Coburg und anderen Gebieten durch, in denen die Nazis besonders erfolgreich waren und berichtete darüber in der C. V. Zeitung und internen Denkschriften.\n1929 trat er in die SPD ein. 1931 wurde von ihm Der Anti-Nazi: Handbuch im Kampf gegen die NSDAP. veröffentlicht. Er publizierte Antinationalsozialistisches anonym.\nIm März 1933 entwich er vor Verhaftung nach Basel, im Mai reiste er weiter nach Paris wo er als Korrespondent für Schweizer sowie skandinavische Zeitungen arbeitete. Er Mitglied im Verband deutscher Journalisten im Ausland war zeitweise dessen Vorsitzender, engagierte er sich im linkssozialistischen Kreis der deutschen Exilgemeinde und pflegte Freundschaften mit Hellmut von Gerlach, Hans Venedey, Georg Bernhard, Leopold Schwarzschild, Hilde Walter, Walter Mehring, Walter Fabian, Paul Frölich und Erwin Ackerknecht. Am 20. April 1938 wurde er ausgebürgert, er verlor die Staatangehörigkeit des Deutschen Reichs, war staatenlos. Von September 1939 bis Februar 1940 war Gyßling in Le Vernet interniert. Die Schweizer Botschaft in Paris intervenierte worauf er vierzehn Tage freigelassen worden war. Er verfasste seine Autobiographie für einen Wettbewerb der Harvard University, den er vor seinem. 37. Geburtstag am 18. März 1940 absandte. Er wusste zwar von seiner Schweizer Herkunft von seinem Schweizer Bürgerrecht. Im Juli 1940 übersiedelte er nach Zürich, wo sein ererbtes Bürgerrechts anerkannt wurde. Er war für die Zeitung Völkerrecht und die Basler National-Zeitung tätig. 1941 trat er in die Sozialdemokratische Partei der Schweiz, später als Prestataire in den Schweizerischen Verband des Personals öffentlicher Dienste ein. Von 1944 bis 1945 war er Mitglied der Bewegung Freies Deutschland und sozialdemokrat. Vertreter im Vorstand. Von 1946 bis 1958 war er Korrespondent des Tages-Anzeigers in Paris. Er war Ehrenpräsident der Freigeistigen Vereinigung Zürich.\nVeröffentlichungen\n Der Anti-Nazi. Redner- und Pressematerial über die N.S.D.A.P. Deutscher Volksgemeinschaftsdienst, Berlin 1930 (mehrere Auflagen)\n mit Karl Hammer: Automation und Gewerkschaften (= Schweizerischer Verband des Personals öffentlicher Dienste - Schriften). Genossenschaftsbuchhandlung, Zürich 1958\n Mein Leben in Deutschland vor und nach 1933 und Der Anti-Nazi: Handbuch im Kampf gegen die NSDAP. Herausgegeben und eingeleitet von Leonidas E. Hill. Mit einem Vorwort von Arnold Paucker. Donat Verlag, Bremen 2003, ISBN 3-934836-45-3\nLiteratur\n Werner Röder, Herbert A. Strauss (Hrsg.): Biographisches Handbuch der deutschsprachigen Emigration nach 1933-1945. Band 1: Politik, Wirtschaft, Öffentliches Leben. K. G. Saur, München 1999, ISBN 3-598-11420-6, S. 257 f.\n Simon Sax, Sebastian Elsbach: Der militante Journalist und Archivar Walter Gyssling. In: Sebastian Elsbach, Marcel Böhles und Andreas Braune (Hrsg.): Demokratische Persönlichkeiten in der Weimarer Republik (= Weimarer Schriften zur Republik Band 13). Franz Steiner Verlag, Stuttgart 2020, ISBN 978-3-515-12799-8, S. 223-238.\nWeblinks\n \n http://id.loc.gov/authorities/names/n97865918.html')
('Johann Friedrich Burscher', '#Article: Johann Friedrich Burscher\nJohann Friedrich Burscher (* 16. Februar 1732 in Kamenz; † 10. September 1805 in Leipzig) war ein deutscher lutherischer Theologe.\nLeben\nDer Sohn eines Theologen hatte anfänglich Privatunterricht genossen und 1743 die Schule seiner Heimatstadt besucht. Dort wurden ihm die Grundlagen der sieben freien Künste vermittelt. Ostern 1749 bezog er die Universität Leipzig, wo er als Student der Theologie unter anderem die Vorlesungen von Johann August Ernesti, Johann Friedrich Christ, Johann Christian Hebenstreit, Ernst Friedrich Wernsdorf und Christian Gottlieb Jöcher besuchte. Nachdem er sich eine umfangreiche Bildung in allen Themenbereichen angeeignet hatte, erwarb er am 9. August 1752 den akademischen Grad eines Magisters der Philosophie. Am 5. September wurde er zum ersten Sekretär der damals entstehenden Gesellschaft der Wissenschaften und freien Künste in Leipzig gewählt. \nNach weiterem Studium habilitierte er sich am 15. Februar 1755 mit einer Einleitung über Ezechiel als Magister legens. Noch im selben Jahr verschaffte ihm sein Förderer Johann Christoph Gottsched eine Stellung als Bibliothekar und Sekretär bei dem Grafen Heinrich von Bünau. Als dieser gestorben war, folgte er seiner Witwe nach Weimar, wo er die Herzogin Anna Amalia und den dortigen Hof kennenlernte. Nach dem Frieden von Hubertusburg gelangte die Bünau’sche Bibliothek in das Schloss Nöthnitz, wohin Burscher ihr folgte. Dort erhielt er Ostern 1764 einen Ruf als außerordentlicher Professor der Philosophie nach Leipzig, wo er in Christian Fürchtegott Gellert einen Freund fand. \nIm Januar 1765 wurde er Baccalaureus der Theologie, alsbald Frühprediger an der Paulinerkirche und am 15. Dezember 1766 als Kollegiat des großen Fürstenkollegiums aufgenommen. Einem 1767 ergangenen Ruf als Professor der Theologie an der Universität Jena folgte er nicht. Stattdessen wurde er 1768 ordentlicher fünfter Professor der Theologie in Leipzig und promovierte aus diesem Grunde im April 1768 zum Doktor der Theologie. Burscher, der 1771 Amande Charlotte Wilhelmine Zöllner geheiratet hatte, wurde 1776 Domherr am Meißner Dom und war 1781 Senior der theologischen Fakultät geworden. Zudem hatte er sich auch an den organisatorischen Aufgaben der Leipziger Hochschule beteiligt. In den Wintersemestern 1776, 1782, 1788, 1792, 1796, 1798 und 1802 wurde er zum Rektor der Alma Mater gewählt.\nWirken\nBurscher war ein Anhänger der lutherischen Orthodoxie, der vom älteren Lehrbegriff der evangelischen Kirche nicht abwich und sich gegen Andersdenkende nicht selten intolerant zeigte. Seine Vorlesungen erstreckten sich über das ganze Gebiet der Theologie und umfassten außerdem Philosophie und Universalgeschichte. Vor allem aber war er in der Kirchengeschichte, Exegese und Symbolik bewandert. Seine literarische Tätigkeit ist ebenfalls eine ziemlich reichhaltige. Dieselbe umfasst in der Hauptsache gedruckte Reden und Dissertationen. Dennoch wurde Burscher zu seiner Zeit verehrt und war bei seinen Anhängern beliebt, wovon die Nachrufe, Gedichte und die Leichenfeierlichkeiten bei seinem Tod zeugen.\nSchriften\nAutor\n Rede gegen Herrn Rousseau. Leipzig 1752. \n Von den feyerlichen Hochzeitgebräuchen der heutigen griechischen oder morgenländischen Christen. Jacobäer, Leipzig 1754.\n Versuch einer Erläuterung der Propheten Hosea und Joel. Breitkopf Leipzig 1767 (EA Leipzig 1757). \n Gedächtnisrede und Leben Heinrichs, Grafen von Bünau. Jena 1762. \n Vier Predigten, welche am Maria-Reinigungs- und Reformations-Feste und ersten Adventsonntage 1765 auch am Neujahrstage 1766 in der Universitätskirche zu Leipzig gehalten. Leipzig 1766. \n Drey Predigten, welche am 7. und 14. Sonntage nach dem Feste Trinitatis und am Reformationsfeste 1767 in der Universitätskirche zu Leipzig gehalten. Saalbach, Leipzig 1766. \n Vier Predigten in der Universitätskirche zu Leipzig gehalten. Leipzig 1767. \n Drei Predigten 1776 gehalten. Leipzig 1767. \n Fünf Predigten. Leipzig 1768. \n Lebenslauf des Herrn Grafen Heinrich von Bünau. Leipzig 1768. \n Programm, Teil 2: Christus, divinae Mosis et Pentateuchi auctoritatis vindex contra omnes Mosis adversarios. Leipzig 1774 (A Leipzig 1768). \n Vier Predigten, in der Universitätskirche zu Leipzig gehalten. Leipzig 1771. \n Schreiben an den Herrn Probst Teller in Berlin, wegen seines Wörterbuchs des neuen Testaments. Leipzig 1773. \n Programm: De vera orginne praecipuorum dogmatum et institutorum sacrorum, quae tempore sacrorum emendationis repudiata et abrogata sunt ab Ecclesia Evangelico Lutherana. Leipzig 1774.\n Dr. Joh. Friedr. Burscher, in einer kurzen Biographie dargestellt. In: Rudolph Gottlieb Beyer (Hrsg.): Allgemeines Magazin für Prediger nach den Bedürfnissen unserer Zeit, 1794. \n Fünf Reden am 10ten Sonntage nach Trinit. In der Universitätskirche gehalten, nebst einer Gedächtnißrede von 1780 auf die verwitwete Churfürstin von Sachsen. Leipzig 1797. \n Sieben Reden, in verschiedenen Jahren am Reformationsfeste in der Universitätskirche zu Leipzig gehalten und auf Verlangen dem Drucke übergeben. Leipzig 1798. \n Wahrheiten zum Nachdenken und zur Warnung für alle Christen dieser Zeit und jeder Parthei, in zehn Reden, welche in der Universitätskirche zu Leipzig gehalten und auf Verlangen dem Druck überlassen sind usw. Leipzig 1802. \n Die unveränderlich buchstäbliche Wahrheit der evangelischen Geschichte von Jesu, und von seinen göttlichen Werken und Wundern, aus dessen Quellen de Geschichte und sonst gezeigt, nebst ihrem rechten Gebrauche und Nutzen, zum Nachdenken und zur Warnung aller Christen, besonderst ihrer Gelehrten, in sechs Reden, welche in der Universitätskirche in Leipzig gehalten und auf Verlangen dem Drucke überlassen sind usw. Mit Anmerkungen, in welche die Quellen der Geschichte aufs genauste angezeigt werden. Leipzig 1803. \n Eines alten Mannes in seiner Jugend bei dem Glanze und Geräusche des Hofes verfertigte Abend- und Nachtgesänge und andere Nachtgedanken. Leipzig 1803\nHerausgeber\n Sammlung der vornehmsten Gedächtnisschriften auf den Grafen von Bünau. Leipzig 1763. \n Herrn Heinrichs, Grafen von Bünau Betrachtungen über die Religion und ihren Verfall. Leipzig 1769 (Online). \n Ecclesiae Christianae post Apostolos scripto rum antiqiuissi morum doctrina publico de Deo trinuno et de Jesu Christi persona, ex scriptis duntaxat optimorum, omnium criticorum confessione genuinis, ipsorumque verbis proposita. Leipzig 1780. \n Der ältesten Christlichen Kirchenscribenten Lehre von dem dreieinigen Gott und der Person Jesu Christi. Leipzig 1781. \n Index et argumentum Epistolarum ad Erasmum Roterodamum autographarum, quas ab anno 1520 usque ad annum 1535 Cardinales, Episcopi, alii Ecclesiae Antistitem item Aularum Papae, Caesaris, Regum, Electorum Principum Proceres, viri fama et doctrina illustres atque homines Erasmo familiares enarrarunt et quae ab ipso Erasmo sepositae ac reconditae post obitum ejus latueriunt in Helvetia, Belgio, Anglia. Leipzig 1784. \n Martin Luther’s letzte ernstliche Bekenntnisse einiger allgemein christlichen Lehren, aus den Originalausgaben seiner letzten Schriften, zur Beherzigung für Herrn Cannabich und seiner Jenaischen Recensenten, auch zur Verteidigung unserer symbolischen Bücher in Absicht auf diese allgemein christlichen Lehren. Leipzig 1799. \nAls Präses\n Johann Christian Barth: Introductio in Ezechiels librum. Jacobäer, Leipzig 1755. \n Christian August Crusius: Versuch einer kurzen Erläuterung des Propheten Jeremiä. Jacobi, Leipzig 1757. \n Augustin Maurenbrecher: De Stephano Byzantino. Leipzig 1767. \n Maximilian Tucher: De Gaza derelicta futura, ad illustrandum locum Zephan. 2, 4. Leipzig 1768.\nLiteratur\n \n Heinrich Döring: Die Gelehrten Theologen Deutschlands im achtzehnten und neunzehnten Jahrhundert, Bd. 1: A-K. Verlag Gottfried Wagner, Neustadt an der Orla 1831. S. 211-215 (Google books)\n Johann G. Schmidt: D. Johann Friedrich Burscher, des hohen und freyen Stifts Meissen Prälat und Domherr, der Theologie erster öffentlicher ordentlicher Professor auf der Universität Leipzig, der kurfürstlich sächsischen Stipendiaten erster Ephorus ... Selbstverlag, Leipzig 1794. \n Friedrich L. Schönemann: Johann Friedrich Burschers Leben und Todtenfeyer von der Universität Leipzig. Selbstverlag, Leipzig 1805 (Leichenpredigt)\nWeblinks')
('Anton Straub', '#Article: Anton Straub\n Anton Straub (* 15. Juli 1852 in Großbockenheim, jetzt Bockenheim an der Weinstraße; † 5. Dezember 1931 in Wien) war ein katholischer Priester der Diözese Speyer, später Jesuit, Theologe und Buchautor.\nHerkunft und Jugend\nAnton Straub wurde als Sohn des Schullehrers Georg Straub und seiner Ehefrau Katharina Straub geb. Bescher in Großbockenheim geboren. Er besuchte zusammen mit seinem um ein Jahr jüngeren Bruder - dem späteren Geheimrat und Chirurgen Georg Straub - zunächst die Lateinschule in Grünstadt, danach das Gymnasium in Speyer. Dort war auch Franz Bettinger, der zukünftige Kardinal, sein Mitschüler, mit dem ihn eine lebenslange Freundschaft verbinden sollte.\nAnton Straub fühlte sich zum Priester berufen und wurde 1869 aufgrund seiner hohen Begabung ins deutsche Kolleg zu Rom, dem berühmten „Germanicum“ aufgenommen. Dieses wird von den Jesuiten geführt und steht bis heute Priesterkandidaten aus allen Ländern deutscher Zunge und aus der alten ungarischen Reichshälfte Österreichs offen. Noch zu Straubs Zeit trugen die Alumnen als Zeichen ihrer Zugehörigkeit rote Talare und wurden daher im Volksmund auch „die Krebse“ genannt. Grundsätzlich handelt es sich um eine Elite der heimatlichen Seminaristen, die auf Vorschlag ihrer Oberen dorthin entsandt werden. Sie galten und gelten als besonders romtreu und man spricht von der sogenannten „Romanitas“ der Germaniker, weshalb sie besonders in der Zeit des Kulturkampfes, während der NS-Herrschaft und im kommunistischen Machtbereich des Ostblocks stark angefeindet und ausgegrenzt wurden. Nicht wenige von ihnen gelangten trotzdem als Prälaten, Theologie-Professoren, Bischöfe und Kardinäle zu den höchsten Kirchenämtern. Als Germaniker erlebte der Bockenheimer Theologiestudent Anton Straub das Erste Vatikanische Konzil mit.\nAls Priester, Jesuit und Gelehrter\nSieben Jahre lang hatte Anton Straub in Rom Philosophie und Theologie studiert, am 4. Juni 1875 die Priesterweihe empfangen und kehrte 1876, mit zwei Doktortiteln geschmückt, in seine Heimatdiözese Speyer zurück. Dort schickte man ihn zunächst als Kaplan nach Weyher, anschließend nach Homburg. Schon auf der Heimreise von Rom suchte er beim General der Jesuiten um Aufnahme in den Orden nach und erhielt die Erlaubnis dazu. Da jedoch in Deutschland der Kulturkampf herrschte und die Jesuiten gerade wieder einmal ausgewiesen worden waren, trat Anton Straub 1878 - gegen den Willen seiner Eltern - zu St. Andrä in Kärnten in diesen Orden ein. In der Habsburgermonarchie konnte sich die Gesellschaft Jesu frei entfalten und man legte ihm daher keinerlei Hindernisse in den Weg. Sein Nachruf beschreibt Pater Straub als Gelehrtennatur mit tiefem Spekulationstalent, der in seinem Orden demgemäß Verwendung gefunden habe. Nach seinem Noviziat ging er ab 1879 nach Innsbruck, um sich zu habilitieren. 1886 wurde Pater Straub Dozent, 1894 Extraordinarius und 1898 Ordinarius für Dogmatik an der Theologischen Fakultät der Universität Innsbruck. Hier lehrte er bis 1900 als Professor. Nachdem er Ende 1900 krankheitsbedingt aus dem Universitätsbetrieb ausscheiden musste, wurde er 1901 zum Honorarprofessor ernannt, konnte seine Lehrtätigkeit jedoch nie wieder aufnehmen.\nIm Nachruf heißt es darüber, sein Bruder Georg Straub aus Edenkoben, namhafter Chirurg und Generaloberarzt der Bayerischen Armee, habe ihm damals in Innsbruck das Leben gerettet.Im November 1902 zog sich Pater Anton Straub zurück und übersiedelte ins Kolleg der Jesuiten zu Kalksburg bei Wien, wo seine wichtigsten Publikationen entstanden. Dort verfasste er in lateinischer Sprache das zweibändige Werk Die Kirche, welches ihn unter den katholischen Gelehrten in aller Welt bekannt machte. Es erschien 1912 unter dem Titel De Ecclesia Christi und eine neuzeitliche Würdigung konstatiert: „er hat darin eine Fülle von Material zusammengetragen - eine für die damalige Zeit außerordentliche Leistung.“ In der Kalksburger Zeit beschäftigte er sich wissenschaftlich u. a. mit der Analyse des persönlichen Glaubensaktes, worüber er 1922 das Buch De analysi fidei veröffentlichte. Eine Vielzahl kürzerer theologischer Abhandlungen aus seiner Feder finden sich zwischen 1887 und 1926 in der „Zeitschrift für katholische Theologie“ (Wien/Innsbruck, gegründet 1877). Aus politischen Gründen nicht publiziert wurde sein Buch, zur immer noch offenen „Römischen Frage“, die Pater Straub beschäftigte, seit er 1870 die Besetzung des Kirchenstaates durch italienische Truppen miterlebt hatte. Damals bahnte sich aber bereits eine Lösung in der Gestalt eines päpstlichen Zwergstaates „Vatikanstadt“ an, die schließlich 1929 Wirklichkeit wurde und die man durch solche Veröffentlichungen nicht unnötig gefährden wollte.\nVon 1902 bis zu seinem Tod, am 5. Dezember 1931, wirkte Pater Anton Straub in aller Stille als Priester und Theologe im Jesuitenkolleg Kalksburg bei Wien. Er wurde in einem Gemeinschaftsgrab der Jesuiten am Kalksburger Friedhof im heutigen 23. Wiener Gemeindebezirk Liesing beigesetzt.\nNachruhm\n„Der Pilger“ (Kirchenzeitung des Bistums Speyer) publizierte seinerzeit einen ausführlichen und ehrenden Nachruf auf Pater Anton Straub (Nr. 50 vom 13. Dezember 1931). Der Pilger-Kalender von 1933 enthält einen nachträglichen Kurz-Nachruf und das vermutlich einzige noch erhaltene Foto von ihm. In unseren Tagen erhielt der Jesuit eine kleinere Würdigung im Lexikon für Theologie und Kirche (Freiburg ²1964) sowie im Biographisch-Bibliographischen Kirchenlexikon von Traugott Bautz (Band XI,1996, auch im Internet einsehbar), außerdem eine Notiz im Lexikon Pfälzer Persönlichkeiten von Viktor Carl. Die Rheinpfalz (Lokalausgabe Unterhaardter Rundschau) publizierte am 15. Februar 2008 einen Gedenkartikel an Pater Anton Straub unter dem Titel: Von Bockenheim nach Rom, ins deutsche Jesuitenkolleg (Autor: Joachim Specht).\nIn Honolulu auf Hawaii (USA) ist seit 1961 das neu gegründete medizinische Forschungszentrum „Straub Medical Research Institute“ und die "Straub-Clinic" nach dem dorthin ausgewanderten und äußerst angesehenen Arzt Georg Francis Straub (1879-1966), dem Neffen von Pater Anton Straub benannt.')
('Klaus König (Posaunist)', '#Article: Klaus König (Posaunist)\nKlaus König (* 31. Dezember 1959 in Haan) ist ein deutscher Jazzkomponist und -posaunist.\nLeben\nKönig studierte Posaune in Düsseldorf und Komposition an der Hochschule für Musik Köln bei Mauricio Kagel. 1986 gründete er seine erste Band, das Klaus König Septett, dessen Ursprungsbesetzung aus Reiner Winterschladen, Frank Gratkowski, Matthias Schubert, Eckard Koltermann, Kai Kanthak und Ernst Bier bestand. Mit der Ablösung der letzten drei genannten durch Michel Pilz, Tim Wells und Frank Köllges Mitte 1987 nannte sich das Septett nun Pinguin Liquid. 1989 erschien mit wiederum veränderter Besetzung Poco à poco ihre einzige veröffentlichte Aufnahme auf Königs erstem Album, einer Doppel-CD, dessen zweiter Teil - Times of Devastation - mit einem um Gastmusiker vergrößerten Ensemble eingespielt wurde. Dies firmierte zunächst als Pinguin Liquid Orchestra. Neben Simon Nabatov, Don Byron und John Betsch, die in beiden Formationen spielten, waren als „Gäste aus den USA“ u. a. Kenny Wheeler, Ray Anderson und Marty Ehrlich dabei. Schon die Kompositionen für das Septett-Repertoire hatte König ursprünglich für Orchester geschrieben. Die Times of Devastation-Suite war die erste Gelegenheit diese als solche auch live umzusetzen. (Das letzte Konzert der Tournee wurde in Köln für das Album mitgeschnitten.)\nDie folgenden beiden, auch in ihrer Form, größeren Werke für das Klaus König Orchestra hatten sehr unterschiedliche literarische Texte zur Vorlage. Zunächst entstand die Hommage à Douglas Adams. Frei nach dessen überdreht komischen Science-Fiction-Klassiker Per Anhalter durch die Galaxis entstand eine Suite, die das Orchester (u. a. mit Conny Bauer, Louis Sclavis und Tom Rainey) Ende 1990 v. a. auf Festivals aufführte und schließlich aufnahm (At the End of the Universe, Enja, 1991). In einer Ouvertüre und drei Akten mit sieben Szenen porträtiert er die Akteure, Motive, Räume der Romanreihe in „intuitiven Stimmungsbildern“, mit „dramatischen Zuspitzungen“ und ebenso konkreten musikalischen Umsetzungen der Vorlage, etwa die polyrhythmische und polytonale Kakophonie im „Restaurant am Ende des Universums“ und beim alle Sprachen übersetzenden „Babelfisch“. Der Humor des Textes spiegelt sich in der Musik. Als musikalisch-strukturelle und auch konkret auf der Bühne hergestellte Ausgangssituation teilte König das Orchester in zwei personell gleich starke Teile, zur einen Seite die Blech-, zur anderen die Holzbläser mit jeweils eigener Rhythmusgruppe und dem Klavier in der Mitte. Die abschließende Aufführung beim JazzFest Berlin in der Philharmonie war wegen der nachfolgenden Gruppen um Pat Metheny und Gary Burton ausverkauft und wurde vom NDR Fernsehen übertragen.\nDie Produktion The Song of Songs mit seiner Bigband und dem Montreal Jubilation Gospel Choir gilt als eine der aufwändigsten Jazzproduktionen Deutschlands.\nDas Orchester war mit wechselnden internationalen Jazzgrößen wie Claudio Puntin, Marc Ducret, Michel Godard und Mark Feldman besetzt.\nKlaus König lehrt Komposition und Theorie an der Swiss Jazz School der Hochschule der Künste Bern. Er sucht in seiner Musik nach den Verbindungen zwischen den strengen Formen der europäischen Moderne und den Stärken der Improvisation im Jazz.\nDiskografische Hinweise\n 1989: Times of Devastation/Poco a poco\n 1991: At the End of the Universe\n 1993: The Song of Songs\n 1994: Time Fragments\n 1996: Reviews\n 1998: The H.E.A.R.T. Project\n 2000: Songs and Solos\n 2002: Black Moments\n 2010: Requiem\nAuszeichnungen\n 1991: SWR-Jazzpreis\n 1991: Förderpreis des Landes Nordrhein-Westfalen für Musik\nWeblinks\n Klaus König Works\n \n Ragazzi')
('Georg Schmidt (Kunsthistoriker)', '#Article: Georg Schmidt (Kunsthistoriker)\nGeorg Schmidt (* 17. März 1896 in Basel; † 26. Mai 1965 in Basel) war ein schweizerischer Kunsthistoriker. Von 1939 bis 1961 war er Direktor des Kunstmuseums Basel.\nLeben\nGeorg Schmidt wurde als Sohn des Professor für Geologie an der Universität Basel Carl Schmidt und seiner aus Hamburg stammenden Ehefrau Charlotte Hudtwalker geboren. Er war ein jüngerer Bruder des Architekten Hans Schmidt. Georg Schmidt wurde an der Universität Basel über Johann Jakob Bachofens Geschichtsphilosophie promoviert. Als engagierter Sozialist richtete er 1933 im Zett-Haus an der Badenerstrasse eine Anlaufstelle für Flüchtlinge aus Deutschland ein. Zu den von ihm Unterstützten gehörte auch der Schriftsteller Friedrich Wolf.\nWirken\nVon 1929 bis 1939 war Schmidt Assistent des Direktors des Gewerbemuseums Basel, wo er 1929 eine Ausstellung mit Werken von Bauhaus-Künstlern zeigte. Von 1921 bis 1938 schrieb er Kunstkritiken für die Basler Nationalzeitung und war Bibliothekar des Basler Kunstvereins. Schmidt war ein wichtiger Mentor der «Gruppe 33». Am 1. März 1939 wurde er, als Nachfolger von Otto Fischer, zum Konservator (Direktor) der Öffentlichen Kunstsammlung Basel (Kunstmuseum Basel) ernannt. Er setzte sich sogleich vehement für den Ankauf von Werken der aus Deutschland angebotenen «Entarteten Kunst» ein. Von 1946 bis 1954 betreute er den Nachlass von Ernst Ludwig Kirchner.\nEr baute die Abteilung für moderne Kunst aus, die unter seiner Leitung zu internationaler Bedeutung gelangte. 1949 zeigte er im Kunstmuseum eine Gauguin-Ausstellung. Bereits 1946 plante er den Ankauf von Werken des Künstlers Alberto Giacometti. 1950 konnte er für die Emanuel Hoffmann-Stiftung zwei Gemälde (La Table und Portrait d’Annette), sowie einer Bronzeskulptur (Place, 1948-1949, 63 × 44 × 21 cm, für 4800 Schweizer Franken) erwerben, wodurch die ersten Arbeiten Giacomettis in eine öffentliche Sammlung der Schweiz gelangten. 1961 wurde Franz Meyer sein Nachfolger. Maria Netter war von 1944 bis 1945 die Assistentin von Schmidt.\nSchmidt war auch ein bedeutender Kunsthistoriker. Von 1958 bis zu seinem Tod 1965 bekleidete er eine Professur an der Akademie der bildenden Künste München.\nSchriften\n (mit Hans Mühlestein) Ferdinand Hodler 1853-1918. Sein Leben und sein Werk. Rentsch, Erlenbach 1942; Unionsverlag, Zürich 1983, ISBN 3-293-00020-7.\n Schriften aus 22 Jahren Museumstätigkeit. Phoebus-Verlag, 1964\n Kleine Geschichte der Modernen Malerei. Friedrich Reinhardt, Basel 1998, ISBN 3-7245-0037-8.\nLiteratur\n Georg Kreis: "Entartete Kunst" in Basel, Basler Zeitschrift für Geschichte und Altertumskunde, Bd. 78, 1978, S. 163-191\n Schweizer Lexikon. Band 5, Verlag Schweizer Lexikon, Luzern 1993.\n Gerd Presler; Georg Schmidt (1896-1965), in: Otto Mueller zum achtzigsten Todestag. In: Jahrbuch der Otto Mueller-Gesellschaft, Band I, Weimar 2010, S. 72-77.\n Ivonne Höfliger (Hrsg.): Gruppe 33. Editions Galerie zem Specht, Basel 1983, ISBN 3-85696-006-6.\n Robert Hess: Zur Erinnerung an Prof. Dr. Dr. h.c. Georg Schmidt (1896-1965), Direktor der Öffentlichen Kunstsammlung Basel 1939-1961. In: Basler Stadtbuch 1966, S. 194-200.\nWeblinks\n \n Roger Fayet: Georg Schmidt und die Frage der künstlerischen Werte. In: RIHA Journal, 26. September 2014')
('Bernd Schneidmüller', '#Article: Bernd Schneidmüller\nBernd Schneidmüller (* 22. Januar 1954 in Hainchen) ist ein deutscher Historiker für mittelalterliche Geschichte.\nSchneidmüller hatte Professuren an den Universitäten Oldenburg (1987-1990), Braunschweig (1990-1994), Bamberg (1994-2003) und Heidelberg (2003-2020). In Rundfunk- und Fernsehsendungen will Schneidmüller die Arbeit der Mediävistik einem breiteren Publikum vermitteln. Schneidmüller war ab den 1990er Jahren an nahezu allen großen Mittelalterausstellungen federführend beteiligt.\nLeben\nDer 1954 in der hessischen Wetterau geborene Bernd Schneidmüller machte 1972 das Abitur am Wolfgang-Ernst-Gymnasium in Büdingen. Von 1972/1973 bis 1976/1977 studierte er die Fächer Geschichte, Germanistik, Evangelische Theologie und Deutsche Rechtsgeschichte an den Universitäten Zürich und Frankfurt am Main. Im Jahr 1976 legte Schneidmüller das Staatsexamen für das Lehramt an Gymnasien in Geschichte und Deutsch ab. Er wurde 1977 promoviert an der Universität Frankfurt am Main mit einer von Joachim Ehlers betreuten Arbeit zur Formierung Frankreichs als Nation im 10. Jahrhundert.\nVon 1978 bis 1981 war er Wissenschaftlicher Mitarbeiter von Ehlers im DFG-Schwerpunktprogramm „Nationes“ am Historischen Seminar der Universität Frankfurt am Main. In den Jahren 1981-1987 war er Wissenschaftlicher Angestellter und Akademischer Rat auf Zeit am Historischen Seminar der Technischen Universität Braunschweig. Dort habilitierte er sich 1985 über das Thema Nomen patriae. Die Entstehung Frankreichs in der politisch-geographischen Terminologie (10.-13. Jahrhundert) und wurde Privatdozent für Mittelalterliche Geschichte.\nEs folgten Professuren für Mittelalterliche Geschichte in Oldenburg (1987-1990), Braunschweig (1990-1994) und von 1994 bis 2003 in Bamberg. In Bamberg war er Gründungsdirektor des Zentrums für Mittelalterstudien und Dekan der Fakultät Geschichts- und Geowissenschaften. Schneidmüller lehnte Berufungen nach Köln und Oldenburg (1994) sowie nach Bonn (1997) ab. Von Wintersemester 2003/2004 bis zu seiner Pensionierung am 31. März 2020 lehrte Schneidmüller als Nachfolger von Jürgen Miethke an der Universität Heidelberg. Seine Antrittsvorlesung hielt er im Juni 2004 über den Umgang der Historiker und Schulbücher mit spätmittelalterlicher Geschichte. Von April 2014 bis 2020 war er einer der beiden Direktoren des Marsilius-Kollegs. Mit Jörg Peltzer leitet Schneidmüller das Institut für Fränkisch-Pfälzische Geschichte und Landeskunde in Heidelberg. Er betreute in Braunschweig zwei, in Bamberg fünf und in Heidelberg 21 Dissertationen als Erstgutachter. Zu seinen akademischen Schülern gehören unter anderem Julia Dücker, Alexander Schubert, Klaus Oschema, Jörg Peltzer und Klaus van Eickels. \nSeit 2020 ist er Seniorprofessor an der Universität Heidelberg. Er wurde für die Amtszeit vom 1. Oktober 2020 bis zum 30. September 2023 als Nachfolger von Thomas W. Holstein zum Präsidenten der Heidelberger Akademie der Wissenschaften gewählt. Zuvor war er bereits von 2014 bis 2016 als Sekretar der Philosophisch-historischen Klasse und Vizepräsident der Akademie. \nSchneidmüller ist verheiratet und hat drei Kinder.\nForschungsschwerpunkte\nSeine Forschungsschwerpunkte sind die vergleichende Geschichte Europas im Mittelalter, Arbeiten zur Stadt- und Landesgeschichte (etwa Magdeburg, Goslar, Braunschweig und Frankfurt), Untersuchungen zu Dynastien vor allem zu den Welfen, die gesamte europäische Nationenbildung und die Entstehung von politischen, sozialen und gesellschaftlichen Identitäten. Schneidmüller legte mehr als 240 Veröffentlichungen vor. Seine Arbeiten erstrecken sich vom Karolingerreich bis ins Spätmittelalter. Er ist seit 1995 Mitherausgeber der Zeitschrift für historische Forschung.\nDie 1979 veröffentlichte Dissertation Schneidmüllers verfolgte die Absicht, „die politische Theorie in Frankreich während des zehnten Jahrhunderts zu untersuchen und in den gesamthistorischen Rahmen einzubetten“. Mit seiner 1987 veröffentlichten Habilitation verfolgte Schneidmüller das Ziel, „die politisch-geographische Terminologie der französischen Quellen vom 10. bis zum 13. Jahrhundert vorzustellen und in ihrem spezifischen Quellenwert deutlich zu machen“ und ihre Bedeutung für „die Bildung eines politischen Identitätsbewußtseins“ zu ergründen. In neun Kapitel analysierte Schneidmüller den Sprachgebrauch in den Quellen von Begriffen wie regnum Francorum, regnum Franciae, Francia, Franci, corona Franciae, Gallia, Galli, patria, terra, natio, gens oder lingua.\nIm Jahr 1995 gab Schneidmüller einen Sammelband zu den Welfen und ihrem Braunschweiger Hof im hohen Mittelalter heraus, die darin veröffentlichten Beiträge gehen auf das 33. Wolfenbütteler Symposion der Herzog August Bibliothek zurück. Der Sammelband versteht den Hof vor allem als kulturelles Zentrum. Werke der Literatur, Kunst und Geschichtsschreibung stehen im Blickpunkt, die dem Umkreis Heinrichs des Löwen und seiner Nachfolger zugerechnet werden. Mit Joachim Ehlers und Heribert Müller gab er 1996 einen Sammelband über die französischen Könige des Mittelalters heraus. Das Werk enthält Biographien von Odo bis Karl VIII. in der Zeit von 888 bis 1498. In der Einleitung skizzieren die Herausgeber die Entwicklung des Landes von bescheidenen Anfängen hin „zum Königsstaat und schließlich zur Königsnation von unverwechselbarem Profil weit über das Mittelalter hinaus“. Die Beiträge wurden von ausschließlich deutschsprachigen Kennern verfasst. Dabei betreute Schneidmüller den Teil zum Frühmittelalter (888-1108).\nAuf einem Bamberger Symposion im Juni 1996 wurden die Kontinuitäten und Diskontinuitäten in der Herrschaft Ottos III. und Heinrichs II. diskutiert. Die Beiträge gab Schneidmüller gemeinsam mit Stefan Weinfurter 1997 heraus. Dieser Band bildete zugleich den Auftakt für die Reihe Mittelalter-Forschungen, die Schneidmüller seitdem herausgibt. Mit seiner 2000 veröffentlichten Darstellung über die Welfen legte er „eine erste moderne Zusammenfügung der Familiengeschichte über viereinhalb Jahrhunderte“ vor. Er veröffentlichte 2006 eine Überblicksdarstellung über die Kaiser des Mittelalters. Darin rekonstruierte er die Geschichte der Herrscher von der Krönung Karls des Großen bis zum Ende des Mittelalters.\nSchneidmüller legte 2000 einen Aufsatz zur „konsensualen Herrschaft“ vor. Ausgangspunkt der Studie ist der Würzburger Hoftag vom Mai 1216. Dort wurde festgehalten, dass kein König über ein Fürstentum ohne den Konsens des betroffenen Fürsten und seiner Ministerialen entscheiden kann. Anschließend gab Schneidmüller einen Überblick über das Verhältnis zwischen König und Fürsten im Früh- und Hochmittelalter. Vor allem im ausgehenden 12. und beginnenden 13. Jahrhundert konnte der König ohne Zustimmung der Fürsten keine Entscheidung durchsetzen. Schneidmüller sah die Konsensualität als „fundamentales Bauprinzip frühmittelalterlicher Ordnung“ an. Für das Königtum was es notwendig, die Herrschaftsträger des Reiches zu integrieren. Seine im Jahr 2000 veröffentlichten Ausführungen brachten einen wesentlichen Erkenntnisfortschritt für die Mediävistik und wurden seitdem vielfach aufgegriffen. Schneidmüller hat seine Überlegungen zur konsensualen Herrschaft selbst weiter entwickelt. Bestimmende soziopolitische Faktoren war nicht allein Hierarchie und Rang, sondern dynamische Geflechte aus beständiger Distinktion und Integration.\nMit Weinfurter gab er 2003 einen Sammelband über die deutschen Herrscher des Mittelalters heraus. Das Werk enthält 28 biographische Kurzdarstellungen von Heinrich I. bis Maximilian I. und vermittelt so einen Überblick über die mittelalterliche Reichsgeschichte. Gemeinsam mit Michael Borgolte war er Sprecher des DFG-Schwerpunktprogramms 1173 „Integration und Desintegration der Kulturen im europäischen Mittelalter“ (2005-2011). Im Jahr 2011 veröffentlichte er mit der Darstellung Grenzerfahrung und monarchische Ordnung eine Geschichte über das Spätmittelalter. Einen einheitlichen Europa-Begriff für das Spätmittelalter lehnt er ab. „Leitlinie der Darstellung“ ist Schneidmüllers Überzeugung, „dass der Europabegriff beständig changierenden Konzepten folgte und immer noch folgt“. In dem Buch geht es ihm daher weniger um die Geschichte Europas als um „Geschichte in Europa“. Die Geschichte von 1200 bis 1500 verknüpft Schneidmüller auf 300 Seiten mit drei historischen Großereignissen (so genannte „Knotenpunkte“), die sich auf das gesamte Denk- und Ordnungssystem der Menschen auswirkten. Im 13. Jahrhundert sind es der Ansturm der Mongolen und die Absetzung Kaiser Friedrichs II. durch Innozenz IV. Im 14. Jahrhundert wählt er das Auftreten der Pestepidemie und die Konsolidierung der Königreiche um die Mitte des 14. Jahrhunderts und schließlich im 15. Jahrhundert der Fall von Konstantinopel 1453 und der Sieg des Papsttums über den Konziliarismus. Mit Martin Kintzinger veranstaltete er 2008 eine Herbsttagung des Konstanzer Arbeitskreises auf der Insel Reichenau zum Thema „Politische Öffentlichkeit im Spätmittelalter“. Die Beiträge wurden 2011 veröffentlicht. \nMit Gert Melville leitet er das mit einer Laufzeit von 2010 bis 2024 an der Heidelberger und der Sächsischen Akademie der Wissenschaften angesiedelte interakademische Forschungsprojekt „Klöster im Hochmittelalter. Innovationslabore europäischer Lebensentwürfe und Ordnungsmodelle“. Mit Stefan Weinfurter und Gert Melville war er Herausgeber eines 2014 erschienenen Sammelbandes zur internationalen Tagung vom Oktober 2012 mit dem Thema „Innovation durch Deuten und Gestalten. Klöster im Mittelalter zwischen Jenseits und Welt“. Schneidmüller organisierte im Herbst 2018 gemeinsam mit Klaus Oschema eine Reichenau-Tagung des Konstanzer Arbeitskreises für mittelalterliche Geschichte mit dem Thema „Zukunft im Mittelalter. Zeitkonzepte und Planungsstrategien“. Die Beiträge gaben Oschema und Schneidmüller 2021 heraus.\nSchneidmüller war an der Konzeption und Durchführung großer historischer Ausstellungen wesentlich beteiligt, darunter die Ausstellungen Heinrich der Löwe und seine Zeit (Braunschweig 1995), Canossa 1077. Erschütterung der Welt (Paderborn 2006), Heiliges Römisches Reich Deutscher Nation 962-1806 (Berlin/Magdeburg 2006), Aufbruch in die Gotik (Magdeburg 2009), Die Wittelsbacher am Rhein. Die Kurpfalz und Europa (Mannheim 2013/2014) und Das Konstanzer Konzil 1414-1418 (Konstanz 2014). Für die Europäische Stiftung Kaiserdom zu Speyer leitete Schneidmüller im April 2018 zusammen mit Weinfurter das vierte wissenschaftliche Symposium zu „König Rudolf I. und der Aufstieg des Hauses Habsburg im Mittelalter“. Die Beiträge gab Schneidmüller 2019 heraus. Das Symposium bildete den Auftakt der Beschäftigung mit dem Thema, die 2021 zu einer Sonderausstellung im Historischen Museum Speyer führen wird.\nEhrungen und Mitgliedschaften\nFür seine Forschungen wurden Schneidmüller zahlreiche wissenschaftliche Ehrungen und Mitgliedschaften zugesprochen. Schneidmüller ist Mitglied der Historischen Kommission für Niedersachsen und Bremen (1987) sowie der Frankfurter Historischen Kommission (1989), korrespondierendes Mitglied der Braunschweigischen Wissenschaftlichen Gesellschaft (1993) und ordentliches Mitglied der Heidelberger Akademie der Wissenschaften (2005). Er ist außerdem Mitglied der Kommission für geschichtliche Landeskunde in Baden-Württemberg (2004), der Kommission für bayerische Landesgeschichte bei der Bayerischen Akademie der Wissenschaften (2001), der Gesellschaft für Fränkische Geschichte (1996) und des Konstanzer Arbeitskreises für mittelalterliche Geschichte (1998).\nAm 25. November 2015 wurde ein Asteroid des äußeren Hauptgürtels nach Bernd Schneidmüller benannt: (65712) Schneidmüller. Im Jahr 2016 erhielt er den Eike-von-Repgow-Preis der Stadt Magdeburg. Schneidmüllers Arbeit, die das mittelalterliche Sachsen in seiner historischen Bedeutung erfasst, wurde damit gewürdigt.\nSchriften (Auswahl)\nMonographien\n Karolingische Tradition und frühes französisches Königtum. Untersuchungen zur Herrschaftslegitimation der westfränkisch-französischen Monarchie im 10. Jahrhundert (= Frankfurter historische Abhandlungen. Bd. 22). Steiner, Wiesbaden 1979, ISBN 3-515-03202-9.\n Nomen patriae. Die Entstehung Frankreichs in der politisch-geographischen Terminologie (10.-13. Jahrhundert) (= Nationes 7). Thorbecke, Sigmaringen 1987, ISBN 3-7995-6107-2.\n Die Welfen. Herrschaft und Erinnerung (819-1252) (= Kohlhammer-Urban-Taschenbücher. Bd. 465). Kohlhammer, Stuttgart u. a. 2000, ISBN 3-17-014999-7.\n Die Kaiser des Mittelalters. Von Karl dem Großen bis Maximilian I. (= Beck’sche Reihe. C. H. Beck Wissen 2398). 2., verbesserte Auflage. Beck, München 2007, ISBN 3-406-53598-4.\n Grenzerfahrung und monarchische Ordnung. Europa 1200-1500 (= C. H. Beck Geschichte Europas. Beck’sche Reihe 1982). Beck, München 2011, ISBN 978-3-406-61357-9.\nHerausgeberschaften\n Die Welfen und ihr Braunschweiger Hof im hohen Mittelalter (= Wolfenbütteler Mittelalter-Studien. Bd. 7). Harrassowitz, Wolfenbüttel 1993, ISBN 3-447-03705-9.\n mit Joachim Ehlers, Heribert Müller: Die französischen Könige des Mittelalters. Von Odo bis Karl VIII. 888-1498. Beck, München 1996, ISBN 3-406-40446-4.\n mit Stefan Weinfurter: Otto III. - Heinrich II. Eine Wende? (= Mittelalter-Forschungen. Bd. 1). Thorbecke, Sigmaringen 1997, ISBN 3-7995-4251-5 (Digitalisat).\n mit Stefan Weinfurter: Ottonische Neuanfänge. Symposion zur Ausstellung „Otto der Große, Magdeburg und Europa“. von Zabern, Mainz 2001, ISBN 3-8053-2701-3.\n mit Stefan Weinfurter: Die deutschen Herrscher des Mittelalters. Historische Portraits von Heinrich I. bis Maximilian I. (919-1519). Beck, München 2003, ISBN 3-406-50958-4.\n mit Stefan Weinfurter: Heilig - römisch - deutsch. Das Reich im mittelalterlichen Europa. Sandstein, Dresden 2006, ISBN 3-937602-56-9.\n mit Stefan Weinfurter: Salisches Kaisertum und neues Europa. Die Zeit Heinrichs IV. und Heinrichs V. Wissenschaftliche Buchgesellschaft, Darmstadt 2007, ISBN 978-3-534-20871-5.\n König Rudolf I. und der Aufstieg des Hauses Habsburg im Mittelalter. wbg Academic, Darmstadt 2019, ISBN 978-3-534-27125-2.\n mit Klaus Oschema: Zukunft im Mittelalter. Zeitkonzepte und Planungsstrategien (= Vorträge und Forschungen. Bd. 90). Thorbecke, Ostfildern 2021, ISBN 978-3-7995-6890-6.\nLiteratur\n Bernd Schneidmüller. In: Jürgen Petersohn (Hrsg.): Der Konstanzer Arbeitskreis für mittelalterliche Geschichte. Die Mitglieder und ihr Werk. Eine bio-bibliographische Dokumentation (= Veröffentlichungen des Konstanzer Arbeitskreises für Mittelalterliche Geschichte aus Anlass seines fünfzigjährigen Bestehens 1951-2001. Bd. 2). Thorbecke, Stuttgart 2001, ISBN 3-7995-6906-5, S. 377-383 (Digitalisat).\n Antrittsrede als Ordentliches Mitglied an der Heidelberger Akademie der Wissenschaften am 10. Juni 2006. In: Jahrbuch der Heidelberger Akademie der Wissenschaften für 2006, Heidelberg 2007, S. 125-127.\n Lieselotte E. Saurma: Antrittsvorlesung Prof. Dr. Bernd Schneidmüller. 2. Juni 2004. In: Stefan Weinfurter u. a. (Hrsg.): Neue Wege der Forschung. Antrittsvorlesungen am Historischen Seminar Heidelberg 2000-2006. (= Heidelberger Historische Beiträge. Bd. 3). Winter, Heidelberg 2009, ISBN 978-3-8253-5634-7, S. 47-50.\nWeblinks\n \n Veröffentlichungen von Bernd Schneidmüller im Opac der Regesta Imperii\n Frankfurter Historische Kommission: Prof. Dr. Bernd Schneidmueller\n Seite von Bernd Schneidmüller an der Universität Heidelberg\n \nAnmerkungen')
('Karl Schnitzler (Oberamtmann)', '#Article: Karl Schnitzler (Oberamtmann)\nKarl Schnitzler (* 9. Juni 1823 in Rottenburg am Neckar; † 15. Juli 1893 in Ellwangen (Jagst)) war ein deutscher Verwaltungsbeamter und Parlamentarier.\nLeben\nKarl Schnitzler, Sohn eines Hutmachers, besuchte das Obergymnasium in Rottweil. Anschließend studierte er von 1842 bis 1847 Regiminalwissenschaft an der Eberhard Karls Universität Tübingen. Zu Beginn des Studiums wurde er Mitglied des Corps Guestphalia Tübingen. 1847 bestand er die 1. und 1848 die 2. höhere Dienstprüfung. In den folgenden Jahren war er zunächst provisorischer und anschließend definitiver Aktuar im Oberamt Wiblingen. 1852 wurde er Stadtschultheiß in Rottenburg und 1865 Aktuar beim Oberamt Nagold. 1867 wurde er Assessor bei der Regierung des Jagstkreises in Ellwangen. Von 1870 bis 1888 war er Oberamtmann des Oberamts Riedlingen. Zuletzt war er 1888 Kollegialrat bei der Regierung des Jagstkreises.\nKarl Schnitzler war von 1856 bis 1862 als Abgeordneter des Oberamts Rottenburg Mitglied der Zweiten Kammer der Württembergischen Landstände.\nLiteratur')
('Daniel Schreiner', '#Article: Daniel Schreiner\nDaniel Schreiner (* 16. März 1986) ist ein Fußballspieler aus Österreich. \nKarriere\nDaniel Schreiner spielt derzeit bei TSV Hartberg in der Regionalliga Mitte. Sein größter Erfolg mit der Mannschaft war der Gewinn der Österreichischen Meisterschaft 2004/05 mit Rapid Wien. Der Nachwuchsspieler spielte davor bei den Rapid Amateuren. Insgesamt absolvierte der junge Abwehrspieler erst ein Spiel in der Meisterschaft (Stand: 28. Oktober 2005) für Rapid.Seit der Saison 2006 spielt er bei TSV Hartberg in der Regionalliga Mitte.\nWeblinks\n Daniel Schreiner im Rapidarchiv')
('Franz Dietz', '#Article: Franz Dietz\nFranz Sales Dietz (* 7. November 1794; † 17. August 1840 in Kenzingen) war ein deutscher Verwaltungsbeamter.\nLeben\nFranz Dietz wurde als Sohn eines Freiburger Obereinnehmers geboren. Nach dem Besuch des Gymnasiums in Freiburg studierte er Rechtswissenschaften an der Albert-Ludwigs-Universität Freiburg. 1815 wurde er Mitglied des Corps Rhenania Freiburg. Nach dem Studium wurde er 1816 Rechtspraktikant. Noch im gleichen Jahr wurde er zweiter Aktuar und 1818 erster Aktuar in Stockach. 1826 wurde er zum Amtsassessor beim Bezirksamt Ettenheim befördert und 1829 zum Amtmann ernannt. 1835 wurde er zum Amtsvorstand des Bezirksamts Kenzingen berufen und 1837 zum Oberamtmann ernannt. Dort verstarb er 1840 im Amt.\nLiteratur\n , S. 217')
('Michael Starcke', '#Article: Michael Starcke\nMichael Starcke (* 19. Dezember 1949 in Erfurt; † 19. Februar 2016 in Bochum) war ein deutscher Lyriker.\nLeben\nStarcke wechselte im Jahr 1959 von der DDR in die Bundesrepublik Deutschland. Er lebte bis 1961 in Calw und seitdem in Bochum. Im Jahr 1973 bestand er die pharmazeutische Vorprüfung und arbeitete seitdem in Apotheken des Ruhrgebiets, unter anderem in Dortmund, Hagen, Bochum und Essen.\nEr schrieb seit seiner Kindheit und beschäftigte sich zunächst hauptsächlich mit Lyrik, bevor er begann, selbst Gedichte zu schreiben. Kunstübergreifend arbeitete er häufig mit Musikern, Malern und bildenden Künstlern zusammen. Von 1986 bis 1996 war er Mitherausgeber der Bonner literarischen Zeitung.\nMichael Starcke war ein Neffe des thüringischen Heimatdichters Hans Starcke, genannt Hans Huckebein.\nWerk\nDer Grundton der meisten Werke Michael Starckes wird als melancholisch oder nachdenklich beschrieben. Kritiker heben die Erkundung des Alltags und eine daraus resultierende, über den Alltag hinausgehende eigene Gedankenwelt hervor.\nDer überwiegende Teil der Gedichte Starckes ist durchgängig in Minuskeln geschrieben.\nEigenständige Veröffentlichungen\n verspielt. A9143, St. Michael 1979, ISBN 3-7053-1012-7.\n frei sind wir nur auf dem papier. Verlag der Buchhandlung Wolf Siebert, Herne 1984.\n Weil mir die Hände gebunden sind. Gedichte. Verlag Klaus Gasseleder, Bremen 1985, ISBN 3-923611-05-6.\n Das nasse Laub der Erinnerung. Gedichte. Verlag Klaus Gasseleder, Bremen 1987, ISBN 3-923611-10-2.\n Apothekentage oder einmal Bochum und zurück. Gedichte. Verlag „Die Mücke“, Bonn 1988, ISBN 3-926829-01-X.\n Die unberührte Seite der Schatten. Gedichte. Verlag Klaus Gasseleder, Bremen 1989, ISBN 3-923611-14-5.\n unter sorgsam geflickten hemden. Verlag Klaus Gasseleder, Bremen 1991, ISBN 3-923611-20-X.\n Eine Stunde hinter D.. Calatra Press Willem Enzinck, Lahnstein 1991, ISBN 3-88138-105-8.\n Im Nachtlicht flüchtiger Bahnstationen. Gedichte. Verlag Bruno Runzheimer, Essen 1994, ISBN 3-928401-12-2.\n Apfelblüte vorbei. Gedichte. Verlag Bruno Runzheimer, Essen 1995, ISBN 3-928401-20-3.\n Der Preis der Poesie: Gedichte. Rudolph und Enke, Ebertshausen 1997, ISBN 3-931909-05-0.\n Zwischenbilanz. Gedichte. Verlag Bruno Runzheimer, Essen 1999, ISBN 3-928401-29-7.\n Wo die liebe wohnt: gedichte über das schreiben, die einsamkeit, über liebe und freundschaft. Verlag Ch. Möllmann, Hamborn 1999, ISBN 3-931156-51-6.\n Heute schon gelebt.. Horlemann Verlag, Bad Honnef 2000, ISBN 3-89502-117-2.\n Übers Jahr. uräus-Hanpresse, Halle 2001, ISBN 3-00-008731-1.\n Verdammtes Glück. Horlemann Verlag, Bad Honnef 2002, ISBN 3-89502-156-3.\n Es gibt keinen anderen Weg. Edition Wort und Bild, Bochum 2003, ISBN 3-927430-40-4.\n mit dem rücken zum meer: Gedichte. Verlag Ch. Möllmann, Hamborn 2004, ISBN 3-89979-030-8.\n Sanfte Stimmen. Horlemann Verlag, Bad Honnef 2004, ISBN 3-89502-190-3.\n dem himmel ins blaue herz. Verlag Früher Vogel, Bochum 2006, ISBN 3-937463-07-0.\n Schöne Erinnerung: Gedichte. Wolfgang Hager Verlag, Stolzalpe 2008, ISBN 978-3-900578-71-8.\n ich schreibe wörter mensch. Verlag Früher Vogel, Bochum 2009, ISBN 978-3-937463-12-4.\n tröstlich die grüne decke. Verlag Früher Vogel, Bochum 2012, ISBN 978-3-937463-13-1.\n von oben winzige punkte. Verlag Früher Vogel, Bochum 2014, ISBN 978-3-937463-15-5.\n STARCKE KUNST. Universitätsverlag Dr. N. Brockmeyer, Bochum 2014, ISBN 978-3-8196-0967-1.\n Das Meer ist ein alter Bekannter, der warten kann. Elif Verlag, Nettetal 2016, ISBN 978-3-9817509-2-8.\nBeiträge in Anthologien (Auszug)\n Sie schreiben in Bochum 2004. Klartext-Verlagsgesellschaft, Essen 2004, ISBN 3-89861-272-4.\n An Deutschland gedacht: Lyrik zur Lage des Landes. Landpresse, Weilerswist 2009, ISBN 978-3-941037-29-8.\n Versnetze_zwei: Deutschsprachige Lyrik der Gegenwart. Landpresse, Weilerswist 2009, ISBN 978-3-941037-37-3.\n Giftmischer, Exzentriker, Biedermänner. Govi-Verlag, Frankfurt 2008, ISBN 978-3-7741-1098-4.\n Sie schreiben in der Metropole Ruhr. Klartext-Verlagsgesellschaft, Essen 2009, ISBN 978-3-8375-0084-4.\n Stimmenwechsel: Poesie längs der Ruhr. Klartext-Verlagsgesellschaft, Essen 2009, ISBN 978-3-8375-0292-3.\n Über Tage in der Metropole Ruhr. Klartext-Verlagsgesellschaft, Essen 2010, ISBN 978-3-8375-0400-2.\n Versnetze_drei: Deutschsprachige Lyrik der Gegenwart. Landpresse, Weilerswist 2010, ISBN 978-3-941037-56-4.\n Der Jaguar im Spiegel. Ein KOGGE Lesebuch. POP, Ludwigsburg 2010, ISBN 978-3-937139-93-7.\n Versnetze_vier: Deutschsprachige Lyrik der Gegenwart. Landpresse, Weilerswist 2011, ISBN 978-3-941037-76-2.\n Druckstellen. Klartext-Verlagsgesellschaft, Essen 2012, ISBN 978-3-8375-0723-2.\n Best of Wort-Café 11, Bochum.Dortmund.Essen.. OCM-Gesellschaft, Dortmund 2012, ISBN 978-3-942672-10-8.\n Versnetze_fünf: Deutschsprachige Lyrik der Gegenwart, Landpresse, Weilerswist 2012, ISBN 978-3-941037-88-5.\nÜber Michael Starcke\n Nebenbei. Geburtstagslesebuch für Michael Starcke. Verlag Bruno Runzheimer, Essen 1999, ISBN 3-928401-28-9.\n In Worten zuhause - der Lyriker Michael Starcke. Hrsg. Hugo Ernst Käufer und Rainer Küster, Universitätsverlag Dr. Brockmeyer, Bochum 2009, ISBN 978-3-8196-0748-6.\nAuszeichnungen\n 1986 und 1990 Literatur-Arbeitsstipendien des Landes Nordrhein-Westfalen\n 2008 Lyrikpreis des Kulturzentrums Fünte in Mülheim/Ruhr\n 2009 Lyrik-Award des Kulturzentrums Fünte in Mülheim/Ruhr\n 2013 Alfred-Müller-Felsenburg-Preis für aufrechte Literatur\n 2013 1. Preis im Bereich Lyrik beim Literaturwettbewerb des Autorenkreis Ruhr-Mark\n 2014 Lyrischer Lorbeer in Gold für schwierig\nWeblinks\n \n \n Homepage des Lyrikers')
('Nikolaus Müller (Künstler)', "#Article: Nikolaus Müller (Künstler)\nNikolaus Müller (auch: Niklas Müller) (* 6. Mai 1770 in Mainz; † 14. Juni 1851 ebenda) war im späten 18. und frühen 19. Jahrhundert Maler und Schriftsteller in Mainz. Als Konservator der Gemäldegalerie der Stadt Mainz war er zugleich Förderer der bildenden Künste und der Literatur und gründete die Mainzer Akademie für Zeichnung. Auch war er maßgeblich an der Gründung des Mainzer Altertumsvereins beteiligt.\nJugend und Ausbildung\nNikolaus Müller wurde 1770 als eines von insgesamt 17 Kindern eines Mainzer Kaufmannsehepaares geboren. Zusammen mit fünf Brüdern besuchte er das Gymnasium und später die kurfürstliche Universität. Sein Studium in Mainz beendete er 1778 mit der Erlangung der akademischen Grade Bakkalaureus und Magister. Es schloss sich ein weiteres Studienjahr in Mainz an, diesmal studierte Müller an der juristischen und an der medizinischen Fakultät. Seine Studien in diesen Fächern brach er allerdings bald ab und ging einer Tätigkeit als Theatermaler nach.\nPolitische Betätigung ab 1792\nMit der Besetzung von Mainz 1792 durch französische Revolutionstruppen wurde auch der Student Nikolaus Müller politisch als deutscher Jakobiner aktiv. Er trat der kurz zuvor gegründeten Gesellschaft der Freunde der Freiheit und Gleichheit (auch Freiheits- oder Jakobinerklub genannt) bei und hielt dort 1792/1793 mehrfach politische Reden. Auch war er Mitglied zweier Ausschüsse, des Comité d'instruction und des Comité de surveillance. Zusammen mit Friedrich Lehne gab er später republikanische Gedichte heraus und wurde als Autor eines „Freiheitsliedes“ bekannt.\nSein Kommilitone Peter Nikolaus Theyer gründete Ende Januar 1793 das so genannte „Liebhaber-Theater“. Hier wurden von ihm und Müller geschriebene Stücke wie Die Patrioten, Der Freiheitsbaum oder Die Dorftyrannen aufgeführt. Nikolaus Müller gründete parallel eine „Liebhabertheatergesellschaft“. Ihr stand er als Direktor vor und fungierte gleichzeitig als Theatermaler. Müller verfasste zur Theatergründung und dessen politischen Sinn folgendes Gedicht:\nDie Aufführung fanden in dem provisorischen Theater im ehemaligen kurfürstlichen Marstall in der Großen Bleiche statt bis das Gebäude bei der Belagerung von Mainz (1793) durch Brandbomben zerstört wurde.\nNach der Übergabe der Stadt am 24. Juli 1793 an die Koalitionstruppen verließ Nikolaus Müller, mittlerweile französischer Soldat, mit den abziehenden Revolutionstruppen Mainz und zog nach Paris. Die revolutionären Wirren der Terrorherrschaft in Paris desillusionierten Müller, wie viele andere deutsche Jakobiner auch, allerdings nachhaltig. Er wurde gemütskrank und erlitt einen Nervenzusammenbruch, in dessen Folge er längere Zeit bettlägerig war. Seine politische Betätigung als Jakobiner ging nach dieser Zeit entsprechend deutlich zurück obwohl er noch 1799 zusammen mit seinem Freund Friedrich Lehne in Mainz den Gedichtband Republikanische Gedichte veröffentlichte. Den Kontakt zu ehemaligen Kommilitonen und Professoren aus der Zeit 1792/93 hielt er jedoch lange aufrecht und noch 1810 finden sich von ihm Gedichte zu Ehren von Adam Lux und Georg Forster, den damaligen Mainzer Abgesandten des Rheinisch-Deutschen Nationalkonvents.\nKünstlerische Betätigung\nBereits mit sieben Jahren fiel Nikolaus Müllers künstlerische Begabung auf. In dieser Zeit soll er eigene Parodien auf Kirchen- und Volkslieder angefertigt haben. Mit 16 Jahren gingen erste Werke von ihm in Druck. Einige davon wurden auf der Mainzer Theaterbühne aufgeführt.\nIn diesem Alter fing Müller auch an, sich als Theatermaler zu betätigen. Er half hierbei den damaligen Theatermalern Wenzel und Seeland. Nach einem akademischen Intermezzo an der kurfürstlichen Universität in Mainz, war er bereits vor 1792 ausschließlich als Theatermaler tätig. Nach seiner Genesung in Paris war er im Zeitraum 1793/94 unter anderem Schüler von Jacques-Louis David. In dieser Zeit malte er Porträts in Pastell und für das Théatre Faydeau ein großes Bühnenbild mit dem Motiv eines Grabgewölbes für Romeo und Julia.\nIm Februar 1794 kehrte Müller aus Paris zurück und war zwischenzeitlich in Straßburg und Landau in der Pfalz als Schriftsteller und Künstler tätig. Mit der erneuten Besetzung von Mainz durch die Franzosen kehrte auch Nikolaus Müller am 14. Februar 1798 wieder in seine Heimatstadt Mainz zurück. Seinen Lebensunterhalt verdiente er als privater Zeichenlehrer, Schriftsteller und wiederum als Theatermaler. 1802 wurde er Lehrer für artistische Ästhetik und Zeichenkunst am Mainzer Lyzeum. 1805 erfolgte die Ernennung zum Konservator der kurz vorher von Napoleon gegründeten städtischen Gemäldegalerie. Nebenberuflich war er auch als Restaurator der Gemäldegalerie tätig. Auch nach dem Abzug der französischen Administration und der sich anschließenden Verwaltung von Mainz durch das Großherzogtum Hessen-Darmstadt blieb Müller trotz seiner politischen Vergangenheit im Amt.\nNikolaus Müller erwarb sich bis zu seinem Tod 1851 viele Verdienste um die Förderung der bildenden Künste und der Literatur in Mainz. Er gründete 1825 die Akademie für Zeichnung und war 1841 einer der Initiatoren bei der Gründung des Mainzer Altertumsvereins. 1846 veröffentlichte er ein Werk über die sieben letzten Kurfürsten von Mainz.\nFamilie\nNikolaus Müller war in erster Ehe seit 1801 mit Maria Anna Fachinger verheiratet, von der er sich 1820 scheiden ließ. Aus dieser Ehe stammte sein Sohn Johann Baptist Eduard Müller, der später die Mainzer Malerin Rosa Achenbach heiratete. In zweiter Ehe heiratete Müller 1837 Anna Maria Achenbach. Nikolaus Müller starb am 14. Juni 1851 und wurde auf dem Mainzer Hauptfriedhof begraben. Seine Grabstätte existiert heute nicht mehr.\nLiteratur\nNina Struckmeyer: Müller, Nikolaus, in: Savoy, Bénédicte und Nerlich, France (Hg.): Pariser Lehrjahre. Ein Lexikon zur Ausbildung deutscher Maler in der französischen Hauptstadt. Band 1: 1793-1843, Berlin/Boston 2013, S. 211-213.\n \n \n Wolfgang Balzer: Mainz: Persönlichkeiten der Stadtgeschichte. Band 2: Personen des religiösen Lebens, Personen des politischen Lebens, Personen des allgemein kulturellen Lebens, Wissenschaftler, Literaten, Künstler, Musiker. Verlag Kügler, Ingelheim 1989, \n Jörg Schweigard: Aufklärung und Revolutionsbegeisterung an der Universität Mainz 1782-1792. Magisterarbeit an der Universität Mainz, GRIN Verlag, 2007, ISBN 3-6387-1329-6\nWeblinks\n Bibliographie im Grundriss Goedekes")
('Thomas Ranft (Moderator)', '#Article: Thomas Ranft (Moderator)\nThomas Ranft (* 14. August 1966 in Recklinghausen, Nordrhein-Westfalen) ist ein deutscher Fernsehmoderator.\nLeben\nNach zehn Jahren Privatradio-Moderation bei Lokalsendern im süddeutschen Raum wechselte er 1997 zum  Hessischen Rundfunk, wo er seitdem als Moderator und Redakteur der Wetterredaktion für zahlreiche Sendungen im Ersten, bei Eins Extra, im Südwestfernsehen und im hr-fernsehen auftritt. Seit Januar 2001 moderiert er die werktägliche 15-minütige Sendung „alle wetter!“ im Vorabendprogramm des hr-fernsehens, für die er 2008 mit dem Medienpreis Meteorologie für die beste Wettersendung im deutschsprachigen TV ausgezeichnet wurde. Seit 2006 moderiert er das wöchentliche Wissensmagazin Alles Wissen im hr-fernsehen. Ebenfalls seit 2006 ist er als Wettermann für Teams und Veranstalter bei Tourenwagenrennen tätig. In der DTM-Saison 2009 verstärkt er das ARD-Team als Wettermann und Reporter für Technikwissen. Neben seiner TV-Tätigkeit ist er auf Veranstaltungen präsent, z. B. für den  Hessischen Rundfunk beim Hessentag.\nThomas Ranft lebt heute in der hessischen Wetterau.\nStationen als Moderator\n 1987: Moderator bei Radio 10, Ingolstadt\n 1987 bis 1991: Moderator bei Hitradio RT1, Augsburg\n 1987 bis 1991: Moderator bei Radio Donau 1, Neu-Ulm\n 1989 bis 1997: Moderator bei Stadtradio, Stuttgart\n 1994 bis 1997: Konzeptioner von On-Air- und Off-Air-Promotion für Stadtradio\n Seit 1997: Moderator des Hessischen Rundfunks\n 1997 bis 2000: Wettermoderator für die Landesmagazine des SWR Fernsehen\n Seit 1997: Wettermoderator der ARD, ARD-Wetterschau, ARD-Mittagsmagazin, Nachtmagazin\n Seit 2001: Moderator von „alle wetter!“, hr-fernsehen\n Seit 2006: Alles Wissen, HR-Fernsehen\n 2006 und 2007: Moderator „Grand Prix der strammen Waden“\n 2007: Wetterprognosen für die DTM\n 2008: Wetterprognosen u. a. für das 24h-Rennen am Nürburgring\n 2008: Moderation „Stuttgarter Klimagespräch“\n 2008: Moderation der Eröffnungsveranstaltung „Biodiversitätsregion Frankfurt Rhein Main“\n 2008: Moderation „HR-Kulturtag“\n 2008: Initiator der Dunlop-Studie: Winter in Deutschland\n Seit 2010: Moderator beim Science-Slam des Physikalischen Vereins\n Seit 2018: Wettermoderator bei Live nach neun\nAuszeichnungen\n Klimabotschafter des BUND\n Medienpreis „Beste Wettersendung im deutschsprachigen TV 2008“\nWeblinks\n \n Homepage von Thomas Ranft\n Homepage der HR-Sendung "Alles wissen"\n Homepage der HR-Sendung "Alle Wetter"\n ARD Wetterschau')
('Kim Schnitzer', '#Article: Kim Schnitzer\nKim Schnitzer (* 17. Januar 1986 in Berlin) ist eine deutsche Schauspielerin. \nLeben\nVon 1997 bis 2002 war Schnitzer Mitglied des Kinderensembles des Friedrichstadt-Palastes Berlin und übernahm anschließend Rollen in drei Kurzfilmen.\nSie gab 2005 ihr Kinodebüt in Henner Wincklers Filmdrama Lucy, für den sie mit dem Undine Award als beste jugendliche Charakterdarstellerin ausgezeichnet wurde. \nIhre zweite Hauptrolle in einem Langspielfilm spielte sie in dem 2007 erschienenen Film Zeit der Fische von Heiko Aufdermauer. Seit 2008 trat sie vorwiegend in Berlin als Theaterschauspielerin auf, u. a. in Inga Köhlers und Claudia Wuschanskys Inszenierung von Ian McEwans Roman Der Zementgarten.\nVon 2013 bis 2017 besuchte sie die Hochschule für Schauspielkunst „Ernst Busch“ in Berlin. 2016 war sie im Stück Sommergäste nach Maxim Gorki, unter der Regie von Silvia Rieger, an der Volksbühne Berlin zu sehen. 2017 erhielt sie ein Festengagement am Badischen Staatstheater Karlsruhe.\nFilmografie (Auswahl)\n 2006: Wolfstraum\n 2006: Lucy\n 2007: Lamento\n 2007: Zeit der Fische\n 2007: Vivere\n 2008: In Deiner Haut\n 2008: Tatort - Waffenschwestern\n 2014: Polizeiruf 110 - Hexenjagd\n 2018: Notruf Hafenkante - Vom verlorenen Glück\nWeblinks\n \n \n Kim Schnitzer bei ihrer Agentur\n Kim Schnitzer beim Badischen Staatstheater Karlsruhe')
('Helmut Müller (Politiker, 1910)', '#Article: Helmut Müller (Politiker, 1910)\nHelmut Müller (* 16. Juni 1910 in Berlin; † 16. Mai 1986) war ein deutscher Funktionär der DDR-Blockpartei LDPD. Er war Vorsitzender des LDPD-Bezirksvorstandes Karl-Marx-Stadt und Abgeordneter der Volkskammer der DDR. \nLeben\nMüller, Sohn eines Malers, absolvierte nach dem Besuch der Volks- und Oberrealschule eine kaufmännische Lehre und arbeitete anschließend als Handlungsgehilfe. Während des Zweiten Weltkrieges wurde er zum Kriegsdienst in die Wehrmacht eingezogen und geriet in Kriegsgefangenschaft. \nNach seiner Entlassung arbeitete er als Angestellter bei der Stadtverwaltung Dresden. Er wurde Stadt- und Kreisrat in Dresden. Müller trat 1947 der Liberal-Demokratischen Partei Deutschlands (LDP, später LDPD) bei und war 1950/51 Vorsitzender des LDP-Kreisvorstandes Dresden. Von 1950 bis 1952 war er stellvertretender sächsischer Landesvorsitzender der LDPD. Von 1950 bis 1952 war er zudem Mitglied des Sächsischen Landtags. Nach Bildung der Bezirke in der DDR fungierte er von 1952 bis 1959 als Vorsitzender des LDPD-Bezirksverbandes Karl-Marx-Stadt, anschließend war er stellvertretender Vorsitzender des Bezirksvorstandes. Von 1952 bis 1961 war er auch stellvertretender Vorsitzender des Rates des Bezirkes Karl-Marx-Stadt sowie Abgeordneter des Bezirkstages. Müller war er ab 1952 Mitglied des Zentralvorstandes der LDPD und seines Politischen Ausschusses. Er war stellvertretender Vorsitzender des Bezirksvorstandes Karl-Marx-Stadt der Gesellschaft für Deutsch-Sowjetische Freundschaft. \nVon 1954 bis 1958 war er Mitglied der Volkskammer. Müller wurde 1962 Leiter des Verlages der Thüringischen Landeszeitung in Weimar, später war er Redakteur beim Sächsischen Tageblatt. 1980 trat er in den Ruhestand.\nAuszeichnungen in der DDR\n Ehrennadel der Gesellschaft für Deutsch-Sowjetische Freundschaft \n Ehrennadel der Nationalen Front\n Vaterländischer Verdienstorden in Bronze (1959) und in Silber (1980)\nLiteratur\n Handbuch der Volkskammer der Deutschen Demokratischen Republik, 2. Wahlperiode. Kongress-Verlag, Berlin 1957, S. 343.\n Andreas Herbst (Hrsg.), Winfried Ranke, Jürgen Winkler: So funktionierte die DDR. Band 3: Lexikon der Funktionäre (= rororo-Handbuch. Bd. 6350). Rowohlt, Reinbek bei Hamburg 1994, ISBN 3-499-16350-0, S. 236.\n Ulf Sommer: Die Liberal-Demokratische Partei Deutschlands. Eine Blockpartei unter der Führung der SED. Agenda, Münster 1996, ISBN 3-929-44088-1, S. 323.\n Gabriele Baumgartner, Dieter Hebig (Hrsg.): Biographisches Handbuch der SBZ/DDR. 1945-1990. Band 2: Maassen - Zylla. K. G. Saur, München 1997, ISBN 3-598-11177-0, S. 567.')
('Karl-Ewald Tietz', '#Article: Karl-Ewald Tietz\nKarl-Ewald Tietz (* 12. Dezember 1941 in Pammin, Pommern; † 2. November 2011) war ein deutscher Germanist, Pädagoge und Volkskundler.\nLeben\nDer aus Hinterpommern stammende Karl-Ewald Tietz wuchs nach Ende des Zweiten Weltkriegs auf der Insel Rügen auf. An der Ernst-Moritz-Arndt-Universität Greifswald studierte er Pädagogik mit den Schwerpunkten Germanistik und Slawistik. Anschließend schlug er im Bereich Didaktik und Methodik der Deutschen Sprache und Literatur eine wissenschaftliche Laufbahn ein. Er wurde 1978 promoviert. Nach der Habilitation 1983 wurde er Professor an der Ernst-Moritz-Arndt-Universität Greifswald, wo er bis 1999 lehrte. Als Herausgeber und Verfasser veröffentlichte er zahlreiche Schriften und Aufsätze zur Methodik des Deutschunterrichts. \nTietz widmete sich der Geschichte und Literatur Vorpommerns und vor allem der Insel Rügen und gab Sammlungen von Märchen und Sagen aus Pommern, Deutschland und Europa heraus. Er war jahrelanges Beiratsmitglied der Europäischen Märchengesellschaft und 1992 Mitgründer und Vorsitzender der Ernst-Moritz-Arndt-Gesellschaft, in deren Auftrag er Schriften zum Leben und Werk Ernst Moritz Arndts herausgab. Die Kulturstiftung Rügen des damaligen Landkreises Rügen ehrte ihn 2007 mit dem Kulturpreis.\nVeröffentlichungen (Auswahl)\n Die Einbeziehung biographischen Wissens bei der Rezeption literarischer Werke im Deutschunterricht der Klassen 5 bis 10. Greifswald 1978.\n Untersuchungen zum Wiederaufgreifen und Einordnen literarischer Werke in übergreifende Zusammenhänge unter besonderer Berücksichtigung des Einsatzes von Unterrichtsmitteln im Literaturunterricht. Greifswald 1983.\n Karl-Ewald Tietz (Red.): Märchenland Europa. Zaubermärchen aus 32 europäischen Ländern. Haag und Herchen, Frankfurt am Main 1993.\n Elke Maier, Karl-Ewald Tietz, Adelheid Ulbricht: Aus Pommerns Sagenwelt. 4 Bde., 1993-1997.\n Karl-Ewald Tietz, Sabine Liskow: Hierzulande. Eine Lesereise durch Mecklenburg-Vorpommern. Lesebuch. 1994.\n Karl-Ewald Tietz, Gunnar Müller-Waldeck: Sehnsucht und Bitternis. Kurzprosa aus der DDR. Ein Lese- und Arbeitsbuch. 2 Bde., Cornelsen, Berlin 1994/1995.\n „... mit einem dichten Kranz von Volkssagen umrankt.“ Pommern und Rügen als Sagenlandschaft. Arndt-Museum, Garz auf Rügen 1999.\n Karl-Ewald Tietz, Wolfgang Urban (Hrsg.): Aus den Werken von Ernst Moritz Arndt. Sagen und Geschichten von der Insel Rügen. 2 Bde., Der Rüganer, Bergen 2003.\n Willi Passig (Hrsg.): "Er war kein lauter Autor" Karl-Ewald Tietz über Max Dreyer. Ein Fragment. Edition Pommern, Elmenhorst/Vorpommern 2012, ISBN 978-3-939680-13-0.\nLiteratur\n Professor Karl-Ewald Tietz ist tot. In: Ostsee-Zeitung. 5./6. November 2011.\nWeblinks\n \n Dietrich Kluge: Abschied von Karl-Ewald Tietz. Nachruf der Europäischen Märchengesellschaft, abgerufen am 1. Juni 2018.')
('Martin Scheffler', '#Article: Martin Scheffler\nMartin Scheffler (* 18. September 1919 in Leipzig; † 24. August 2013 ebenda; vollständiger Name: Martin Alfred Scheffler) war ein deutscher Maschinenbauingenieur und Hochschullehrer.\nLeben\nNach dem Abitur an der Nikolaischule in Leipzig wurde Scheffler 1938 zum Wehrdienst eingezogen und als Funker ausgebildet. Während des Zweiten Weltkriegs war er hauptsächlich in Norwegen am Fliegerhorst Bardufoss stationiert und dort nach der Absolvierung eines kurzen Lehrgangs an der Luftwaffenschule Halle (Saale) zum Leutnant befördert worden.\nEr geriet nach Kriegsende erst in amerikanische und anschließend in sowjetische Gefangenschaft. Die ein Jahr währende amerikanische Gefangenschaft verbrachte er zum größten Teil im französischen Attichy. Zuvor jedoch durchlief er die berüchtigten Rheinwiesenlager in Bad Kreuznach. Nach der Entlassung aus der amerikanischen Gefangenschaft wurde er, auf dem Heimweg befindlich, in sowjetische Gefangenschaft genommen und verbrachte drei Jahre in Lagern im Gebiet um Moskau.Aus der sowjetischen Gefangenschaft kam er 1949 zurück nach Markkleeberg und begann als Konstrukteur beim VEB Verlade- und Transportanlagen „Paul Fröhlich“, vormals Bleichert, zu arbeiten. Dort war er bis 1961 beschäftigt. Zuletzt hatte er die Stelle des Haupttechnologen inne.\nVon 1951 bis 1958 absolvierte er an der Technischen Hochschule Dresden ein Fernstudium, das er mit der Diplomarbeit über den „Fahrseilzug bei Kabelkranen“ abschloss. An dieser Hochschule hatte er 1942 und 1943 bereits zwei Semester Maschinenbau studiert. Unmittelbar nach Abschluss des Fernstudiums setzte er seine wissenschaftliche Laufbahn mit einer außerplanmäßigen Aspirantur an der Fakultät Maschinenwesen der TH Dresden fort und verteidigte 1963 seine Dissertation „Der Gleichlauf von Verladebrücken mit zentralem und getrenntem Brückenfahrantrieb“ mit magna cum laude und wurde zum Doktoringenieur promoviert. \nIm Jahr 1961 erhielt er die Berufung zur Wahrnehmung einer Professur für den Lehrstuhl „Fördertechnik“ der nunmehr zur Technischen Universität Dresden umbenannten Hochschule. Das Berufungsverfahren zog sich jedoch bis in das Jahr 1967 hin, da er nicht bereit war, sich der damaligen politischen Doktrin der SED-geführten Hochschulpolitik unterzuordnen. Letztlich überwog doch sein Fachwissen, und er wurde als einziger parteiloser Professor nach 1967 an der Technischen Universität Dresden bis zum Ende der DDR berufen. Bis 1985, dem Jahr seiner Emeritierung, leitete er den Lehrstuhl für Fördertechnik. Auch nach der Emeritierung arbeitete er weiter auf seinem Fachgebiet, insbesondere bei der Herausgabe von Fachbüchern sowie als Gast und Vortragender auf internationalen Tagungen. Eine Ehrung seines Wirkens für die Fördertechnik erhielt er 1992 von der Technischen Universität Berlin. Er war die erste Person der ehemaligen DDR, der von der TU Berlin die Ehrendoktorwürde verliehen wurde.\nMartin Scheffler starb 2013 in Leipzig. Sein Grab befindet sich auf dem Auenfriedhof-Ost in Markkleeberg.\nWissenschaftliche Arbeit\nSchefflers bedeutendster wissenschaftlicher Verdienst liegt auf dem Sektor des Kranbaus. Hier trug er durch seine Untersuchungen wesentlich zur Erforschung des Verhaltens und der Dimensionierung von Brückenkranen und Verladebrücken bei. Auch der sich entwickelnden Betrachtung von Konstruktionen nach der Betriebsfestigkeit gab er wesentliche Impulse. Einzigartig für das Fachgebiet ist die mehrbändige Fachbuchreihe für Fördertechnik, in der er neben Anderen als Autor und Herausgeber fungierte. Ein Ziel seines Wirkens war, die bis dahin meist beschreibende Darstellung des Fachgebietes durch ein wissenschaftliches Fundament zu ersetzen. So betreute er in seiner Zeit an der TU Dresden fünfzig Doktoranden und mehr als eintausend Diplomanden, die Forschung auf den grundlegenden Gebieten der Fördertechnik theoretisch und experimentell betrieben.Sein Verdienst ist es außerdem, die um 1870 begonnene Entwicklung des Fachgebietes Fördertechnik geschlossen betrachtet und dargestellt zu haben.\nMitarbeit in Gremien\n Mitglied der Forschungsgemeinschaft „Industriebau“ der Deutschen Bauakademie (DDR)\n Leitung des Fachausschusses Fördertechnik der Kammer der Technik\n Mitglied des Zentralen Arbeitskreises „Fördertechnik“ des Forschungsrates der DDR\n Leitung des Zentralen Arbeitskreises „Materialfluss und Lagertechnik“ des Forschungsrates der DDR\n Mitglied der ständigen Prognosegruppe „Entwicklung der Transportsysteme“ beim Ministerrat der DDR\n Vorstand des wissenschaftlichen Beirates für Maschineningenieurwesen beim Ministerium für Hoch- und Fachschulwesen\nNachlass\nDer Nachlass von Martin Scheffler wird im Universitätsarchiv der Technischen Universität Dresden aufbewahrt.\nPublikationen (Auswahl)\n Buchreihe Fördertechnik (Grundlagen der Fördertechnik, Unstetigförderer 1, Unstetigförderer 2, Stetigförderer, Tagebaugroßgeräte und Universalbagger) VEB Verlag Technik Berlin, letzte Auflage 1988\n Buchreihe Fördermaschinen (Grundlagen der Fördertechnik, Fördermaschinen) Verlag Friedr. Viehweg & Sohn Verlagsgesellschaft mbH, Braunschweig/Wiesbaden, 1998 Fördermittel und ihre Anwendung für Transport, Umschlag, Lagerung VEB Fachbuchverlag Leipzig 1984\nQuellen\n Dorit Petschel: 175 Jahre TU Dresden. Band 3: Die Professoren der TU Dresden 1828-2003. Hrsg. im Auftrag der Gesellschaft von Freunden und Förderern der TU Dresden e. V. von Reiner Pommerin, Böhlau, Köln u. a. 2003, ISBN 3-412-02503-8, S. 824-825 ().\n Günter Kunze, Dietrich Severin und Konrad Voge: Stetigkeit und Brüche - Geschichte der Fördertechnik an der TU Dresden und das Leben Martin Schefflers. Herausgegeben vom Lehrstuhl für Baumaschinen- und Fördertechnik an der TU Dresden; 1. Auflage 2015\nWeblinks\n Stetigkeit und Brüche')
('Horst Veith', '#Article: Horst Veith\nHorst Veith ist ein deutscher Erfinder, Hygieneexperte und Unternehmer.\nLeben\nHorst Veith wuchs in der Nähe von Aschaffenburg auf. Bereits in seiner Kindheit war er bestrebt, die unterschiedlichsten Dinge zu vermarkten. Als Zwölfjähriger sammelte er besitzloses Fallobst, brachte es zu zentralen Sammelstellen und erhielt dafür Geld. Fünf Jahre später entwickelte er ein Scherengitter, das zwischen die Türrahmen geklemmt wird und verhindert, dass Kinder einen sicheren Bereich verlassen. Bis heute brachte Horst Veith zahlreiche weitere Erfindungen wie den Sicherungsgurt für Kindersitze, den Flaschenöffner mit Gaspatrone und das Anti-SARS-Spray hervor. Heute lebt Veith am Tegernsee und auf Mallorca.\nHygieneexperte\nVeith untersucht unter anderem den Verschmutzungsgrad von Matratzen. Er stellt dazu Versuche an und befasst sich mit dem Innenleben zahlreicher Matratzen. Auf Basis der daraus gewonnenen Erkenntnisse entwickelte Veith ein Spezialreinigungssystem. Das Chemiefreie Verfahren dient der Tiefenreinigung von Matratzen und Bezügen.\nDurch den Einsatz von UV-Strahlung und hochfrequenten Schwingungen wird die Matratze gereinigt. Die abgesonderte UVC-Strahlung hat keimtötende Wirkung. Diese Spezialreinigung für Matratzen wird inzwischen weltweit von mehr als 6.000 selbstständigen Dienstleistern genutzt. Ergänzend dazu entwickelte Veith ein spezielles Spray ohne chemische Substanzen, dass auf Matratzen und alle anderen textilen Oberflächen angewendet wird. Das Spray mit Mehrfachwirkung verhindert die Ausbreitung der Hausstaubmilbe.\nWeitere Erfindungen im Bereich Hygiene sind ein Teppichreinigungssystem, eine Schadstoffüberprüfung mittels Sonde und die UV-Reinigung von Gläsern in der Gastronomie. Seit Jahren beweist Veith seine Expertise auch in zahlreichen Fernsehsendungen. Er führt dafür vor laufender Kamera Hygienetests durch.\nAuszug aus Veiths Erfindungen\n Scherengitter mit Sicherheitsverschluss\n knickbarer Trinkhalm\n Moonboots (Funktionalität)\n Sicherungsgurt für Kindersitze\n Klipp-Bilderrahmen\n Flaschenöffner mit Gaspatrone\n Schadstoffprüfung in Möbeln\n chemiefreie Reinigung von Matratzen\n Matratzen-Clean-Spray\n Multifunktionsboard für Kühlschränke\n „Schubi“, die hygienische Problemlösung für Küchenarbeitsflächen\nMedienauftritte\nVeith absolvierte über 60 Fernsehauftritte. Er führte, teilweise von einer versteckten Kamera begleitet, Hygienetests durch. Zudem moderierte Horst Veith auch mehrere Reisemagazine und stand unter anderem für ARD, ZDF, RTL, RTL II, VOX, BR, Sat.1, ProSieben und Kabel eins vor der Kamera. Darüber hinaus waren das Leben und die Erfindungen von Horst Veith auch Thema zahlreicher Presseberichte in Print- und Online-Medien.\nSeit dem 7. Januar 2019 ist Veith neben Leon Windscheid, Rolf Claessen und Fränzi Kühne in der Jury der täglichen Sat.1-Erfindershow Wie genial ist das denn?! zu sehen.\nWeblinks\n Horst Veith - Erfinder - Unternehmer - Lizenzgeber\n Technology REVIEW, Nr. 8, 2006\n Seeseiten, Nr. 2, September 2005\n Münchner Merkur, Nr. 44 vom 22. Februar 2006\n Süddeutsche Zeitung -83, April 2005\n FOCUS, Nr. 25 vom 16. Juli 2003')
('Christoph Stark (Regisseur)', '#Article: Christoph Stark (Regisseur)\nChristoph Stark (* 1965 in Esslingen am Neckar) ist ein deutscher Film- und Fernsehregisseur und Drehbuchautor.\nLeben\nNach Abitur und Zivildienst studierte Christoph Stark Regie an der Hochschule für Fernsehen und Film München. Er arbeitete zunächst im Filmschnitt, bevor er im Jahr 2000 seinen ersten abendfüllenden Fernsehfilm inszenierte. Ein Jahr später folgte der erste Kinofilm Julietta - Es ist nicht wie du denkst, der von der Deutschen Film- und Medienbewertung mit dem Prädikat „wertvoll“ ausgezeichnet wurde. Es folgten weitere Kino- und Fernsehproduktionen. Christoph Stark arbeitet als Regisseur, Drehbuchautor und unterrichtet an der Hamburg Media School.\nFilmografie\nRegie\n 1999: In the Ghetto (Kurzfilm)\n 2000: Das sündige Mädchen\n 2001: Julietta - Es ist nicht wie du denkst (Spielfilm)\n 2002: Die Rückkehr, ZDF\n 2003: Bloch - Tausendschönchen\n 2004: Tatort - Abgezockt\n 2005: Der Vater meiner Schwester\n 2005: Tatort - Letzte Zweifel\n 2005: Tatort - Das Lächeln der Madonna\n 2006: Bloch - Die Wut\n 2007: Tatort - Roter Tod\n 2007: Verlassen, ZDF\n 2008: Post Mortem (3 Folgen)\n 2009: Bloch - Schattenkind\n 2010: Polizeiruf 110 - Zapfenstreich\n 2011: Tabu - Es ist die Seele ein Fremdes auf Erden (Spielfilm)\n 2014: Die Frau aus dem Moor, ZDF\n 2015: Spreewaldkrimi - Die Sturmnacht\n 2016: Letzte Spur Berlin (9 Folgen)\n 2017: Die Chefin (3 Folgen)\n 2018: Der Alte (2 Folgen)\n2020: Tatort - Tyrannenmord\nDrehbuch\n 1999: In the Ghetto\n 2001: Julietta - Es ist nicht wie du denkst - Kinofilm\n 2002: Die Rückkehr - Fernsehfilm\n 2005: Der Vater meiner Schwester - Fernsehfilm\n 2007: Verlassen - Fernsehfilm\n 2012: Stille - Kinofilm\n 2016: 24 Frames - Kinofilm\n 2017: El Perro - Serienkonzept, Gabriela Sperl\n 2018: Black Box - Serienkonzept, UFA Fiction\n 2018: Elke ist erleuchtet - Fernsehfilm\nWeblinks\n \n Christoph Stark bei der Agentur scenario')
('Hans-Ulrich Hege', '#Article: Hans-Ulrich Hege\nHans-Ulrich Hege (* 15. März 1928 in Waldenburg-Hohebuch; † 4. Februar 2021 ebenda) war ein deutscher Diplomlandwirt, Pflanzenzüchter und Maschinenbauer. Er gilt als Erfinder des Parzellenmähdreschers für den Feldversuchsanbau.\nLeben und Wirken\nGeboren als Sohn von Hans Hege wuchs er im Landwirtschaftsbetrieb mit Saatzucht in Hohebuch auf, besuchte die Volksschule Waldenburg und das Gymnasium Schwäbisch Hall.\nAb 1944 war er als Flakhelfer eingezogen, wurde verwundet und geriet in Kriegsgefangenschaft, von der er im Juni 1945 zurückkehrte. Nach landwirtschaftlicher Ausbildung in Hohebuch und Schwäbisch Hall-Oberlimpurg begann er 1949 das Studium Landwirtschaft in Stuttgart-Hohenheim und Bonn, das er 1951 mit der Diplomprüfung abschloss. In Hohenheim war Hege seit 1949 Mitglied der Wingolf-Verbindung Fraternitas Academica. Nach Abschluss des Studiums folgte eine Ausbildung zum Pflanzenzüchter in Weihenstephan und Anstellung als Gutsbeamter auf dem Rittergut Söderhof bei Hildesheim. Dort war Hege 1952 Organisator des ersten Weltrekords im Getreidedrusch mit einem Mähdrescher des Typs Claas Super mit 1000 Zentnern/Tag.\nIm Jahr 1954 trat er neben dem Vater als Pächter der Domäne Hohebuch-Waldenburg/Württemberg ein mit gleichzeitiger Übernahme des Saatzuchtbetriebes Dr. Hege in Hohebuch. Im darauffolgenden Jahr wurde in Hohebuch der erste Mähdrescher gekauft. Im Rahmen der Züchtung von Winterweizensorten entwickelte Hege 1963 den ersten Parzellenmähdrescher als Weltneuheit für Pflanzenzucht- und Versuchsbetriebe sowie die Pflanzenschutzindustrie.\nEs folgte die Gründung der Hans-Ulrich Hege Saatzuchtmaschinen GmbH in Hohebuch, die weltweite Bekanntheit als Hersteller von Maschinen moderner Pflanzenzüchtung und des Versuchswesens erlangte. Nach der deutschen Wiedervereinigung bewarb sich Hans-Ulrich Hege um die Geschäftsführung der MDW Mähdrescherwerke Singwitz bei Bautzen und erhielt diese zugesprochen. Die Treuhandanstalt hatte das Ziel, diesen Betrieb zu erhalten, statt ihn zu liquidieren. Die Anfangsschwierigkeiten waren enorm, denn der Markt für die vormaligen Mähdrescher-Typen brach zusammen.\nIm Laufe der Jahre entstand durch Hans-Ulrich Hege in Singwitz jedoch die Möglichkeit, neben der normalen Produktion die Herstellung von Versuchsfeld-Mähdreschern aufzunehmen. Das Landmaschinenwerk in Hohebuch wurde inzwischen von dem Unternehmen Zürn aus Schöntal-Westernhausen übernommen, die Saatzucht Dr. Hege besteht weiterhin unter dem angestammten Namen.\nFamilie\nHege war mit Magdalene, geb. Zeller seit 1955 verheiratet und lebte in Hohebuch; beide haben 5 gemeinsame Kinder. Seine Schwester war die Schriftstellerin Charlotte Hofmann-Hege, sein älterer Bruder war der Theologe Albrecht Hege.\nEhrungen\n Ehrendoktor der Landwirtschaftlichen und Veterinärmedizinischen Universität des Banat in Timișoara\n Johann-Heinrich-von-Thünen-Medaille in Gold 1989 durch die Agrarwissenschaftliche Fakultät der Christian-Albrechts-Universität zu Kiel\n Ehrenmitglied des Bundesverbandes Deutscher Pflanzenzüchter\n Agrarkulturpreis der Bäuerlichen Erzeugergemeinschaft Hall\nLiteratur\n Theophil Gerber: Persönlichkeiten aus Land- und Forstwirtschaft, Gartenbau und Veterinärmedizin - Biographisches Lexikon. NORA Berlin, 4. erw. Aufl. 2014, S. 283, ISBN 978-3-936735-67-3')
('Paul Kießling', '#Article: Paul Kießling\nJohann Paul Adolf Kießling (auch Kiessling, * 8. Januar 1836 in Breslau; † 10. Januar 1919 in Dresden) war ein deutscher Historien-, Genre- und Porträtmaler\nPaul Kießling studierte ab 1851 an der Kunstakademie Dresden bei Julius Schnorr von Carolsfeld. Sein Bild „Orpheus und Eurydike“ brachte ihm 1855 den Ersten Preis und ein Stipendium, was ihm einen Studienaufenthalt in Italien von 1857 bis 1869 ermöglichte. Nach einem Besuch von Neapel 1860 studierte er bis 1861 in Antwerpen und kehrte über Paris nach Rom zurück. Im Zeitraum von 1869 bis 1870 war er in Berlin tätig, danach ließ er sich in Dresden nieder. 1881 wurde er zum Ehrenmitglied der Dresdner Akademie gewählt.\nEr beschäftigte sich neben der Genremalerei mit der Historienmalerei mit den Themen aus der Klassischen Mythologie sowie mit den religiösen Themen. Seine Werke wurden von der Kunst der Nazarener beeinflusst.\nKießling stellte seine Werke u. a. im Münchner Glaspalast und auf der Jahrhundertausstellung deutscher Kunst in Berlin 1906 aus.\nLiteratur\n \nWeblinks\n Desa Biografie\n Mehlis Biografie')
('Franz Kieslinger', '#Article: Franz Kieslinger\nFranz Kieslinger (* 16. November 1891 in Wien; † 18. Januar 1955) war ein österreichischer Kunsthistoriker und Kunsthändler, der am Kunstraub in der Zeit des Nationalsozialismus beteiligt war.\nLeben\nKieslinger war ein Sohn des Ministerialrates Ing. Franz Kieslinger. Er studierte von 1911 bis 1914 Kunstgeschichte an der Universität Wien bei Josef Strzygowski und Max Dvořák. Von 1913 bis 1915 war er außerordentliches Mitglied des Instituts für Österreichische Geschichtsforschung. Er war danach Soldat im Ersten Weltkrieg und wurde als Oberleutnant bei den Piaveschlachten schwer verwundet. Er wurde 1919 zur Geschichte der Glasmalerei promoviert und arbeitete in den Folgejahren als Kunsthistoriker, ohne eine feste Anstellung zu finden. Er arbeitete daher im Kunsthandel und war auch bei Bedarf als Kunstsachverständiger für das Wiener Dorotheum tätig. Er veröffentlichte seine Dissertationsschrift als Buch und verfasste Katalogtexte zu Ausstellungen und zu Versteigerungen.\nKieslinger wurde nach dem Anschluss Österreichs am 12. März 1938 von Leopold Blauensteiner zum beeideten Schätzmeister für ältere Kunst ernannt und im September 1938 zum Geschäftsführer des "arisierten" Kunsthandels S. Kende. Besitzer waren zu diesem Zeitpunkt Herbert und Melanie Kende, die Witwe Samuel Kendes. Der Kunsthandel wurde vom Münchener Kunsthändler Adolf Weinmüller übernommen, in dessen Interesse Kieslinger fortan arbeitete. Kieslinger inventarisierte im Juli 1938 die Kunstsammlung von Fritz Grünbaum, darunter 81 Werke von Egon Schiele, zu dieser Zeit wohnte Kieslinger in Perchtoldsdorf. Sein Name und sein Verzeichnis wurden später im Zusammenhang mit Restitutionsfragen von Schieles Werken, so auch Tote Stadt III 1911, genannt.\nKieslinger trat am 1. Mai 1938 der NSDAP bei (Mitgliedsnummer 7.683.103).\nIm Frühjahr 1940 folgte Kieslinger dem SS-Oberst Kajetan Mühlmann, für den er schon in Wien gearbeitet hatte und der zwischenzeitlich im besetzten Polen den Kunstraub organisiert hatte, in die besetzten Niederlande. Er wurde Mitarbeiter dessen dort neu geschaffener "Dienststelle Mühlmann" und wurde vom Reichskommissar für die Niederlande Arthur Seyß-Inquart zum "Sammelverwalter" für die aus "feindlichem Besitz" beschlagnahmten Kunstobjekte ernannt. In dessen Auftrag inventarisierte er die Sammlung des verstorbenen Sammlers Fritz Mannheimer und informierte Anfang 1941 Hans Posse, dass die Sammlung drohe in spekulative Hände zu geraten. Er sorgte für die Umlagerung der Sammlung Mannheimer in das Kloster Hohenfurth. Neben den höchsten NS-Funktionären wurden die deutschen Auktionshäuser Lange und Weinmüller Hauptabnehmer der von der "Dienststelle Mühlmann" zusammengetragenen Kunstschätze, auch das Wiener Dorotheum wurde beliefert.\nKieslinger blieb nach Ende des Nationalsozialismus unbehelligt, er wurde nicht befragt, über seine Entnazifizierung ist nichts bekannt. Er war weiterhin als gerichtlich beeideter Kunstsachverständiger und Kunsthändler tätig und beriet vor allem den Sammler Rudolf Leopold.\nSein jüngerer Bruder war der Geologe Alois Kieslinger, der postum sein Schriftenverzeichnis anlegte.\nSchriften (Auswahl)\n Glasmalerei in Österreich, ein Abriß ihrer Geschichte, Wien: Hölzel, 1922\n Die mittelalterliche Plastik in Österreich. Ein Umriß ihrer Geschichte, Wien: Österr. Bundesverlag f. Unterr., Wiss. u. Kunst, 1926\n Gotische Glasmalerei in Österreich bis 1450, Wien: Amalthea-Verlag, 1928\n Der plastische Schmuck des Westportales bei den Minoriten in Wien, Wien: Selbstverl., 1928\n Mittelalterliche Skulpturen einer Wiener Sammlung, Wien: Gerlach & Wiedling, 1937\n Freiwillige Versteigerung einer vornehmen Wohnungsrichtung (Möbel, Gemälde, Porzellan, Silber, Teppiche usw.) am 7. u. 8. Nov. 1940 ... im Haus Rennweg Nr 3 ... Katalog Nr 12 / Kieslinger, Wien: Wiener Kunstversteigerungshaus A. Weinmüller 1940 dnb\n Unser Dom. Bemerkungen über sein mittelalterl. Werden u. seine Schöpfer. Zum österr. Katholikentag 1952. , Wien: Österreichische Staatsdruckerei, 1952\n Unbekanntes am bekanntesten Orte: Deutung des einzig erhaltenen Lunetten-Mosaiks an der Front des Markusdomes über der Porta Alipio, Wien: Gerold & Co., 1954\nLiteratur\n Alois Kieslinger: Veröffentlichungen von Franz Kieslinger (1891-1955). Wien I, Schönlaterngasse 5: Dr. A. Kieslinger, 1955\n Alexandra Caruso: Raub in geordneten Verhältnissen, in: Gabriele Anderl / Alexandra Caruso (Hrsg.), NS-Kunstraub in Österreich und die Folgen, StudienVerlag, Innsbruck - Wien - Bozen 2005, S. 90 ff.\n Meike Hopp: Kunsthandel im Nationalsozialismus: Adolf Weinmüller in München und Wien. Böhlau, Köln/Weimar/Wien 2012, zugleich Dissertation an der Universität München 2011, ISBN 978-3-412-20807-3, S. 241-250; S. 272-293\nWeblinks\n \n Gabriele Anderl: „… ein schwerreicher Kunsthändler aus München“: Die „Arisierung“ des Kunstantiquariats und Auktionshauses S. Kende in Wien durch Adolph Weinmüller, aus: David. Jüdische Kulturzeitschrift, Juni 2006\n The Kieslinger Inventory')
('Lorenz Schreiner', '#Article: Lorenz Schreiner\nLorenz Schreiner (* 29. Juli 1920 in Mühlbach, Tschechoslowakei; † 7. August 2008 in Gräfelfing) war ein sudetendeutscher HNO-Arzt, Hochschullehrer und Heimatforscher des Egerlandes.\nLeben\nHerkunft und Jugend\nLorenz Schreiner wurde als zweiter Sohn der Familie Anton und Marie Schreiner auf dem Anwesen des elterlichen Ausflugs- und Waldrestaurants „Schwalbenmühle“ in Mühlbach geboren und wuchs dort auf. Er besuchte nach der Volksschule die Staatsrealschule für Jungen im Zentralschulhaus Rudolfinum in Eger, und wechselte auf Wunsch seiner Eltern in der Obertertia an die Lehrerbildungsanstalt im selben Gebäude, wo er 1940 das Abitur ablegte.\nMedizinisch-wissenschaftliche Ausbildung und Wirken\nNach dem Kriegseinsatz im Zweiten Weltkrieg wurde er nach Kriegsende im Mai 1945 ein Jahr von den tschechoslowakeischen Behörden in Eger inhaftiert und kam nach seiner Entlassung als Heimatvertriebener nach Franken, wo er an der Universität Erlangen ein Studium der Medizin begann und an der Ludwig-Maximilians-Universität München (LMU) fortsetzte. Er war Mitglied der Burschenschaft Germania Erlangen. 1951 legte er das Staatsexamen ab mit anschließender Promotion zum Doktor der Medizin. Danach war er wissenschaftlicher Assistent am pathologischen Institut der Universität München.\nEs folgte eine 13-jährige Fachausbildung an der Hals-Nasen-Ohren Universitätsklinik in München (siehe Hals-Nasen-Ohren-Heilkunde), und 1963 mit der Habilitation zu dem Thema: „Untersuchungen mit radioaktiven Stoffen zur Herkunft der Perilymphe“. 1967 Chefarzt am Krankenhaus München-Pasing, dem früheren Lehrkrankenhaus der Technischen Universität München (TUM) und späterem Lehrkrankenhaus der LMU. Zahlreiche Vortragsreisen führten ihn nach Argentinien, den USA, Japan und Südafrika.\nIn seinem wissenschaftlichen Arbeiten befasste sich Lorenz Schreiner mit damals aktuellen klinischen und operativen Problemen und Fragen der Grundlagenforschung. Internationale Anerkennung brachten seine Untersuchungen über die Biochemie der wässerigen Flüssigkeiten im Innenohr. Er entdeckte und beschrieb 1961 im Rahmen der Erforschung des Innenohrs den 1964 nach ihm benannten „Schreiner-Effekt“. 1963 habilitierte er sich damit an der LMU bei Alexander Herrmann.\nLorenz Schreiner war 1965 Chairman am Internationalen HNO-Kongress in Tokio in der Sektion Innenohr-Biologie, Mitglied der deutschen Gesellschaft für HNO-Krankheiten, der österreichischen Gesellschaft für Kiefer- und Gesichtschirurgie und weiteren wissenschaftlichen Gremien.\nHeimatkundliches Wirken\nSchreiner war sehr heimatverbunden und engagierte sich intensiv bei der Pflege der Kultur des Sudetenlandes, insbesondere des historischen Egerlands. Er trat früh der Sudetendeutschen Landsmannschaft bei und 1960 dem Verein Egerer Landtag e.V., dem Heimatverband für ehemalige Bürger der Stadt Eger und deren Umland, wo er 1965 in den Vorstand berufen wurde und von 1980 bis 2005 als Vorsitzender agierte. In seiner Amtszeit setzte der die Dokumentation des historischen Egerlandes in vier Bänden durch. Zudem wurden mehrere Ausstellungen veranstaltet. Er war auch Gründungsmitglied der Sudetendeutschen Akademie der Wissenschaften und Künste.\nFamilie und Lebensende\nAus der Ehe mit seiner Frau Ursula, geborene Schmalz, stammen eine Tochter und zwei Söhne, der Religionspädagoge Martin Schreiner und ein Sohn, der Facharzt für Hals-Nasen-Ohren wurde. Lorenz Schreiner starb am 7. August 2008 im Alter von 88 Jahren und wurde auf dem Gräfelfinger Friedhof beigesetzt.\nPublikationen\nMedizinisch-wissenschaftliche Arbeiten\n Über ein großes Hamartom der Leber, in dem Gallensteine ausgebildet waren. o. O. 1952.\n Experimentelle Untersuchungen über die Bildungsstätten und den Stoffaustausch der Perilymphe. München 1963 und Acta oto-laryngologica, Stockholm 1966.\n Neuere experimentelle und klinische Erkenntnisse zur Frage einer interlabyrinthären Verbindung. In. Laryngo-Rhino-Otologie 78(7), 1999, S. 387-393.\nHerausgeber\n Heimatkreis Eger : Geschichte einer deutschen Landschaft in Dokumentationen und Erinnerungen. Oldenbourg Verlag, München 1981 (1. Aufl.). (3. Aufl. Egerer Landtag, Amberg 1997)\n Eger und das Egerland : Volkskunst und Brauchtum. Verlag Langen Müller, München u. a. 1988.\n Kunst in Eger : Stadt und Land. Verlag Langen Müller, München 1992.\n Denkmäler im Egerland : Dokumentation einer deutschen Kulturlandschaft zwischen Bayern und Böhmen. Unter Mitwirkung des Staatsarchives in Cheb/Eger unter Jaroslav Bohac sowie Viktor Baumgarten, Roland Fischer, Erich Hammer, Ehrenfried John und Heribert Sturm, Vertrieb: Egerer Landtag e.V., Amberg 2004.\nEhrungen und Auszeichnungen\n 1980: Balthasar-Neumann-Plakette des Egerer Landtages im Rahmen der Festsichkeiten des „Egerer Birnsunnta“ in Schirnding\n 1982: Bundesverdienstkreuz am Bande\n 1988: Adalbert-Stifter-Medaille\n 1994: Nordgaupreis des Oberpfälzer Kulturbundes in der Kategorie „Heimatpflege“\n 1996: Bundesverdienstkreuz 1. Klasse\n 1996: Ritter-von-Gerstner-Medaille für besondere Verdienste um Wissenschaft und Forschung im Bereich HNO-Heilkunde\n 2000: Ehrenbrief der Sudetendeutschen Landsmannschaft\n 2000: Johannes-von-Tepl-Kulturpreis des Arbeitskreises Egerländer Kulturschaffender\n 20. Juni 2001: Bayerischer Verdienstorden\n 2002: Ehrenmitgliedschaft der Deutschen Gesellschaft für Hals-Nasen-Ohren-Heilkunde, Kopf- und Hals-Chirurgie\n 2005: Ehrenvorsitz des Egerländer Landtags\nLiteratur\n Lorenz Schreiner (* 1920). In: Geschichte der deutschen Hals-Nasen-Ohren-Kliniken im 20. Jahrhundert. Springer-Verlag, 2002. S. 278-279.\n Josef Weinmann (Hrsg.): Egerländer Biografisches Lexikon mit ausgewählten Personen aus dem ehemaligen Regierungsbezirk Eger, Männedorf/ZH, Band 1 (A-M) 1987, Gesamtherstellung Verlagsgesellschaft m.b.H. Bayreuth, ISBN 3-922808-12-3, S. 177.\n Uhl, Leopold: Trauerrede für Herrn Prof. Dr. med. Lorenz Schreiner. In: Egerer Zeitung 59. S. 162.\nWeblinks')
('Curt Reinhard Dietz', '#Article: Curt Reinhard Dietz\nCurt Reinhard Dietz, Kurt Reinhard Dietz, (* 24. März 1896 in Gießen; † 1949 in Berlin) war ein deutscher Schriftsteller.\nLeben\nStudium, Schriftstellerei und Buchwesen\nNach dem Besuch des Realgymnasiums studierte er Volkswirtschaft, Literaturgeschichte, Germanistik und Philosophie an der Universität Gießen. Da er das Studium nicht beendete, betätigte er sich von 1922 bis 1933 als freier Schriftsteller sowie Film- und Literaturkritiker. In einem Verlag arbeitete er im Lektorat und der Werbung für schöngeistige Literatur. Im November 1925 wohnte er im Haus Vogelsang bei Lüchenthin in der Umgebung von Fritzow im Bezirk Stettin. Er wirkte auch als Herausgeber von der Die stille Stunde, einer Monatsschrift für Musik, Kleinkunst, Film und Bühnenwesen.\nReichsschrifttumsstelle und Vereinsarbeit\nAm 1. April 1932 wurde er Mitglied der NSDAP. Durch Fürsprache von Joseph Goebbels im Januar 1934 übernahm er ab März 1934 die Leitung der Geschäftsführung und den Aufbau der Reichsschrifttumstelle, die zum Reichsministerium für Volksaufklärung und Propaganda gehörte. Die Reichsschrifttumsstelle leitete Heinz Wismann. Mit Dietz arbeitete Edgar Diehl zusammen. Im Jahre 1935 wohnte er in Berlin-Schöneberg in der Kufsteiner Str. 5. Im Jahre 1937 beendeten Dietz und Wismann diese Tätigkeit. Dietz trat am 1. Mai 1937 die Stelle des Leiters der Geschäftsführung des Deutschen Vereins zur Verwertung von Urheberrechten an Werken des Schrifttums an.\nArbeiten als Schriftsteller\nAm Anfang seiner Arbeiten standen Gedichte. Danach ging er dazu über, Romane zu schreiben. Diese Schriften waren von starken Wirkungen der Wirren der zwanziger Jahre geprägt. Am 15. September 1939 wurde der Kriminalfilm Roman eines Arztes unter der Regie von Jürgen von Alten aufgeführt, der nach seinem Roman Heimkehr ins Leben gedreht wurde. Dietz schrieb dabei mit Kurt E. Walter (1908-1960) das Drehbuch. Der Film schildert das Schicksal eines Mannes, der für einen Mord zu acht Jahren Zuchthaus verurteilt wurde, den er nicht begangen hat. Vergessen und fremd in seiner Umgebung muss er sich eine neue Existenz aufbauen.\nDietz’ Werk Erzähl’ Kamerad! (1941) wurde in der Sowjetischen Besatzungszone auf die Liste der auszusondernden Literatur gesetzt.\nSchriften\n Was mir der Tag gebracht (Lieder und Gedichte). 1918\n Die Sonne ist immer da (Sprüche und Gedichte). 1918\n Denn wir sind jung …! Ein Lebenslied, Köln 1920\n Albert Hendschel, ein vergessener Humorist. In: Monatshefte für Literatur Kunst und Wissenschaft, August 1926\n Lebensmelodie - Das Blut, Hamburg 1927\n Sybille und die Not des Herzens. 1927\n Von elf bis Mitternacht. 1927\n Stadt in Flammen. 1927\n Geheimnis um Unbekannte. 1929\n Licht und Irrlicht: Ein Roman aus unseren Tagen. Eisleben 1930\n Luk pfeift auf die Liebe. 1931\n Ueding kehrt heim ins Leben. In: Westfälische Zeitung. 1934, Verlag Langen Müller, München\n Enthülltes Geheimnis. Leipzig 1935\n Heimkehr ins Leben. Berlin 1935\n Lilofee. Leipzig 1935\n Lilo überwindet den Haß, ohne Jahrgang (um 1935)\n Ein Mann namens Leander, ohne Jahrgang (um 1935)\n Männer, Mustangs und Motore: Abenteuer und Erlebnisse als Herausgeber, Berlin 1936 (Inhalt von folgenden Erzählungen: Heinz Steguweit: Der Schuß ins Brot - Josef Stollreiter: Windfeder - Jürgen Hahn-Butry: Der Silbervogel vom Gran Chaco - August Hinrichs: Die Seeräuber - Konrad Beste: Resko, der Hengst - Mario Heil de Brentani: Lorle auf der Brücke - Otto Paust: Kriegsgericht - Ernst F. Löhndorff: Heiah - Hans Christoph Kaergel: Der Tod über der Straße - Wolfram Brockmeier: Der erste Schuß - Kurt Arnold Findeisen: Geschichten vom erzgebirgischen Wildschützen Karl Stülpner - Jürgen Hahn-Butry: Die Wölfe von Kabbetschi - Heinz Steguweit: Monsieur Camarade! - K. R. Neubert: Der Ziegelträger - Wilhelm von Scholz: Die Spielgefährten - Barthold Blunck: Der Pirat - Otto Brües: Was der Pütt seinem Jüngsten mitbrachte - August Hinrichs: Plinkenkrischan - Ines Widmann: Herbert Eggs Opfergang - Ernst F. Löhndorff: In der Namib - Martin Luserke: Die Hand, die sich rächte - Fritz Helke: Ein Deserteur)\n Pablo rettet seinen Vater und andere Erzählungen. 1936\n Die Insel der Hoffnung. 1938\n Roman eines Arztes. Drehbuch mit Kurt E. Walter zur Verfilmung, 1939\n Kelters Wochen-Roman. 1940\n Deutsches Land in fernen Zonen: Ein Kolonialbuch für Jungen und Mädel. mit Inge Wessel, 1940\n Feldpostbrief an einen jungen Freund. In: Wilfrid Bade, Wilmont Haake (Hrsg.): Das heldische Jahr - Front und Heimat berichten den Krieg - 97 Kriegsfeuilletons. Berlin 1941\n Erzähl, Kamerad! Erlebtes aus deutschen Gauen. Mit einem Geleitwort des Reichsbauernführers Richard Walther Darré, Berlin 1942\n Der Fremde - Das Rätsel einer Nacht. Berlin, ISBN 978-3-85374-177-1\nLiteratur\n Herrmann A. L. Degener: Wer ist’s? Berlin 1935 (Nachtrag)\n Jan-Pieter Barbian: Literaturpolitik im „Dritten Reich“. Institutionen, Kompetenzen, Betätigungsfelder. In: Archiv für Geschichte des Buchwesens. Band 40. Frankfurt am Main : Buchhändler-Vereinigung, 1993, ISBN 3-7657-1760-6, S. 389\n \n Film Roman eines Arztes. In: Zweitausendeins Lexikon des Internationalen Films\n Dietz bei Lüchetin\n Manfred Overesch: Das III. Reich 1939-1945. Augsburg 1991')
('Heinrich Schnitzler (Polizeibeamter)', '#Article: Heinrich Schnitzler (Polizeibeamter)\nHeinrich Wilhelm Schnitzler, Pseudonym: Wilhelm Schneider (* 31. März 1901 in Düsseldorf; † 1962 ebenda) war ein deutscher Polizeibeamter.\nLeben und Wirken\nJugend und frühe Laufbahn\nSchnitzler war der Sohn eines Kaufmannes. Nach dem Schulbesuch studierte er Rechtswissenschaften. 1919 trat er in die katholische Zentrumspartei ein, der er bis 1933 angehören sollte. Seit 1921 war er Mitglied der katholischen Studentenverbindung KDStV Hercynia Freiburg im Breisgau.\nAm 5. Juni 1924 bestand er die Erste juristische Staatsprüfung mit „ausreichend“. Am 18. Juni 1924 wurde er zum Referendar ernannt. Anschließend war Schnitzler von 1924 bis 1927 im gerichtlichen Vorbereitungsdienst im Bereich des Oberlandesgerichtes Düsseldorf. Seine Beurteilungen für diese Zeit bescheinigen ihm großen Fleiß, schnelle Auffassungsgabe und gesunde Urteile. Nach der Promotion zum Dr. jur. und dem Ablegen der Großen Staatsprüfung, die er am 18. November mit „ausreichend“ bestand, wurde Schnitzler Gerichtsassessor am Amtsgericht Düsseldorf.\nAm 16. November 1928 trat Schnitzler in die Preußische Staatliche Polizeiverwaltung über. Zunächst wurde er probeweise dem Polizeipräsidium in Rheydt zugeteilt. 1929 wurde er dort zum Regierungsassessor ernannt. Am 1. November 1929 wechselte Schnitzler ins Polizeipräsidium Frankfurt am Main. Zur selben Zeit begann Schnitzler sich berufsständisch zu organisieren: 1930 trat er in den Republikanischen Richterbund und in den Katholischen Beamtenverein ein.\nAm 16. August 1930 wurde Schnitzler als Regierungsrat ins Berliner Polizeipräsidium berufen, in dem er in der Abteilung IA tätig war. 1931 wurde er dort Dezernent für als linksradikal eingestufte, nicht-kommunistische Bewegungen. Seine Hauptaufgabe zu dieser Zeit bestand in der polizeilichen Beobachtung und Überwachung der SPD. In diesem Zusammenhang war Schnitzler unter anderem an der Absetzung der sozialdemokratischen Landesregierung in Preußen am 20. Juli 1932 beteiligt. 1932 wurde Schnitzler zum Dezernenten für kulturelle Organisationen der KPD unter gleichzeitiger Bestallung als Berichterstatter der neu gegründeten Zentralstelle des Landeskriminalpolizeiamtes zur Beobachtung und Bekämpfung der staatsfeindlichen Zersetzung in Reichswehr und Polizei ernannt. \nWährend seiner Zeit bei der Berliner Polizei knüpfte Schnitzler Kontakte zum Nachrichtendienst der SA, mit dem er schließlich zusammenarbeitete. Ebenfalls durch die Berliner Polizei lernte Schnitzler außerdem Rudolf Diels kennen, den späteren ersten Chef der Gestapo, der damals Referent in Sachen Kommunistenabwehr im Innenministerium war.\nWährend der gewaltsamen Amtsenthebung der preußischen Landesregierung durch Reichswehrtruppen im Zuge des sogenannten Preußenschlags vom 20. Juli 1932 fungierte Schnitzler als Verbindungsmann des die Enthebung durchführenden Generals Gerd von Rundstedt zum Berliner Polizeipräsidium.\nTätigkeit bei der Gestapo (1933 bis 1934)\nNach der Gründung der Gestapo im Frühjahr 1933 wurde Schnitzler als Vertrauensmann Diels ins Geheime Staatspolizeiamt in Berlin berufen, wo ihm zunächst die Leitung des Dezernats 1A (Generalia) übertragen wurde. Faktisch galt er zu dieser Zeit als rechte Hand Diels. \nIm Februar 1933 war Schnitzler angeblich an der Organisation der Massenverhaftungen nach dem Reichstagsbrand beteiligt. Seine Rolle im Zusammenhang mit dem Brand selbst und seiner polizeilichen Untersuchung ist als Bestandteil der größeren Forschungskontroverse um den Reichstagsbrand umstritten: Während Forscher wie Hans Mommsen und Fritz Tobias ihn in ihren Publikationen als Zeugen für die so genannte Alleintäterthese anführen, die davon ausgeht, dass der Niederländer Marinus van der Lubbe den Reichstag alleine in Brand steckte, lehnt der Forscherkreis um Pierre Gregoire und Walther Hofer, der die These einer Brandstiftung durch die Nationalsozialisten vertritt, ihn als unglaubwürdig ab.\nAm 22. August 1933 wurde Schnitzler, der seit dem 1. Mai 1933 der NSDAP angehörte (Mitgliedsnummer 3.488.791), bevorzugt zum Regierungsrat befördert. Die erforderliche Planstelle wurde erst am 1. Oktober 1933 geschaffen. Im Dezember desselben Jahres wurde ihm schließlich die Leitung der Abteilung I (Organisation und Verwaltung) des Geheimen Staatspolizeiamtes unter gleichzeitiger Beibehaltung der Führung des Dezernats IA anvertraut. Im Herbst 1932 begann eine Kampagne von NSDAP-Stellen gegen Schnitzler - hinter der wahrscheinlich der SD stand -, die ihn aufgrund seiner Vergangenheit in der sozialdemokratisch geführten Preußischen Polizei der Weimarer Zeit als für die von ihm ausgefüllte Schlüsselstellung ungeeignet anprangerten. Zu seiner Verteidigung legte Schnitzler verschiedene Unterlagen vor, aus denen hervorging, dass er bereits vor der nationalsozialistischen Machtübernahme mit NS-Stellen zusammengearbeitet und insbesondere nachrichtendienstliches Material ausgetauscht hatte.\nAls Heinrich Himmler und Reinhard Heydrich im April 1934 den Machtkampf um die Kontrolle der Gestapo zu ihren Gunsten entscheiden konnten und Diels durch Heydrich als Leiter des Geheimen Staatspolizeiamtes ersetzt wurde, schied auch Schnitzler als Vertrauensmann Diels aus der Gestapo aus.\nSpätere NS-Zeit (1934 bis 1945)\nZum 1. Mai 1934 erhielt Schnitzler erneut eine Stellung im preußischen allgemeinen Verwaltungsdienst: er wurde zunächst beim Landratsamt Rhein-Wupper beschäftigt und war anschließend bis zum Juni 1938 Leiter des Polizeiamtes in Remscheid, das dem Polizeipräsidium in Wuppertal unterstand. Vom 1. Februar 1935 bis zum 1. August 1938 nahm Schnitzler neben seinen hauptberuflichen Aufgaben auch das Amt des Leiters des Kreisrechtsamtes im Kreisgebiet Bergisches Land wahr. Im Dezember 1935 erwarb er außerdem das SA-Sportabzeichen.\nAus Schnitzlers erster Ehe mit Maria Katharina Brigitta Spelz (* 8. Oktober 1898 in Elberfeld; † 6. März 1939 in Essen) ging während seiner Zeit in Remscheid ein Sohn, Dirk (* 16. Juni 1937), hervor. \nBald nachdem Schnitzler vom 20. bis 29. April 1938 an einem Lehrgang für Rechtswahrer in der Reichsschulungsburg Erwitte teilgenommen hatte wurde er mit Wirkung zum 1. Juli 1938 als Beamter zum Verbandspräsidium des Siedlungsverbandes Ruhrkohlenbezirk in Essen versetzt. Diese Stellung trat er am 11. Juli 1938 an.\nAm 23. August 1939 wurde Schnitzler zur Luftwaffe eingezogen, der er, unterbrochen von einer Unabkömmlichstellung in der Zeit vom 1. Oktober 1941 bis 16. April 1942, bis zum Ende des Zweiten Weltkrieges als Reserveoffizier angehörte. In der Luftwaffe wurde er zunächst dem Flakregiment 44 und später dem Stab Höhere Kommandeure der Flakartillerieschule in Berlin zugeteilt. Später gehörte er dem Stab des Luftgaukommandos VI in Münster in Westfalen an. Am 1. Juli 1942 wurde Schnitzler zum Hauptmann der Reserve befördert. Beruflich bemühte er sich zu dieser Zeit um die Beförderung zum Oberregierungsrat und um die Zusage zur Übernahme in die Reichsversorgungsverwaltung für die Zeit nach dem Krieg.\nWährend des Krieges heiratete Schnitzler, dessen erste Frau 1939 infolge einer Krebserkrankung verstarb, am 3. April 1940 in zweiter Ehe die Fabrikbesitzertochter Karola Hildegard Fischer-Fürwentsches (* 5. August 1912 in Dülken). Aus dieser Ehe ging ein weiterer Sohn, Frank, hervor (* 1941).\nNachkriegszeit\nNach dem Ende des Zweiten Weltkrieges wurde Schnitzler erneut im Staatsdienst beschäftigt. Zuletzt war er Ministerialrat in der Polizeiabteilung des Innenministeriums des Landes Nordrhein-Westfalen beschäftigt.\nPolitisch-publizistisch tat Schnitzler sich in der Nachkriegszeit durch seine energischen Bemühungen hervor, in der öffentlichen Meinung eine Neubewertung der Frühphase der NS-Zeit durchzusetzen. Zu diesem Zweck trat er zunächst in der zweiten Hälfte der 1940er Jahre in Korrespondenz zu Rudolf Diels und zahlreichen anderen Angehörigen der Gestapo der Jahre 1933 und 1934, wie Helmut Heisig und Walter Zirpins, mit denen er eine einheitliche Darstellung der Aktivitäten und Ziele der Politischen Polizei in der "Ära Diels" abstimmte. Infolgedessen stellten die Mitglieder dieses Netzwerkes ehemaliger Gestapobeamten sich bis in die frühen 1950er Jahre gegenseitig für ihre jeweiligen Entnazifizierungsverfahren Bescheinigungen aus, die die angeblich anständige Haltung der Politischen Polizei unter Diels im Allgemeinen und vor allem die integrere Haltung des jeweils betroffenen Kollegen im Speziellen bestätigten.\nSchriften\n  Erinnerungen an Erich Klausener, Aufzeichnung vom 4. März 1947. (Privatdruck)\n Der Reichstagsbrand in anderer Sicht, in: Neue Politik, Zürich 1949 (anonym veröffentlicht)\n Prisoner Of War No. 3404933 - Tagebuch 31. März 1945 bis 22. September 1945 (herausgegeben von Dierk Henning Schnitzler und Klaus Michael Schnitzler), Norderstedt 2014\nLiteratur\n Christoph Graf: Politische Polizei zwischen Demokratie und Diktatur, 1983.\n Alexander Bahar, Wilfried Kugel: Der Reichstagsbrand: Wie Geschichte gemacht wird, 2001')
('Fritz Scheuermann (Schauspieler)', '#Article: Fritz Scheuermann (Schauspieler)\nFritz Scheuermann (* 1968 in München) ist ein deutscher Schauspieler und Kabarettist.\nLeben\nFritz Scheuermann absolvierte seine Ausbildung zum Schauspieler beim Artemis Schauspielstudio München, u. a. bei Tristan Berger und Vanessa Jung.\nSeit dem Jahr 2010 übernahm er die Rolle des „Herrn Karl“ in gleichnamigen Bühnenstück von Helmut Qualtinger und Carl Merz. Seit 2011 war er auch in der Fernsehserie Dahoam is Dahoam als Frank Brettschneider zu sehen. 2014 trat er in Giulio Ricciarellis Filmdrama Im Labyrinth des Schweigens als Heinz Brandner auf.\nAls Kabarettist tourte er von Januar 2010 bis Februar 2012 mit seinem eigenen Programm Ausgschissen - Menschen wie du und ich durch Bayern. Im Herbst 2012 startete er eine zweite Tour mit seinem neuen Programm Wohnst Du schon? - Oder hast du einen Hausverwalter.\nTheater (Auswahl)\n 2010: Geschichten Großer Geister\n 2010-aktuell: Der Herr Karl - Ein Abend im Spießerjargon\n 2014: Die ganzen Wahrheiten\nFilmografie (Auswahl)\n seit 2011: Dahoam is Dahoam (Fernsehserie)\n 2012: SOKO 5113 (Fernsehserie, eine Episode)\n 2013: Die Chefin (Fernsehserie, eine Episode)\n 2014: Im Labyrinth des Schweigens\n 2015: Die Rosenheim-Cops - Tod eines Engels\n 2015: München, Laim und die Zeichen des Todes (Fernsehreihe, eine Folge)\n 2016: Weißblaue Wintergeschichten (Fernsehserie, eine Episode)\n 2016: Um Himmels Willen (Fernsehserie, eine Episode)\n 2017: Hubert & Staller (Fernsehserie, eine Episode)\n 2017: Die Chefin (Fernsehserie, eine Episode)\n 2018: Bier Royal (TV-Mehrteiler)\n 2018: SOKO München (Fernsehserie, eine Episode)\n 2018: Lena Lorenz (Heimatfilmreihe, eine Episode)\n 2019: Zimmer mit Stall (Fernsehreihe, eine Episode)\n 2019: Der Beischläfer (Serie, Amazon Prime Video)\n 2020: Die Rosenheim Cops - Teatime für einen Mörder\n 2020: Kanzlei Berger (Aka Kappelmann&Töchter) (Fernsehreihe, eine Episode)\n 2020: Reiterhof Wildenstein (Fernsehreihe, eine Episode)\n2021: Aktenzeichen XY... ungelöst (Fernsehreihe, eine Episode)\n2021: DER ALTE (Fernsehserie, eine Episode)\nWeblinks\n Offizielle Website fritz-scheuermann.de\n Agentur ZAV München https://zav.arbeitsagentur.de/DE/Kuenstler/Schauspiel/M/S/Scheuermann_Fritz/sedcard_Scheuermann-Fritz.html?nn=92926\n \n Rollenbeschreibung Bayerisches Fernsehen\n ARTEMiS Schauspielstudio München')
('Ministerialrat', '#Article: Ministerialrat\nMinisterialrat (MR, MRin, in Österreich MinR) ist in Deutschland und Österreich eine Bezeichnung für Beamte des höheren Dienstes in einem Ministerium oder in einer obersten Bundesbehörde. Ein Leitender Ministerialrat (LMR) hat eine ausgeprägte Führungsfunktion.\nDeutschland\nMinisterialrat\nIn Deutschland ist Ministerialrat eine Amtsbezeichnung von Beamten bei obersten Behörden des Bundes oder der Länder (Ministerien und Rechnungshöfe, soweit diese oberste Behörde sind) sowie beim Bundeseisenbahnvermögen. Ministerialräte gehören zur Laufbahn des höheren Dienstes der Verwaltung. Sie sind in die Besoldungsgruppe A 16 oder B 3 eingestuft. Der nach BBesO A 16 besoldete Ministerialrat wird umgangssprachlich auch „Kleiner Ministerialrat“ oder „Ministerialrat zu Fuß“ genannt, im Gegensatz zum „Ministerialrat zu Pferde“ (Bes.-Gr. B 3).\nMeist sind Ministerialräte als Referatsleiter tätig. Sie haben damit die Zuständigkeit für ein bestimmtes Fachgebiet und leiten die Organisationseinheit eines Ministeriums unterhalb der Abteilungsebene. In der Regel leiten sie damit Gruppen von Personen. Vorgesetzte sind in der Regel Ministerialdirigenten, selten auch Ministerialdirektoren.\nLeitender Ministerialrat\nNach Landesrecht existiert in den Besoldungsgruppen B 3 und B 4 auch der Leitende Ministerialrat (LMR). Im Unterschied zum Ministerialrat wird dieses Amt aber ausschließlich an Inhaber bestimmter Führungsfunktionen, regelmäßig stellvertretende Leiter von Abteilungen der Ministerien oder Leiter einer Gruppe von mehreren Referaten in obersten Landesbehörden vergeben. In den Stadtstaaten Berlin und Bremen ist die entsprechende Amtsbezeichnung Senatsrat (SR). In Hamburg gibt es Leitende Regierungsdirektoren, die entsprechend eingestuft werden. Beim Auswärtigen Amt ist die vergleichbare Amtsbezeichnung Vortragender Legationsrat Erster Klasse.\nBei anderen Behörden ist die entsprechende Bezeichnung Leitender Direktor (A 16, mit Zusatz der Fachrichtung z. B. Leitender Regierungsdirektor oder Leitender Branddirektor) bzw. eine entsprechende Bezeichnung aus der Besoldungsgruppe B 2 oder B 3 (z. B. Abteilungsdirektor oder Direktor und Professor). Ausnahme ist der Schuldienst an Gymnasien, hier lautet der Titel Oberstudiendirektor (an Gesamtschulen jedoch wieder Leitender Gesamtschuldirektor) oder Leitender Oberstudiendirektor (für die Ministerialbeauftragten im Schuldienst in Bayern). Nach Landesrecht wird in einigen Bundesländern den entsprechenden Beamten, die bei den Landtagen tätig sind, die Amtsbezeichnung Parlamentsrat zugewiesen.\nÖsterreich\nIn Österreich ist Ministerialrat ein Amtstitel von Beamten sowie eine Verwendungsbezeichnung von Vertragsbediensteten in der Verwendungsgruppe A 1 des Allgemeinen Verwaltungsdienstes, die in einer Zentralstelle (Bundeskanzleramt, Bundesministerien, Rechnungshof, Volksanwaltschaft) - mit Ausnahme der Parlamentsdirektion - Dienst leisten. Beamte führen diesen Amtstitel in der Funktionsgruppe 2-4 ab Gehaltsstufe 14, in den Funktionsgruppen 5-6 ab Gehaltsstufe 13 und in den Funktionsgruppen 7-9 sowie Vertragsbedienstete der Entlohnungsgruppe v1 in den Bewertungsgruppen v1/2 bis v1/7 bei Erreichung des vom Gesetz geforderten Besoldungsdienstalters. In der Parlamentsdirektion lautet der entsprechende Amtstitel Parlamentsrat und außerhalb der Zentralstellen Hofrat.\n!')
('Herbert Scheffler', '#Article: Herbert Scheffler\nHerbert Scheffler (* 1899; † 1947) war ein deutscher Theater- und Hörspielautor sowie Theaterregisseur und Verfasser von Prosa und Literaturkritik.\nLeben\nBeifall als Regisseur erntete er unter anderem 1925 für seine Inszenierung von Don Juan und Faust am Bremer Schauspielhaus, wo er des Öfteren Regie führte. Sein eigenes Kammerspiel Das Land im Rücken (1926), für das er den Bremer Schauspielpreis erhielt, bearbeitete er auch als Hörspiel.\nNach 1945 wirkte Scheffler in Hamburg. Weitere eigenständige Bühnenwerke, zum Teil nach ausländischen Dramatikern wie zum Beispiel Daudet, sind neben anderen Die Tantenkomödie und Penelope wartet (beide 1947).\nWeblinks\n \nEinzelbelege')
('Jörg Straube', "#Article: Jörg Straube\nJörg Straube (* 1. Mai 1953 in Bremen) ist ein deutscher Dirigent, Chorleiter und Hochschullehrer.\nLeben und Wirken\nStraube besuchte in Bremen das Gymnasium an der Hamburger Straße und gründete bereits während seines anschließenden Studiums der Schul- und Kirchenmusik verschiedene Ensembles, darunter 1981 den Norddeutschen Figuralchor. 1986 übernahm er die Leitung des Bachchors Hannover an der dortigen Marktkirche. Er arbeitet als Gastdirigent auch mit den Chören des Norddeutschen Rundfunks Hamburg, des RIAS Berlin, des Südwestdeutschen Rundfunks und des Rundfunkchors Berlin.\nSeit 1984 ist Straube ständiger musikalischer Berater des Landesjugendchores Niedersachsen.\nStraube arbeitet als Hochschullehrer an der Hochschule für Musik Würzburg und an den Escolas dos Artes in Porto (Portugal).\nDiskografie (Auswahl)\n In dulci jubilo: Weihnachtliche Chorsätze der Romantik. Dabringhaus und Grimm, Detmold 2010\n Francis Poulenc: Weltliche Chormusik. Dabringhaus und Grimm, Detmold 2009\n Kurt Thomas: Psalm 137. Bella Musica, Bühl 2007\n Alfred Koerppen: Jona, Elia, Stephanus. für Chor und Orgel, Bella Musica, Bühl 2005\n 6. Deutscher Chorwettbewerb 2002. (Osnabrück), Freiburger Musik-Forum, Freiburg (Breisgau) 2003\n Richard Strauss: Werke für Chor. Thorofon, Wedemark 2001\n Johannes Brahms: Das gesamte geistliche Werk für Chor und Orgel. Thorofon, Wedemark 1999\n Arthur Honegger: Le roi David. Landesmusikrat Niedersachsen, Hannover 1998\n Max Reger: Geistliche Chormusik. / Auswahl, Thorofon, Wedemark 1998\n Franz Schubert: Werke für Chor und Klavier. / Auswahl, Thorofon, Wedemark 1997\n Frank Martin: Songs of Ariel from Shakespeare's Tempest. Thorofon, Wedemark 1996\n Chansons. Thorofon, Wedemark 1995\n Komm Trost der Welt. Thorofon, Wedemark 1992\n Johann Sebastian Bach: Messe in h-Moll. 232, Thorofon, Wedemark 1991\nAuszeichnungen und Preise\n 1983 Niedersächsisches Künstlerstipendium\n Mit seinen Ensembles gewann Straube bei nationalen und internationalen Chorwettbewerben zahlreiche Preise:\n 1990: 1. Preis beim Deutschen Chorwettbewerb mit dem Norddeutschen Figuralchor\n 1992: 1. Preis beim Kammerchorwettbewerb in Takarazuka/Japan mit dem Norddeutschen Figuralchor\n 1997: 1. Preis beim Brahms-Wettbewerb Hamburg mit dem Norddeutschen Figuralchor\n 1998: 3. Preis beim Deutschen Chorwettbewerb mit dem Bachchor Hannover\n 1999: 1. und 2. Preis beim 31. Chorwettbewerb in Tolosa/Spanien mit dem Norddeutschen Figuralchor\n Seine Chormusikeinspielungen mit dem Norddeutschen Figuralchor wurden mehrfach mit Schallplatten- und CD-Preisen ausgezeichnet\n 1998, 1999, 2008 und 2010 erhielt er mit dem Norddeutschen Figuralchor den Echo Klassik für den Bereich Chor/Ensemblemusik - a cappella und zusätzlich 2010 für das „Vokal-Ensemble des Jahres“\nWeblinks\n \n Jörg Straube\n Bachchor Hannover")
('Robert Schoeller', '#Article: Robert Schoeller\nRobert Schoeller (von 1911 bis 1919: Robert Ritter von Schoeller; * 25. Juli 1873 in Adamsthal, Mähren; † 7. Juni 1950 in Wien) war ein österreichischer Industrieller in der Zuckerindustrie.\nLeben\nDer Sohn des Unternehmers Adolph Philipp Schoeller (1832-1885), der die erste Filztuchfabrik in Brünn gegründet hatte, durchlief nach seiner Schulzeit zunächst eine Ausbildung in der Textilbranche, wechselte aber bereits nach wenigen Jahren in die Nahrungsmittelindustrie. Ende des 19. Jahrhunderts trat Schoeller zunächst in die 1868 gegründete Chropiner Zuckerfabrik AG mit einem Vertriebsbüro in Wien ein und war mitverantwortlich für den wirtschaftlichen Aufschwung innerhalb der folgenden Jahre. Nachdem sich im Jahre 1924 das Unternehmen in ein eigenständiges tschechoslowakisches Werk in Chropin und in ein österreichisches in Leopoldsdorf aufteilte, wurde Schoeller zum Leiter des österreichischen Werkes ernannt.\nZwischenzeitlich hatte Schoeller im Jahr 1902 auch die Leitung der 1844 gegründeten und mittlerweile technisch desolaten Dürnkruter Zuckerfabrik übernommen, welche die erste Zuckerfabrik auf österreichischem Boden war. Schoeller formte diese Firma in den nächsten circa 35 Jahren in einen modernen und wirtschaftlich erfolgreichen Musterbetrieb um, in dem der Ertrag um das Vierfache gesteigert werden konnte. Von besonderem Vorteil erwies sich hierbei die von ihm zusammen mit seinem Schwager Richard von Skene (I.) (1867-1947) im Jahr 1926 angeregte und erfolgte Fusion der Dürnkruter Zuckerfabrik mit der Leipnik-Lundenburger Zuckerfabriken AG, deren Direktionsmitglied er seit 1914 unter Richard von Skene war. Nach den Zerstörungen im Zweiten Weltkrieg war Schoeller erneut maßgeblich an den frühen Wiederaufbau der Fabriken sowohl in Dürnkrut als auch in Leopoldsdorf und der damit verbundenen schnellen Wiederaufnahme der Produktion beteiligt. \nNeben seinen hauptberuflichen Verpflichtungen gehörte Robert Schoeller unter anderem noch den Aufsichtsräten der durch seinen Vetter Richard von Schoeller geleiteten Schoeller-Bleckmann Stahlwerke AG, der Hammerbrotwerke GmbH, seit 1937 ein Tochterunternehmen des Wiener Großhandels- und Bankhauses Schoeller & Co., der späteren Schoellerbank, sowie der Steirischen Magnesit-Industrie AG an. \nIm Jahre 1948 trat Robert Schoeller in den Ruhestand und verstarb zwei Jahre später im gleichen Jahr wie sein Vetter Richard. Von diesem hatte er bereits im Jahre 1911 zusammen mit seinem Bruder, dem Ordonnanzoffizier Major Friedrich von Schoeller (1872-1917), die kaiserlich genehmigte Übertragung des österreichischen Adels erhalten und durfte sich Robert Ritter von Schoeller nennen. Doch im Jahre 1919 musste er auf Grund des Adelsaufhebungsgesetzes in Österreich diese Zusätze aus seinem Namen entfernen. Er wurde am Hietzinger Friedhof bestattet.\nLiteratur\n \n Hugo Schoeller, August Victor Schoeller: Geschichte der Familie Schoeller, 2 Bände. Eisenschmid, Berlin 1894; Neuauflage bei Stedman und Wallmoden, Göttingen 1994, ISBN 3-980-32882-1.\n Hans Freiherr von Dumreicher: 100 Jahre Haus Schoeller - aus Vergangenheit und Gegenwart, 2. Auflage, Eigenverlag, Wien 1934.\n Franz Mathis: Big Business in Österreich, Teil 1: Österreichische Grossunternehmen in Kurzdarstellungen. Oldenbourg, München 1987, ISBN 3-486-53771-7.\n Johann Slokar: Geschichte der österreichischen Industrie und ihrer Förderung durch Kaiser Franz I., Tempsky, Wien 1914.')
('Karl Veith', '#Article: Karl Veith\nKarl Veith (* 16. Juli 1894 in Kempten; † 10. August 1979 in Ochsenfeld) war ein deutscher Offizier, zuletzt im Rang eines Generalleutnants als Kommandeur der Flakschul-Division in Braunschweig und als letzter Kampfkommandant Braunschweigs im Zweiten Weltkrieg. Am 10. April 1945 führte Veith Kapitulationsverhandlungen zur Übergabe der Stadt an die 30. US-Infanteriedivision unter ihrem Kommandierenden General Leland S. Hobbs. Die Verhandlungen scheiterten jedoch nach zwanzig Minuten.\nLeben\nVeith trat am 10. Juli 1914 als Fahnenjunker in das 4. Feldartillerie-Regiment „König“ der Bayerischen Armee in Augsburg ein. Nach dem Ausbruch des Ersten Weltkriegs nahm er mit diesem Verband an den Grenzgefechten und der Schlacht in Lothringen teil.Nach seiner Beförderung zum Leutnant wurde er als Batterieoffizier und Zugführer eingesetzt. Im Juli 1915 ließ Veith sich zur Fliegertruppe versetzen und absolvierte in Schleißheim eine Ausbildung als Beobachter. Im November 1915 kam er an der Westfront wieder ins Feld und wurde dort ab Februar 1916 bei der AFA 103b eingesetzt. Mit seiner Beförderung zum Oberleutnant am 4. Juli 1918 folgte seine Versetzung als Fotooffizier in den Stab des Kommandeurs der Flieger 6. Seine Leistungen wurden durch die Verleihung beider Klassen des Eisernen Kreuzes sowie des Militärverdienstordens IV. Klasse mit Schwertern gewürdigt.\nNach dem Kriegsende war Veith zunächst bei einer Freiformation in Fürth sowie im Freikorps „Fahrmbacher“ tätig. Mitte Juni 1919 übernahm man ihn in die Vorläufige Reichswehr, wo Veith im Reichswehr-Infanterie-Regiment 44 und später im Reichswehr-Infanterie-Regiment 22 seinen Dienst versah. Mit der Bildung der Reichswehr wurde Veith in das Artillerie-Regiment 7 versetzt, dem er bis zu seiner Verabschiedung am 31. März 1928 angehörte.\nVom 1. April 1928 bis zum 30. September 1931 war er an der Geheimen Fliegerschule und Erprobungsstätte der Reichswehr in Lipezk, Russland tätig. Anschließend wurde Veith wieder in den aktiven Dienst übernommen, war zunächst Eskadronchef der Fahrabteilung der 3. (Preußische) Sanitäts-Abteilung in Berlin und ab 1. Oktober 1932 Batteriechef im 5. Artillerie-Regiment. Zum 1. Oktober 1935 trat Veith als Kommandeur des I. Bataillons des Flak-Regiments 5 in die Luftwaffe über. In den Folgejahren bis zum Ende des Zweiten Weltkrieges war er bei folgenden Einheiten: Der nach ihm benannten Flak-Brigade Veith, deren einziger Kommandeur er war. Diese Einheit ging dann in der 5. Flak-Brigade auf, deren erster Kommandeur er von 1940 bis 1942 war. Es folgte von 1942 bis 1944 die Kommandeursstelle bei der 17. Flak-Division; anschließend war Veith Höherer Kommandeur der Flakartillerieschulen. Am 1. August 1944 wurde Veith zum Kommandeur der neu geschaffenen Flakschul-Division und später auch der daraus hervorgegangenen Flak-Schul- und Ersatz-Division Nord in Braunschweig ernannt. In den letzten Tagen des Zweiten Weltkrieges war er Kampfkommandant der Stadt Braunschweig.\nKapitulationsverhandlungen am 10. April 1945\nAm 10. April 1945 erreichten Einheiten der 30. US Infanterie-Division, von Westen kommend, das Gebiet des Landes Braunschweig. Sie sammelten sich rund zehn Kilometer vor dem Stadtzentrum an einer Schleuse am Stichkanal Salzgitter bei der kleinen Ortschaft Wedtlenstedt.\nNachdem eine Waffenruhe vereinbart worden war, erschien um 19:00 Uhr eine Gruppe deutscher Parlamentäre, um die Kapitulationsbedingungen auszuhandeln. Auf deutscher Seite waren sechs Personen anwesend: Generalleutnant Karl Veith, Polizeihauptmann Karl-Heinz Stahl, Volkssturm-Kommandant Major Ernst Webendoerfer und drei unbekannte Männer, von denen einer als Dolmetscher fungierte. Auf US-Seite waren anwesend: der General der 30. US-Infanteriedivision, Leland S. Hobbs, General Harrison, Lieutenant Colonel Hall, Lieutenant Schmidts (Dolmetscher), 1st Lieutenant Henderson (4th Information and Historical Service, 9th U.S. Army), der die Verhandlungen protokollierte, Lieutenant Karrigan und mehrere Kameramänner.\nHobbs eröffnete die Verhandlungen mit der Forderung nach bedingungsloser Kapitulation der Stadt und deren Übergabe mitsamt allen sich in ihr aufhaltenden deutschen Truppen. Veith erwiderte, er wolle Braunschweig zur „Offenen Stadt“ erklärt wissen, so die Zivilbevölkerung vor weiteren Kriegshandlungen schützen und in einem anschließenden Zeitraum von 24 Stunden sämtliche deutschen Einheiten von den Amerikanern unbehelligt aus der Stadt abziehen. Dies wurde von Hobbs abgelehnt, er forderte die bedingungslose Kapitulation, was wiederum Veith verweigerte. Stattdessen entgegnete Veith, er sei entschlossen, „Soldat gegen Soldat“ zu kämpfen und wenn die Zivilbevölkerung darunter zu leiden habe, so sei dies Hobbs’ Schuld. Veith bat dann um fünf Minuten Unterbrechung, um sich mit seinen Begleitern beraten zu können. Anschließend bot er an, dass die Stadt am 11. April, um 12:00 Uhr Mittags bedingungslos kapitulieren würde und alle deutschen Soldaten in und um die Stadt abgezogen würden. Hobbs lehnte auch dies ab. General Harrison verdeutlichte, dass man die deutschen Truppen gefangen nehmen wolle, die Stadt sei „uninteressant“.\nVeith lehnte abermals ab, woraufhin die Unterhandlungen ergebnislos beendet wurden. Die deutsche Delegation zog ab. Die Amerikaner eröffneten nach weiteren 30 Minuten das Artilleriefeuer auf Braunschweig. Die kampflose Übergabe der Stadt Braunschweig fand erst in der Nacht des 12. April 1945 um 02:59 Uhr statt.\nVeith geriet gegen Mitternacht 12./13. April an einer Straßensperre am Schöppenstedter Turm in der Nähe von Braunschweig in amerikanische Kriegsgefangenschaft. In den Filmnachrichten von British Pathé Newsreel vom 26. April 1945 wurde über seine Gefangennahme berichtet. Am 12. Mai 1947 wurde Veith aus der Gefangenschaft entlassen.\nQuelle\n Account of surrender negotiations between Major General Leland S. Hobbs, Commanding General, 30th Infantry Division and General Leutnant Veith, Commander of the Braunschweig Defenses, 10 April 1945, as observed by 1st Lt John Henderson, 4th Information and Historical Service, 9th U.S. Army. (Blatt 1, Blatt 2, Blatt 3, Blatt 4)\nLiteratur\n Horst-Adalbert Koch: FLAK. Die Geschichte der deutschen Flakartillerie und der Einsatz der Luftwaffenhelfer. Podzun Verlag, 2. Auflage, Bad Nauheim 1965.\n Dermot Bradley (Hrsg.), Karl Friedrich Hildebrandt: Die Generale der Luftwaffe 1935-1945. Die militärischen Werdegänge der Flieger-, Flakartillerie-, Fallschirmjäger-, Luftnachrichten- und Ingenieur-Offiziere. Band 3: O-Z. Biblio Verlag, Osnabrück 1993, ISBN 3-7648-2207-4, S. 573-574.\n Braunschweiger Zeitung (Hrsg.): Braunschweiger Zeitung Spezial: Kriegsende. Nr. 2 (2005), Braunschweig 2005, .\n Robert L. Hewitt: Workhorse of the Western Front. The Story of the 30th Infantry Division. Part five - The Battle of Germany. Washington D.C. 1946, (Nachdruck: Battery Press, Nashville, Tenn. 1980, ISBN 0-89839-036-2).\n Karl-Joachim Krause: Braunschweig zwischen Krieg und Frieden. Die Ereignisse vor und nach der Kapitulation der Stadt am 12. April 1945. Joh. Heinrich Meyer Verlag, Braunschweig 1994, ISBN 3-926701-22-6. (Kapitulation abgelehnt! S. 42-45).\n Eckhard Schimpf: Heilig. Die Flucht des Braunschweiger Naziführers auf der Vatikan-Route nach Südamerika. Appelhans Verlag, Braunschweig 2005, ISBN 3-937664-31-9.\n Günter K. P. Starke: Das Inferno von Braunschweig und die Zeit danach. 4. erweiterte Auflage, Appelhans Verlag, Braunschweig 2002, ISBN 3-930292-58-0.\nDVD\n Braunschweig 1945 - Bombardierung, Befreiung, Leben in Trümmern. Erinnert und kommentiert von Eckhard Schimpf (Braunschweiger Zeitung und Archiv Verlag, Braunschweig 2005); enthält unter anderem Originalaufnahmen der Kapitulationsverhandlungen an der Wedtlenstedter Schleuse zwischen Veith und Hobbs.\nWeblinks\n Men Out Of Cages 1945. British Pathé Newsreel vom 26. April 1945 (Gefangennahme Veiths)\n Private Website mit Informationen zu den Verhandlungen am 10. April 1945 auf oldhickory30th.com (mit Fotos, Dokumenten und Filmen)')
('Heinrich Schiffers (Geograph)', '#Article: Heinrich Schiffers (Geograph)\nHeinrich Schiffers (* 28. September 1901 in Aachen; † 20. Dezember 1982 in Köln) war ein deutscher Geograph und Afrikaforscher.\nLeben und Wirken\nSchiffers studierte Geographie und Länderkunde, wobei er sich besonders auf Afrika- und Wüstenforschung spezialisierte. Er erreichte den akademischen Grad des Doktors der Philosophie.\nSchriften (Auswahl)\nSchiffers veröffentlichte eine Vielzahl wissenschaftlicher Schriften über die Entdeckung und Erforschung des schwarzen Kontinents und schuf das bislang umfangreichste Standardwerk in deutscher Sprache über die Sahara. Zu seinen bekanntesten Veröffentlichungen zählen unter anderem:\n Die Sahara und die Syrtenländer, Franckh, Stuttgart, 1950\n Wilder Erdteil Afrika - Das Abenteuer der großen Forschungsreisen, Athenäum, Bonn, 1954\n Die große Reise, Forschungen und Abenteuer in Nord- und Zentralafrika 1849-1855, ca. 1955\n Libyen und der Verwaltungsbezirk Sahara, Schröder, Bonn, 1958\n Libyen, Safari-Verlag, Berlin, 1975\n Afrika, Bertelsmann, München, 1980 ISBN 3-570-03099-7\n Die Sahara. Entwicklungen in einem Wüstenkontinent, Borntraeger, Kiel 1980 ISBN 3-554-60106-3\nViele seiner Bücher gehören bis heute zum festen Bestand jeder Afrika-Bibliothek.\nWeblinks\n \n Biografie auf Namibia-Buchdepot')
('Sina Kießling', '#Article: Sina Kießling\nSina Kießling (* 1979 in Altenburg) ist eine deutsche Schauspielerin.\nSina Kießling studierte von 1999 bis 2003 Schauspiel an der Hochschule für Musik und Theater Rostock.\nSeit ihren Festengagements am Theater Heilbronn und am Theater Lübeck arbeitet sie freiberuflich und spielte unter anderem an der Volksbühne Berlin, amMaxim-Gorki-Theater Berlin, am Schauspielhaus Bochum, am Volkstheater München und am Malmö Stadsteater.\nZu ihren Bühnenrollen zählen unter anderem die Lena in Leonce und Lena unter der Regie von Anna Bergmann am Schauspielhaus Bochum. Unter Bergmanns Regie war sie die Mimi in der Uraufführung von Juliane Kanns Fieber am Maxim-Gorki-Theater, die Irene in Eine Unbekannte aus der Seine am Volkstheater München und in der Bühnenadaption von Ingmar Bergmans Szenen einer Ehe am Theater Lübeck. In Lübeck war sie unter anderem die Lucie in Rio Reiser (Regie: Pit Holzwarth), spielte die Titelrolle der Maria Braun in der Adaption von Fassbinders Die Ehe der Maria Braun, den Gustaf Gründgens in Mephisto (Regie: Michael Wallner) und unter der Regie von Mirja Biel die Marie in Woyzeck und Hovstad in Henrik Ibens Ein Volksfeind. In Schweden spielte sie die Marlene in der Bühnenadaption des Fassbinder-Films Die bitteren Tränen der Petra von Kant. 2018 spielt Sina Kießling am Badischen Staatstheater Karlsruhe die Hedda Gabler in Nora, Hedda und ihre Schwestern.\n2014 war Sina Kießling in einer Hauptrolle als Eva an der Seite von Ronald Zehrfeld im Kurzfilm Hundekopftee sowie im Fernsehen unter anderem als Sabina Meister in der Serie Alles Klara zu sehen.\nWeblinks')
('Jan Schiffer (Politiker)', '#Article: Jan Schiffer (Politiker)\nJan Schiffer (* 2000) ist ein deutscher Politiker (Die Linke). Er wurde 2020 zum Bundessprecher der Linksjugend  gewählt.\nLeben\nNach dem Abitur begann Schiffer 2019 ein Studium an der Universität zu Köln. Er studiert die Fächer Philosophie und Sozialwissenschaften auf Lehramt.\nPolitik\nSeit 2012 engagiert Schiffer sich in der Anti-Braunkohle-Bewegung und organisierte "Klimacamps". 2014 trat Schiffer in die Partei Die Linke und die Linksjugend  ein. Er war in der Basisgruppe Rhein-Erft aktiv und wurde später Sprecher der Basisgruppe Köln. Seit 2019 beteiligt er sich an der Organisation von Fridays for Future in Kerpen. Schiffer ist seit 2019 außerdem in der Die Linke.SDS-Gruppe an der Universität zu Köln aktiv.\nAm 14. November 2020 wurde Schiffer durch den Bundeskongress der Linksjugend  zum Bundessprecher gewählt.\nSchiffers politische Schwerpunkte sind sozialistische Wirtschaftspolitik, Bildungspolitik und Klimagerechtigkeit. Darüber hinaus engagiert er sich für LGBTQ-Rechte und gegen Homosexuellenfeindlichkeit.\nWeblinks\n Profil von Jan Schiffer auf www.linksjugend-solid.de')
('Ernst Dietz (Schauspieler)', '#Article: Ernst Dietz (Schauspieler)\nErnst Dietz (* 17. September 1916 in Gommern; † 18. Februar 1989 in Bremen) war ein deutscher Schauspieler, Theaterregisseur und -intendant, Bühnenautor und Hörspielsprecher, Fernseh- und Filmdarsteller.\nLeben\nErnst Dietz erhielt seine Ausbildung zum Schauspieler von 1932 bis 1934 am Alten Theater Leipzig, unter anderem von Detlef Sierck und Lina Carstens. Sein Bühnendebüt gab er 1934 in der Rolle des Raoul in der Jungfrau von Orleans von Friedrich Schiller am Friedrich-Theater in Dessau. Dietz hatte danach jeweils kurzzeitige Verpflichtungen an weiteren Bühnen. Von 1936 bis 1938 spielte er am Mönchengladbacher Stadttheater, in der Spielzeit 1938/39 am Stadttheater Münster, in der darauffolgenden Saison am Staatstheater Braunschweig. Im Kriegsjahr 1942 gastierte Dietz am Hamburger Thalia Theater. Nach 1945 konnte er seine Bühnenlaufbahn mit Engagements an Bühnen in Chemnitz und Dresden fortsetzen, ferner wirkte Dietz in den Folgejahren am Württembergischen Staatstheater Stuttgart, und bei Gustav Rudolf Sellner am Landestheater Darmstadt sowie an den Städtischen Bühnen in Kiel, Essen und Oberhausen. 1952 kam er ans Stadttheater Luzern, dem er bis 1957 angehörte. Gastspiele gab Dietz ab Mitte der 1970er Jahre an der Hamburgischen Staatsoper und den dortigen Kammerspielen, am Stadttheater Hildesheim und bei den Gandersheimer Domfestspielen.\nAb Ende der 1940er Jahre begann Dietz auch Theaterregie zu führen, zunächst in Kiel und in umfangreichem Maße in Luzern. Dort inszenierte er eine Reihe von Shakespeare- und Schiller-Stücken, ferner unter anderem Die Irre von Chaillot von Jean Giraudoux, Die schmutzigen Hände von Jean-Paul Sartre oder die Uraufführung von Albert Talhoffs Es geschehen Zeichen, des Weiteren auch Opern und Operetten wie Mozarts Hochzeit des Figaro, Carmen von Georges Bizet oder Jacques Offenbachs  Schöne Helena. In den 1970er Jahren arbeitete Dietz am Packhaustheater Bremen.\nDarüber hinaus bekleidete Dietz in seiner künstlerischen Laufbahn wiederholt Intendantenposten an diversen Theatern in Deutschland und der Schweiz. Von 1953 bis 1957 leitete er das Stadttheater Luzern, von 1957 bis 1963 das Oldenburgische Staatstheater und von 1963 bis 1972 das Nationaltheater Mannheim. In der Spielzeit 1972/73 führte er das Stadttheater St. Gallen, von 1977 bis 1981 war er künstlerischer Leiter des Bremer Packhaustheaters.\nAb 1965 übernahm Ernst Dietz sporadisch Film- und Fernsehrollen, mehrfach dabei in der Reihe Tatort. In dem 1970 entstandenen dokumentarischen Fernsehfilm Operation Walküre über das misslungene Attentat vom 20. Juli 1944 verkörperte er den Generaloberst Erich Hoepner. Zudem wirkte Dietz bereits ab den späten 1940er Jahren immer wieder in Hörfunkproduktionen mit. In erster Ehe war er mit Lotte Leonhardt (Sopranistin) verheiratet. Von 1950 bis 1957 war Dietz in seiner zweiten Ehe mit der Schauspielerin Tilli Breidenbach verheiratet. Ab 1957 bis zu seinem Tod verheiratet mit Karin Bernauer (Schauspielerin/Kinder- und Jugendpsychotherapeutin).\nFilmografie\nHörspiele\nBühnenstücke\n Fern-Verbindung\n Umtausch ausgeschlossen? und Warum denn nicht mal andersrum? (UA am Packhaustheater)\n Neue Tapeten (UA am Packhaustheater)\nWeblinks\n \n \n Ernst Dietz beim VVB')
('Klaus Koenig (Pianist)', "#Article: Klaus Koenig (Pianist)\nKlaus Koenig (* 13. Oktober 1936 in Braunschweig) ist ein deutscher Musiker (Pianist) des Modern Jazz und Tonmeister, der in der Schweiz lebt.\nLeben und Wirken\nKoenig wuchs im Weserbergland auf. Er erhielt seit dem sechsten Lebensjahr klassischen Klavierunterricht. Nach dem Abitur absolvierte er an der Hochschule für Musik Detmold sein Studium als Tonmeister. Zwei Bläser einer Militärkapelle der britischen Besatzungstruppen luden Koenig als Pianisten in ihr Jazz-Quintett ein. So kam Koenig zum Jazz.\nSeit April 1962 war er als Tonmeister im Radio Studio Zürich tätig. Er erstellte in fünfzehn Jahren für das Radio über 300 kommentierte Jazzsendungen. \nAuch in Zürich spielte Koenig Jazz. 1963 gewann er beim Amateur-Jazz-Festival Zürich zusammen mit Irène Schweizer den ersten Preis. 1964 gründete Klaus Koenig mit Peter Frei und Peter Schmidlin das Jazz Live Trio für die Jazz-Konzertreihe Jazz Live des Senders Radio Studio Zürich. Das Trio begleitete bis 1983 in über 100 Live-Sendungen Solisten wie die amerikanischen Jazzmusiker Johnny Griffin, Dexter Gordon, Clark Terry, Slide Hampton, Booker Ervin, Lee Konitz, Benny Bailey, Jiggs Whigham, Art Farmer, Phil Woods, Clifford Jordan oder Leo Wright; außerdem spielten sie mit vielen europäischen Musikern wie Albert Mangelsdorff, Dusko Goykovich oder Enrico Rava. Daneben trat das Trio in Konzerten mit namhaften Solisten auf. Auch war das Trio Mitglied im Quartett von Franco Ambrosetti, führte Klassik und Jazz-Programme mit Annette Weisbrod und Jazz & Lyrik-Programme mit Gert Westphal auf. Zwischen 1973 und 1978 erweiterte Koenig sein Trio mit den Bläsern Hans Kennel, Andy Scherrer und Paul Haag zum Sextett Magog, mit dem er an den Festivals in Montreux, Willisau, Ljubljana und Paris teilnahm. Magog stand für den Versuch, die Lücke zwischen den damals auseinanderstrebenden Elementen Hardbop, Freejazz und Rockjazz zu schließen. Ende der 1970er Jahre gründete er ein Quartett mit Roman Schwaller, um anschließend von 1982 bis 1984 im Quintett Gogam ausschließlich eigene Kompositionen aufzuführen. Von 1987 bis 1989 bestand das Voirol-Koenig-Extra-Ensemble. Seit 1989 trat Koenig auch als Solopianist in Erscheinung. In diesen Jahren spielte das Trio häufig mit Sal Nistico bis zu dessen Tod 1991. Im Jahr 1995 gründete Koenig Magog Zwei. \nWegen fokaler Dystonie in beiden Händen musste er 1998 seine musikalische Tätigkeit unterbrechen. Er verfasste musiktheoretische Arbeiten: „Zum Temperaturproblem von Tasteninstrumenten in der Alten Musik“ und „Voicings“ (eine Voicinglehre für Jazzpianisten).\nNach 15 Jahren krankheitsbedingter Pause trat Klaus Koenig seit 2012 trotz seiner Dystonie mit dem neugegründete Jazz Live Trio und dem Quintett Seven Things auf. Dafür hatte er das Trio mit dem Bassisten Patrick Sommer und dem Schlagzeuger Andi Wettstein und das Quintett zusätzlich mit dem Saxofonisten Christoph Merki und dem Trompeter Daniel Schenker neu gegründet.\nDiskographische Hinweise\n Magog Live in Montreux 1973 (Neuveröffentlichung) (TCB 1232, )\n Klaus Koenig Seven Things Piazza Rotonda (TCB 2013, )\nMagog (Neuveröffentlichung) (TCB 1302, )\n Klaus Koenig Seven Things Piazza Rotonda (TCB 33102, )\n Jazz Live Trio Nausikaa (TCB 32502, )\n Klaus Koenig Seven Things Seven Things I Always Wanted To Say (TCB 35402)\n Jazz Live Trio Night Toughts (TCB 35202, )\n Jazz Live Trio Music For The Gentle Man (TCB 37228)\nSwiss Radio Days Jazz Live Concert Series\n Gert Westphal + Jazz Live Trio: Jazz&Lyrik (Heinrich Heine/Gottfried Benn) (TCB 01262, )\n Sal Nistico & Tony Scott + Jazz Live Trio (TCB 02212, )\n Albert Mangelsdorff & Francois Jeanneau + Jazz Live Trio (TCB 02222)\n Gianni Basso & Guy Lafitte + Jazz Live Trio (TCB 02242)\n Benny Bailey & Idrees Sulieman + Jazz Live Trio (TCB 02252)\n Karin Krog & Enrico Rava & Miriam Klein + Jazz Live Trio (TCB 02262)\n Phil Woods & Daniels Daniels & Stuff Smith & Leo Wright + Jazz Live Trio (TCB 02272)\n Kenny Wheeler & Alan Skidmore + Jazz Live Trio (TCB 02282)\n Sahib Shihab & Art Farmer & Cliff Jordan + Jazz Live Trio (TCB 02290)\n Johnny Griffin & Hal Singer & Leszek Zadlo & Ferdinand Povel + Jazz Live Trio (TCB 02302)\n Slide Hampton & Carl Berger & Glenn Ferris + Jazz Live Trio (TCB 02312)\n Franco Ambrosetti & Hans Kennel/Thomas Grünwald & Andy Scherrer/Roman Schwaller & Daniel Bourquin + Jazz Live Trio (TCB 12322)\nSwiss Radio Jazz Live Concert Series\n Vol 1 Americans in Europe (TCB 8710)\n Vol 2 Euro-American Fusions (TCB 8720)\n Vol 3 European Trends (TCB 8730)\nWeitere Aufnahmen\n Magog Live in Montreux 1973 (Erstveröffentlichung) (Evasion EB 100 210)\n Magog (ECM/Japo 60011)\n Gog's Dreams Solo-Piano (TCB 8740)\n Lunet - Gianni Basso European Quartet (Splasc(h) Records)\n Galatea - Jazz Live Trio (Dire)\n Organic - The Victor Burghardt & Mike Barone Orchestra (Ex Libris)\n Pedro Y Antonia - Hugo Heredia + Jazz Live Trio (Ariston)\n Franco Ambrosetti and the Jazz Live Situation (Dire)\n Musica Helvetica Programm Nr. 59 (Magog) (MH)\n Confrontation - Jazz Live Trio mit Texten von Rose Ausländer, Eva Zeller, Ernst Meister, Dirk Heinrichs (Hoppe & Werry ASS)\n Jazz Choräle 3 - Jazz Live Trio + Kantorei Düsseldorf-Oberkassel (Hoppe & Werry)\nLexigraphischer Eintrag\n Bruno Spoerri (Hrsg.): Biografisches Lexikon des Schweizer Jazz. CD-Beilage zu: Bruno Spoerri (Hrsg.): Jazz in der Schweiz. Geschichte und Geschichten. Chronos-Verlag, Zürich 2005, ISBN 3-0340-0739-6.\nWeblinks")
('Franz Fischer (Bildhauer, 1900)', '#Article: Franz Fischer (Bildhauer, 1900)\nFranz Fischer (* 28. November 1900 in Prag; † 23. Januar 1980 in Zürich) war ein Schweizer Steinbildhauer und Bronzeplastiker. \nLeben\nFranz Fischer wurde als Sohn von Schweizer Eltern in Prag geboren. 1916/17 besuchte er die Kunstgewerbeschule Zürich, anschliessend absolvierte er bei Luigi Vassalli (1867-1933) in Lugano eine Lehre als Steinhauer.\n1921-23 besuchte Fischer eine Meisterklasse an der Akademie in Rom. 1926-28 ermöglichten ihm drei eidgenössische Kunststipendien längere Studienaufenthalte an der Académie de la Grande Chaumière in Paris.Ab 1931 wohnte Fischer mit der Malerin und Bildhauerin Cornelia Forster (1906-1990) in Sala-Capriasca. 1936 liess er sich in Zürich-Oerlikon nieder, wo zahlreiche Freiplastiken und Werke für Kunst am Bau für den städtischen Raum von Zürich entstanden.\nZu den wichtigsten Ausstellungen, an denen Fischer nach 1939 ausstellte, gehören 1939 die Schweizerische Landesausstellung in Zürich, an der Fischer die 630 Zentimeter hohe Gipsplastik «Gäa» ausstellte. Im gleichen Jahr präsentierte er an der Weltausstellung in New York die dort mit einer Goldmedaille ausgezeichnete überlebensgrosse Bronzeplastik «Geher», die heute bei der Sportanlage in Zürich Oerlikon steht. Als die Statue 1934 im Auftrag der Stadt dort erstmals aufgestellt wurde, löste die nackte Figur bei der Lehrerschaft des benachbarten Schulhauses heftige Proteste aus. 1948 schuf er eine Skulptur für die Eidgenössische Hochschule für Sport Magglingen.\nNach 1944 erteilte Fischer Abendkurse im Aktzeichnen an der Kunstgewerbeschule Zürich. 1950-57 übernahm er das Präsidium der Ausstellungskommission des Zürcher Kunsthauses. Von 1953 bis 1959 war Fischer Mitglied der Eidgenössischen Kunstkommission. \nRetrospektiven fanden 1966 im Kunstmuseum Winterthur und 1976 im Zürcher Helmhaus statt. 1939 wurde Fischer mit dem Conrad-Ferdinand-Meyer-Preis ausgezeichnet.\nWerke\nZu Fischers bekannteren Werken gehören neben «Gäa» und dem «Geher» die Bronzefigur «Liegende» von 1934 im Zürcher Friedhof Enzenbühl sowie die Reliefs aus Solothurner Kalkstein für den Neubau des Schweizerischen Bankvereins am Paradeplatz, die 1954-59 entstanden. Für die der renovierte Zürcher Augustinerkirche war Fischer für die plastische Ausstattung zuständig (1958-59). \nFür die Weltgesundheitsorganisation in Genf schuf Fischer 1966 das Bronzeportal zum Konferenzsaal.\nLiteratur\n Aroldo Gamper-Fischer: Franz Fischer 1900-1980. Zeichner und Plastiker. Niggli, Sulgen 1992, ISBN 3-7212-0267-8.\n Eduard Plüss: Franz Fischer. Monographie. NZN Buchverlag, Zürich 1962.\nWeblinks\n \n \n \n Biographie\n Franz Fischer auf Ticinarte')
('Hans-Joachim Wunderlich', '#Article: Hans-Joachim Wunderlich\nHans-Joachim Wunderlich (* 6. Dezember 1918 in Kassel; † 14. Mai 1998) war ein deutscher Dirigent und Filmkomponist. \nLeben\nWunderlich absolvierte von 1935 bis 1941 seine musikalische Ausbildung an der Hochschule für Musik Berlin. Von 1945 bis 1951 hatte er ein Festengagement als Korrepetitor und Komponist für Bühnenmusiken am Staatstheater Kassel; von 1949 bis 1951 war er dort außerdem als Kapellmeister engagiert. Er dirigierte dort Opern und Operetten, unter anderem die Opern Der Wildschütz und Martha sowie die Operetten Der Bettelstudent und Der Vogelhändler. \nSeit 1952 wirkte er als Chefdirigent bei verschiedenen Berliner Orchestern, unter anderem beim Großen Unterhaltungsorchester des RIAS Berlin. 1952/1953 war er musikalischer Leiter der Freilichtbühne Rehberge. \nIn den 1950er Jahren komponierte er die Filmmusik für mehrere Märchenfilme. Außerdem schrieb er Filmmusik für Kulturfilme und Dokumentarfilme. Über seinen Schwerpunkt der Filmmusik hinaus war er auch an Musikkompositionen für die Bühne beteiligt.\nFilmmusiken\nEr schrieb für folgende Kinofilme die Filmmusik:\n 1955: Der Struwwelpeter\n 1955: Ina, Peter und die Rasselbande\n 1955: Dornröschen\nLiteratur\n Herbert A. Frenzel, Hans Joachim Moser (Hrsg.): Kürschners biographisches Theater-Handbuch. Schauspiel, Oper, Film, Rundfunk. Deutschland, Österreich, Schweiz. De Gruyter, Berlin 1956, , S. 828.\nWeblinks')
('August Wernecke', '#Article: August Wernecke\nAugust Wilhelm Ferdinand Wernecke (* 16. April 1801 in Brasnicken; † 5. September 1872 in Erfurt) war ein preußischer Generalmajor.\nLeben\nHerkunft\nAugust war ein Sohn des Erb- und Gerichtsherrn auf Adlig-Brasnicken Anton Heinrich Wernecke († 1806), und dessen Ehefrau Regina Friederike, geborene Praetorius. Sein Vater hatte das Gut von der verwitweten Gräfin von Schlieben gekauft.\nMilitärkarriere\nWernecke trat am 12. Oktober 1817 als Jäger in die 1. und 2. Jägerabteilung der Preußischen Armee ein und avancierte bis Ende Mai 1820 zum Sekondeleutnant. Vom 1. Oktober 1823 bis zum 31. Juli 1826 war er zur weiteren Ausbildung an die Allgemeine Kriegsschule und 1828/30 zum topographischen Büro nach Berlin kommandiert. Ende November 1835 folgte eine Kommandierung auf ein Jahr zur 5. Pionierabteilung. Als Premierleutnant war Wernecke ab 30. März 1839 Adjutant beim Generalkommando des VIII. Armee-Korps. Unter Belassung in diesem Kommando wurde er am 7. Januar 1840 in die 3. und 4. Jägerabteilung versetzt und dann am 30. März 1840 als Adjutant beim Gouvernement von Koblenz und Ehrenbreitstein kommandiert. Am 8. Januar 1842 wurde Wernecke zum Kapitän befördert und dem Generalstab aggregiert. Am 1. Mai 1843 kam er dann in den Generalstab des V. Armee-Korps. Vom 30. März 1844 bis zum 26. März 1847 war Wernecke Kompaniechef im 18. Infanterie-Regiment. Anschließend wurde er unter Beförderung zum Major Kommandeur des II. Bataillons im 19. Landwehr-Regiment. Dort wurde er am 16. Januar 1849 mit Pension zur Disposition gestellt.\nAm 25. September 1849 trat Wernecke erneut in die Preußische Armee ein und wurde als Major im 12. Infanterie-Regiment angestellt. Er stieg Ende März 1853 zum Oberstleutnant auf, wurde am 10. Mai 1855 zum Kommandeur des 32. Infanterie-Regiment in Erfurt ernannt und in dieser Stellung Mitte Juli 1855 zum Oberst befördert. Er erhielt am 17. September 1857 den Roten Adlerorden III. Klasse mit Schleife und nahm am 14. September 1858 unter Verleihung des Charakters als Generalmajor seinen Abschied mit Pension. Er starb am 5. September 1872 in Erfurt.\nBei seiner Ernennung zum Major stand in seiner Beurteilung: „Ein in jeder Beziehung mit Eifer und Liebe dem Dienst ergeben. Der Ausbildung seiner Kompagnie unterzieht er sich mit vieler Sorgfalt und Fleiß. Eignet sich zur Beförderung außer der Tour.“\nFamilie\nWernecke heiratete am 2. Januar 1834 in der Berliner Jerusalem-Kirche Florentine Franziska Wilhelmine Schindelmeister (1809-1841), Tochter des Kaufmanns Heinrich Balthasar Schindelmeister.\nLiteratur\n Kurt von Priesdorff: Soldatisches Führertum. Band 6, Hanseatische Verlagsanstalt Hamburg, o. O. Hamburg, o. J. 1938, , S. 467, Nr. 2083.')
('Forschungsnetzwerk Sprache und Wissen', '#Article: Forschungsnetzwerk Sprache und Wissen\nIm Forschungsnetzwerk Sprache und Wissen - Probleme öffentlicher und professioneller Kommunikation kooperieren internationale Sprachwissenschaftler sowohl untereinander als auch mit Vertretern nicht-linguistischer Wissensdomänen. Das Forschungsnetzwerk wurde im Oktober 2005 gegründet. Eine vorherrschende Forschungsmethode innerhalb des Netzwerks ist die (linguistische) Diskursanalyse gesprochener und geschriebener Kommunikationsformen.\nGrundlagen und Ziele\nDas übergeordnete Ziel des Forschungsnetzwerkes ist es, die Entstehung und Formung gesellschaftlich relevanter Wissensbestände durch sprachliche Mittel näher zu untersuchen und angemessene Beschreibungsmöglichkeiten der Faktizitätsherstellung zu finden.Das Wissen über Aspekte gesamtgesellschaftlich relevanter Themen (wie z. B. „Semantische Kämpfe in den Wissenschaften“, „Krisen“, „Selbsttäuschung“, „Sterbehilfe“ etc.) wird durch die sprachliche Darstellung in unterschiedlichen Formen (z. B. in Fachtexten, Pressetexten, Online-Foren) geprägt und (vorübergehend) gefestigt.Zusammenhänge zwischen Sprachgebrauch und der Herstellung von Sachverhalten stehen im Mittelpunkt der Untersuchungen. Gerade auch Unterschiede im Sprachgebrauch auf verschiedenen Ebenen der Fachlichkeit geben dabei z. B. Auskunft darüber, wie differenziert Sachverhalte konstituiert werden. Dieser Blickwinkel ist insofern besonders relevant, als dadurch auch Probleme fachspezifischer und professioneller Kommunikation sowie „veröffentlichter“ und öffentlicher Kommunikation über Fachwissen aus sprachlicher Sicht analysiert werden können.Entsprechend ist es das zentrale Erkenntnisziel des Forschungsnetzwerks, die Dynamik der jeweiligen Wissens- und Diskursordnungen  sowie die kontroverse Aushandlung und Rechtfertigung von Faktizität und normativen Geltungsansprüchen in Wissensdomänen zu rekonstruieren und zu analysieren.\nArbeitsgebiete\nDie oben beschriebenen sprachlichen Phänomene stellen sich in diversen Wissensgebieten völlig unterschiedlich dar und müssen verschieden erfasst werden. Der Kern des Forschungsnetzwerks besteht daher aus Wissensdomänen, in denen fachsprachlich versierte Linguisten mit sprachlich interessierten Fachleuten der Wissensdomänen eng zusammenarbeiten. Die Grundannahme der erkenntnisformenden Kraft natürlichsprachlicher Zeichen und ihrer Verknüpfung wird im Forschungsnetzwerk »Sprache und Wissen« an verschiedenen Themengebieten exemplarisch spezifiziert, um so den unterschiedlichen Charakteristika der Wissensgebiete eher gerecht werden zu können.Die folgenden Wissensdomänen sind im Forschungsnetzwerk vertreten:\n Medizin und Gesundheitswesen (siehe "Handbuch Sprache in der Medizin", HSW 11)\n Wirtschaft (siehe "Handbuch Sprache in der Wirtschaft", HSW 13)\n Unternehmen und Organisation (siehe "Handbuch Sprache in Organisationen", HSW 14)\n Architektur und Stadt (siehe "Handbuch Sprache im urbanen Raum", HSW 20)\n Geschichte - Politik - Gesellschaft (siehe "Handbuch Sprache in Politik und Gesellschaft", HSW 19 und "Handbuch Sprache in der Geschichte", HSW 8)\n Natur - Literatur - Kultur (siehe "Handbuch Sprache in der Literatur", HSW 17)\n Naturwissenschaft und Technik (siehe "Handbuch Sprache in Mathematik, Naturwissenschaft und Technik", HSW 15)\n Recht (siehe "Handbuch Sprache im Recht", HSW 12)\n Kunst - Kunstbetrieb - Kunstgeschichte (siehe "Handbuch Sprache in der Kunstkommunikation", HSW 16)\n Bildung und Schule (siehe "Handbuch Sprache in der Bildung", HSW 21)\n Religion (siehe "Handbuch Sprache und Religion", HSW 18)\n Mathematik (siehe "Handbuch Sprache in Mathematik, Naturwissenschaft und Technik", HSW 15)\n Deutsche Sprache (siehe "Handbuch Sprache und Wissen", HSW 1, "Handbuch Sprache im Urteil der Öffentlichkeit"), HSW 10\nAktivitäten des Netzwerks\nDas Netzwerk richtet seit 2005 jährliche Tagungen aus, die sich aktuellen Forschungsfragen stellen. So nahm die Jahrestagung 2015 beispielsweise eine aktuelle Wissenschaftsdebatte zum Anlass, die Frage „Wirklichkeit oder Konstruktion? Sprachtheoretische und interdisziplinäre Aspekte einer brisanten Alternative“ interdisziplinär mit Vertretern der Sprachwissenschaft, Philosophie, Medienwissenschaft, Soziologie, Theologie und Rechtswissenschaft zu diskutieren. Aus der Tagung ging unter anderem der frei zugängliche Sammelband "Wirklichkeit oder Konstruktion?" hervor. In gleicher Form widmete sich die Jahrestagung 2018 dem Zusammenhang von "Sprache und Angst". Die Jahrestagung 2019 wird den Themenkomplex "Natur - Kultur - Mensch" behandeln. Zu den Jahrestagungen laden die Netzwerkmitglieder gezielt prominente Vertreter anderer Disziplinen ein, um den interdisziplinären Austausch zu fördern.\nPublikationen des Netzwerks\nHandbücher Sprachwissen (HSW)\nSeit 2015 publiziert das Forschungsnetzwerk sukzessive eine 21 Bände umfassende Reihe mit dem Titel "Handbücher Sprachwissen (HSW)", die Wissen über sprachliche Zusammenhänge in den verschiedenen Wissensdomänen in prägnanter und übersichtlicher Form vermitteln möchte. Die Reihe thematisiert systematisch gemäß den 13 eingerichteten Wissensdomänen (s. o.) die Relevanz der sprachlich gebundenen Faktizitätsherstellung in einschlägigen gesellschaftlichen Handlungsfeldern und legt damit die Macht des Deklarativen offen.\nReihe "Sprache und Wissen"\nDas Forschungsnetzwerk verfügt mit der Reihe „Sprache und Wissen“ (SuW) über eine Publikationsplattform beim de Gruyter Verlag in Berlin und Boston, die vom Initiator des Forschungsnetzwerks, Ekkehard Felder (Heidelberg), herausgegeben wird. Dort erscheinen neben Dissertationen und Habilitationsschriften auch profilierte Sammelbände des Netzwerks oder aus anderen Wissenschaftszirkeln.\nWeblinks\n »Sprache und Wissen«\n Jährliche Tagungen')
('Anna Luise Kiss', '#Article: Anna Luise Kiss\nAnna Luise Kiss (* 27. November 1981 in Heidelberg) ist eine deutsche Medienwissenschaftlerin und Schauspielerin.\nLeben\nIhr Kameradebüt gab Anna Luise Kiss im Alter von 13 Jahren in einer Episodenrolle der TV-Serie Die Kommissarin. Nach dem Abitur nahm sie Schauspiel-, Gesangs- und Klavierunterricht. Durch ihre Rolle der Novizin Barbara Silenius in der ARD-Serie Um Himmels Willen wurde Kiss einem größeren Publikum bekannt. Sie arbeitet auch für Hörbuchproduktionen sowie als Moderatorin und spricht neben ihrer Muttersprache Schweizerdeutsch, Französisch und fließend Englisch.\nParallel zum Schauspielberuf studierte Anna Luise Kiss die Fächer Kulturwissenschaften und Medienwissenschaft, die sie mit einem Bachelor und einem Master of Arts abschloss. Anschließend war sie als wissenschaftliche Mitarbeiterin, von 2016 bis 2018 auch als Vizepräsidentin für Forschung und Transfer an der Filmuniversität Babelsberg Konrad Wolf tätig, wo sie 2018 mit einer Forschungsarbeit über die Konstruktion von Laiendarstellern im Kinospielfilm promovierte. Seit 2019 leitet Anna Luise Kiss den Bereich Forschung und Transfer der Filmuniversität. Daneben verfolgt sie wissenschaftliche Projekte und veröffentlicht in Fachpublikationen.\nIm Rahmen ihres Forschungsprojektes Das filmische Gesicht der Städte realisierte Kiss 2020 die Open-Air-Installation Das filmische Gesicht der Stadt Potsdam und produziert den Podcast Film Studies bling-bling. Als wissenschaftlicher Fellow des Kompetenzzentrum Kultur- und Kreativwirtschaft des Bundes befasst sich Kiss unter anderem mit dem Abbau von Klassismus und neuen Formen der Lehre und Forschung in Ausbildungseinrichtungen der Kultur- und Kreativwirtschaft.\nFilmografie (Auswahl)\n 1994: Die Kommissarin\n 1999: Die Cleveren\n 2000: Kommissar Rex\n 2000: Die Rettungsflieger\n 2000: Jahrestage\n 2002-2008: Um Himmels Willen\n 2006: Schmetterlinge im Bauch\n 2004, 2007: SOKO Wismar\n 2008: Der Bergdoktor\n 2009: Notruf Hafenkante\n 2009: Wer ist Felicitas Braun?\n 2009: Mir ist zu Ohren gekommen\n 2010: In aller Freundschaft\n 2015: Die Stadt und die Macht\n 2016: Berlin Station\nHörbücher\n 2010: Lügenengel, Arena Verlag\n 2011: Voll verliebt im Tor, Arena Verlag\nPublikationen (Auswahl)\n 2014: Jede Menge Perspektiven. Der Regisseur Herrmann Zschoche Sammelband (Hg.) Filmblatt-Schriften Reihe (Band 8) CineGraph, ISBN 978-3-936774-08-5\n 2016: Pathenheimer: Filmfotografin DEFA Movie Stills (Hg. gemeinsam mit Dieter Chill), Ch. Links Verlag, ISBN 978-3-86153-928-5\n 2019: Topografie des Laiendarsteller-Diskurses. Zur Konstruktion von Laiendarstellerinnen und Laiendarstellern im Kinospielfilm, Wiesbaden: Springer VS, ISBN 978-3-658-25756-9\n 2019: Sonder_Forschungs_Zone der neuen Denk-Verschaltungen, in: Bundesministerium für Wirtschaft und Energie (BMWi) (Hrsg.): Willkommen in der Sonderforschungszone. 8 Visionen für eine bessere Lehre & Forschung in der Kultur- und Kreativwirtschaft. Berlin, S. 77-79.\n 2019: Eine Medienwissenschaftlerin und eine Schauspielerin unterhalten sich über Performanz in ihrem beruflichen Alltag - eine Text-Performance, in: Thomas Etzemüller (Hg.): Der Auftritt. Performanz in der Wissenschaft, Bielefeld: transcript Verlag, S. 361-370, ISBN 978-3-8376-4659-7\n 2020: FFK Journal, Open Access Journal zum 32. Film- und Fernsehwissenschaftliches Kolloquium, Herausgeberin gemeinsam mit Katrin von Kap-herr und Johann Pibert.\n 2020: Citizen Science. Of winning in failure. Anna Luise Kiss reports from her film studies citizen research project. IAMHIST Blog.\n 2020: Citizen Science. Vom Gewinnen im Scheitern. Anna Luise Kiss über Definitionen und Citizen-Science-Hype in einem filmwissenschaftlichen Bürger_innenforschungsprojekt. Open Media Studies Blog.\n2021: Film und (Stadt-)Raum. Eine Analyse von filmischen Bildern im städtischen Raum, in: (Hrsg.) Raphael Kogler & Jeanine Wintzer (Hrsg.): Raum und Bild - Strategien visueller raumbezogener Forschung, Wiesbaden: Springer VS, S. 227-240, ISBN 978-3-662-61965-0\nAuszeichnungen\n 2011: Absolventenpreis der FernUni Hagen\n 2013: Absolventenpreis des Landes Brandenburg\n 2015: Lehrpreis des Landes Brandenburg in der Kategorie "Umgang mit unterschiedlichen berufs- und bildungsbiographischen Vorerfahrungen"\n 2016: Preis für künstlerische Forschung des Institut für künstlerische Forschung der Filmuniversität gemeinsam mit Susanne Foidl für das Projekt "Pathenheimer im Montagelabor"\n 2016: Gewinnerin der IAMHIST-Challenge for early career researchers and professionals\nWeblinks\n \n Offizielle Internetpräsenz\n Profilseite als wissenschaftlicher Fellow des Kompetenzzentrum Kultur- und Kreativwirtschaft des Bundes\n Interview mit Anna Luise Kiss zu den Transferstrukturen der Filmuniversität, in DUZ Wissenschaft & Management vom 9. Februar 2018, S. 26-27.\n Video: "Words of Welcome" auf der "Docmedia - Exploring docmedia production through the lens of web-based and virtual reality technology", 2018\n Video: Portrait zur Lehrphilosophie auf dem Portal für Heterogenitätsorientierte Lehrkompetenz het.kom, 2018\n Webseite zum Forschungsprojekt "Das filmische Gesicht der Städte"\n Seite des Podcast "Film Studies bling-bling"')
('Claude Starck', '#Article: Claude Starck\nClaude Starck (* 24. Oktober 1928 in Strassburg) ist ein Schweizer Cellist.\nLeben\nClaude Starck wurde geprägt durch den Einstieg in die Musik, die ihm sein Vater, der Organist Walther Starck, in den ersten Unterrichtsjahren vermittelte. Er begann mit vier Jahren Cello zu spielen. Die Methode der musikalischen Früherziehung seines Vaters, im Buch Musique d’abord dargelegt, basiert auf dem Prinzip des Musizierens nach dem Gehör.\n1943 gewann Starck den Cellowettbewerb in Baden-Elsass. Er studierte am Conservatoire de Paris bei Paul Bazelaire, Pierre Fournier und Paul Tortelier, wo er 1951 den 1. Preis gewann. 1957 folgte die Medaille am Concours de Genève.\nEr wurde zuerst Solocellist der Festival Strings Lucerne, dann war er von 1960 bis 1993 1. Solocellist des Zürcher Tonhalle-Orchesters, sowie bis 1976 Mitglied des Tonhalle-Quartetts. Nebst seiner regen Konzerttätigkeit führte er in seinem Professorat an der Musikhochschule Zürich zwischen 1963 und 1996 rund 100 Studenten in der Konzertausbildungsklasse zum Lehr- oder Konzertdiplom.\nClaude Starck hat bei über 20 Schallplattenaufnahmen mitgewirkt. Als er sich für eine Aufnahme sämtlicher Cellosonaten von Antonio Vivaldi vorbereitete, bemühte er sich in Italien um die Originale dieser Werke. Es kamen drei bisher unentdeckte Sonaten zum Vorschein, die er dann in der Aufnahme von Tudor Records erstmals aufzeichnete und herausgab. \nClaude Starck ist verheiratet mit Therese Starck (geb. Kaempf) und hat zwei Söhne, Christophe und Dominique Starck. Diese führen den Musikunterricht nach der Methode des Grossvaters weiter.\nDiskografie (Auswahl)\n Antonio Vivaldi: Sämtliche Sonaten für Violoncello und Basso continuo. (mit Isolde Ahlgrimm). 2 LPs. Tudor, Zürich 1975.\n Barocksonaten (mit Dominique Starck, Gitarre), DNDS 1031.\n Camille Saint-Saëns: Konzert Nr. 1 a-moll / Sonate Nr. 1 c-moll. Claves, Thun 1976.\n Johann Sebastian Bach: Die 3 Sonaten für Violoncello und obligates Cembalo. (mit Jörg Ewald Dähler). Claves, Thun 1976.\n Joseph Haydn: Drei Trios. (mit Jörg Ewald Dähler und Peter-Lukas Graf). Claves, Thun 1976.\n Frédéric Chopin / Edvard Grieg: Sonate op. 65 in g-moll / Sonate op. 36 in a-moll. (mit Ricardo Requejo). Claves, Thun 1977.\n Carl Stamitz: Cellokonzerte. (Dirigent: Paul Angerer). Claves, Thun 1981.\n Ernst von Dohnányi: Sonate b-Moll, op. 8. (mit Eke Méndez). Jecklin, Zürich 1982.\n Felix Mendelssohn Bartholdy: Die Werke für Violoncello und Klavier. (mit Christoph Eschenbach). Claves, Thun 1986.\nLiteratur\n Julius Bächi: Berühmte Cellisten. Porträts der Meistercellisten von Boccherini bis zur Gegenwart. Schweizer Cellisten von heute. 4. Auflage. Atlantis, Zürich 1987, ISBN 3-254-00121-4.\nWeblinks')
('Matthias Scheffler', '#Article: Matthias Scheffler\nMatthias Scheffler (* 25. Juni 1951 in Berlin) ist ein deutscher theoretischer Festkörperphysiker, der sich mit Oberflächenphysik beschäftigt.\nScheffler studierte Physik an der TU Berlin, an der er 1978 promoviert wurde und sich 1984 in Theoretischer Physik habilitierte. Nach der Promotion war er wissenschaftlicher Mitarbeiter an der Physikalisch-Technischen Bundesanstalt in Braunschweig. Er ist seit 1988 Mitglied und Direktor der theoretischen Abteilung am Fritz-Haber-Institut der Max-Planck-Gesellschaft in Berlin. Ab 1989 war er Honorarprofessor an der TU Berlin und ab 2001 an der FU Berlin. Seit 2004 war er außerdem Gastprofessor (Distinguished Visiting Professor) in der Abteilung Numerische Materialwissenschaften (Computational Material Science and Engineering) der University of California, Santa Barbara.\nScheffler untersuchte theoretisch chemische Reaktionen wie Oxidations-Katalyse auf Oberflächen, wie sie etwa in Autokatalysatoren ablaufen, mit Hilfe von Supercomputern (ab initio Berechnungen unter anderem mit der Dichtefunktionaltheorie). Außerdem befasst er sich mit der Struktur von Biomolekülen (wie der Stabilität der Alpha-Helix) und Wachstum von Nanostrukturen etwa auf Halbleiter-Oberflächen (mit Anwendungen in der Chip-Fertigung) und bei Quantum Dots, wobei er mit Peter Kratzer zusammenarbeitete.\n2001 erhielt er den Max-Planck-Forschungspreis und 2003 den Medard W. Welch Award. 2004 erhielt er den Max-Born-Preis für herausragende Beiträge zur theoretischen Oberflächenphysik und 2010 den Rudolf Jaeckel Preis.\n1998 wurde er Fellow der American Physical Society. Er ist Mitglied der Berlin-Brandenburgischen Akademie der Wissenschaften. 2017 wurde er zum Mitglied der Leopoldina gewählt.\nLiteratur\nRoland Wengenmayr A construction set with just atomic nuclei and electrons, Max Planck Research, 2/2002\nWeblinks\n \n Homepage am Fritz Haber Institut')
('Helmut Müller (Politiker, 1930)', '#Article: Helmut Müller (Politiker, 1930)\nHelmut Müller (* 12. Juni 1930 in Reichenberg, Tschechoslowakei; † 19. Juli 2019 in Rüdersdorf bei Berlin) war ein Funktionär der FDJ und der SED in der DDR. Müller war Sekretär des FDJ-Zentralrates und 2. Sekretär der SED-Bezirksleitung Berlin.\nLeben\nDer Sohn eines Textilarbeiters absolvierte nach dem Besuch der Volks- und Hauptschule in Kratzau von 1944 bis Anfang 1946 eine Drogistenlehre in Reichenberg. Infolge der Vertreibung Sudetendeutscher aus der Tschechoslowakei ab Januar 1946 wurde der 15-jährige Müller bei einer der ersten Aktionen im Februar 1946 in die sowjetische Besatzungszone ins thüringische Tiefenort umgesiedelt. Dort fand er zunächst im Kalikombinat Merkers eine Beschäftigung als Bauhilfsarbeiter. Müller trat im März 1946 der gerade neugeschaffenen FDJ bei, im März 1947 wurde er zudem Mitglied der SED. 1948 erhielt Müller eine Beschäftigung als Sekretär in der FDJ-Kreisleitung Eisenach, wobei er für die Jungen Pioniere zuständig war und im April 1948 einen entsprechenden Lehrgang an der FDJ-Landeshelferschule der Kindervereinigungen Thüringens absolvierte. Nachhaltigen Eindruck hinterließ bei Müller eine Auszeichnungsreise im Juli 1949 in die Sowjetunion. Als Mitglied einer fünfzehnköpfigen Studiendelegation unter Leitung von Gerhard Heidenreich besuchte er während der 14-tägigen Rundreise Leningrad, Moskau und das Pionierlager Artek. Besonderes Augenmerk galt bei dieser Reise der sowjetischen Pionierorganisation Wladimir Iljitsch Lenin, dem Komsomol und den Pionierhäusern und Arbeitsgemeinschaften. Im Ergebnis dieser Studienreise wurden einige Elemente wie Pionierhäuser oder Zentrale Pionierlager auch auf die DDR übertragen. Im November 1949 rückte Müller in den FDJ-Landesvorstand Thüringen auf, wo er stellvertretender Leiter der Abteilung für Junge Pioniere wurde. Ab Juli 1950 war Müller als Sekretär der FDJ-Landesleitung Thüringen zunächst für studentische Belange zuständig, später wieder für die Jungen Pioniere. \nIm September 1951 delegierte ihn die FDJ zu einem Einjahreslehrgang an die Komsomol-Hochschule in Moskau, wo er ein halbes Jahr lang mit Konrad Naumann ein Zimmer teilte. Auf dem IV. Parlament der FDJ im Mai 1952 wurde Müller als Kandidat des Zentralrates der FDJ vorgestellt. Nach seiner Rückkehr aus Moskau im Oktober 1952 ernannte man ihn nach den Kreisreformen in der DDR zum 1. Sekretär der neu geschaffenen FDJ-Bezirksleitung Gera. Kraft Amtes wurde Müller dadurch auch Mitglied der SED-Bezirksleitung Gera, in der er 1954/1955 auch Kandidat des Büros der Bezirksleitung war, sowie Abgeordneter des Bezirkstages Gera. 1955 wechselte Müller nach Berlin, er erhielt einen Ruf zum Zentralrat der FDJ, dem er bis 1966 angehörte. Er wurde auf drei Parlamenten der FDJ, vom V. bis zum VII. jeweils als Sekretär und Mitglied des Büros des Zentralrats der FDJ gewählt. Dort begann er zunächst als Leiter der Abteilung Kultur. Später war er für den Bereich Verbände/Organisationsfragen zuständig, ab März 1957 für Kaderfragen und ab Mai 1959 für den Bereich Agitation und Propaganda. Zudem kandidierte Müller erstmals 1958 für die FDJ als Abgeordneter der Volkskammer, die er bis 1967 in diesem Parlament vertrat. Parallel zu seiner Funktionärskarriere absolvierte er von 1960 bis 1962 ein Fernstudium an der Karl-Marx-Universität Leipzig. 1966 wurde Müller nach Beschluss des Sekretariats des ZK der SED zur SED-Bezirksleitung Berlin delegiert, wo er zunächst als Nachfolger von Siegfried Lorenz bis 1971 die Abteilung Parteiorgane leitete. Diese Funktion zog auch die Mitgliedschaft in der Ost-Berliner Stadtverordnetenversammlung ab 1967 nach sich. Anschließend wurde Müller als Nachfolger des nunmehr zum ersten 1. Sekretär ernannten Konrad Naumann 2. Sekretär der SED-Bezirksleitung Berlin. Gleichzeitig war er von 1971 bis 1976 als sogenannter Berliner Vertreter nochmals Abgeordneter der Volkskammer und dort Mitglied deren Jugendausschusses. 1976 wurde Müller auf dem IX. Parteitag der SED als Mitglied in das Zentralkomitee gewählt, die damals höchstmögliche Stufe in der Parteihierarchie. Im Zuge der Absetzung des 1. Sekretärs Konrad Naumann im November 1985 leitete Müller zeitweilig die Bezirksleitung, bis mit Günter Schabowski ein neuer 1. Sekretär vom Politbüro der SED bestätigt wurde. \nAm 27. November 1989 wurde er von seiner Funktion abberufen, er blieb allerdings zunächst bis Januar Mitarbeiter der SED-Bezirksleitung. Zwischen März und Juni 1990 betätigte sich Müller dann in einem HO-Großhandel für Schuhe, bevor er im Juli 1990 mit 60 Jahren in den Vorruhestand ging. Im Juni 1991 trat Müller aus der PDS aus. Im September 1993 fand gegen Müller ein Prozess vor der Zivilstrafkammer des Landgerichts Berlin statt, die Anklage lautete Anstiftung zur Wahlfälschung. Müller wurde zu einem Jahr Freiheitsstrafe auf Bewährung verurteilt.\nEhrungen\nAls hoher Parteifunktionär erhielt Müller zahlreiche staatliche Auszeichnungen.\n 1975 Kampforden „Für Verdienste um Volk und Vaterland“\n 1965 und 1978 Vaterländischer Verdienstorden\n 1969 und 1973 Banner der Arbeit\n 1980 Stern der Völkerfreundschaft\n 1987 Held der Arbeit\nSchriften\n Wendejahre 1949-1989, Verlag Neues Leben Berlin, 1999, ISBN 3-355-01498-2.\nLiteratur\n \n Mario Niemann, Andreas Herbst: SED-Kader. Die mittlere Ebene. Biographisches Lexikon der Sekretäre der Landes- und Bezirksleitungen, der Ministerpräsidenten und der Vorsitzenden der Räte der Bezirke 1946 bis 1989 (= Sammlung Schöningh zur Geschichte und Gegenwart). Schöningh, Paderborn u. a. 2010, ISBN 978-3-506-76977-0. S. 357f.\nWeblinks\n \n \n==  ==')
('Nikolaus Müller-Lantzsch', '#Article: Nikolaus Müller-Lantzsch\nNikolaus Müller-Lantzsch (* 29. März 1943 in Görlitz; † 2. August 2017 in Homburg) war ein deutscher Virologe und Hochschulprofessor an der Universitätsklinik Homburg im Saarland.\nLeben\nNikolaus Müller-Lantzsch studierte von 1964 bis 1971 Biologie an den Universitäten Hamburg und Freiburg. Nach der Promotion zum Dr. rer. nat. im Jahre 1974 arbeitete er am Salk Institute im kalifornischen La Jolla. Ab 1976 forschte er am Institut für Virologie der Universität Freiburg, wo er 1981 auch habilitierte. Von 1980 bis leitete er die Abteilung „Forschung und Entwicklung Virologie“ am Schweizerischen Serum- und Impfinstitut Bern. 1982 berief man ihn auf einen Lehrstuhl am Institut für Virologie der Albert-Ludwigs-Universität Freiburg. Sechs Jahre später erhielt er einen Ruf auf einen Lehrstuhl für Virologie am Institut für Medizinische Mikrobiologie und Hygiene an der Universität des Saarlandes in Homburg und wurde Abteilungsdirektor.\nMüller-Lantzsch war von 1990 bis 1994 und von 1996 bis 1998 Prodekan des Fachbereichs Klinische Medizin und von 1998 bis 2002 und von Juni 2003 bis September 2004 Dekan der medizinischen Fakultät.\nMüller-Lantzsch war Gründungsmitglied der Gesellschaft für Virologie, der er in den Jahren 2005 bis 2011 als Präsident vorstand.\nEhrungen\n 2002: Chevalier im Ordre des Palmes Académiques')
('Gerhard Schiffner', '#Article: Gerhard Schiffner\nGerhard Schiffner (* 19. August 1905 in Neugersdorf; † 22. August 1975 in Meißen) war ein deutscher Maler und Grafiker.\nLeben und Werk\nSchiffner studierte an der Zeichenschule der Porzellanmanufaktur Meißen und ab 1928 bei Richard Müller, Ferdinand Dorsch, Max Feldbauer und Georg Lührig an der Akademie für Bildende Künste Dresden. Ab 1937 war er freischaffender Maler in Dresden. 1941 nahm er an der Große Dresdner Kunstausstellung teil. \xa0\nVon 1941 bis 1945 war Schiffner künstlerischer Leiter der Malerabteilung der Staatlichen Porzellanmanufaktur Nymphenburg und von 1945 bis 1946 Leiter der Zeichenschule der Porzellanmanufaktur Meißen. Danach arbeitete er in Dresden freischaffend als Maler und Grafiker. 1945/1946 war Schiffner mit einem Aquarell-Selbstbildnis auf der „Ausstellung Nr. 1. Freie Künstler“ in Dresden vertreten. Er war Mitglied des Verbands Bildender Künstler der DDR und beteiligte sich 1953 und 1962/1963 an den Deutschen Kunstausstellungen in Dresden.\nWerke (Auswahl)\nTafelbilder (Auswahl)\n Kinderporträt (Öl; ausgestellt 1953 auf der Dritten Deutschen Kunstausstellung)\n Lausitzer Landschaft (Öl; ausgestellt 1962/1963 auf der Fünften Deutschen Kunstausstellung)\n Pause der LPG-Arbeiterinnen am Feldrand (Öl; 1962)\nDruckgrafik (Auswahl)\n Bachjahr 1950 (Lithografie, Entwurf für Veranstaltungsplakat; 1950)\n Deutsche Plastik von der Romanik zum Barock (Lithografie, Entwurf für Veranstaltungsplakat; 1951)\nEntwürfe für Porzellanmalerei (Auswahl)\n Meißen. Mit starkem Willen wieder aufgebaut (Porzellanteller der Manufaktur Meißen als Ehrengeschenk; 1946)')
('Friedrich Birzer', '#Article: Friedrich Birzer\nFriedrich Georg Joseph Birzer (* 21. Oktober 1908 in Nürnberg; † 18. September 1980 in Erlangen) war ein deutscher Geologe und Hochschullehrer an der Universität Erlangen.\nEr wurde 1932 in Erlangen bei Hans Lenk promoviert (Geologische Untersuchungen zwischen Beilngries und Thalmässing), war dort Assistent von Bruno von Freyberg und ab 1939 Privatdozent (Habilitation 1938, Verwitterung und Landschaftsgeschichte der südlichen Frankenalb). 1936/37 erhielt er bei Hermann Stremme in Danzig eine bodenkundliche Ausbildung. Im Zweiten Weltkrieg war er Wehrgeologe in Nord-Norwegen. 1945 wurde er außerplanmäßiger und 1966 planmäßiger Professor (der erste Inhaber des Lehrstuhls für Angewandte Geologie in Erlangen). 1970 wurde er ordentlicher Professor. 1945 bis 1977 war er Direktor des Schloßgartens in Erlangen.\nBirzer befasste sich mit Geologie der südlichen Frankenalb, Landschaftsgeschichte, dem Lias in Franken und Bodenschätzen in Nordostbayern und mit Hydro- und Ingenieurgeologie (Boden- und Felsmechanik), wobei er an vielen Projekten als Gutachter beteiligt war.\nEr war ab 1968 Herausgeber der Geologischen Blätter für Nordost-Bayern.\nLiteratur\n Nachruf von Walter Schnitzer, Jahresbericht und Mitt. Oberrh. Geolog. Verein, 63, 1981, 13-19\n und Anmerkungen')
('Otto von Ramin', '#Article: Otto von Ramin\nOtto von Ramin (* 29. April 1536 in Stettin; † 18. Februar 1610 ebenda) war Kanzler im Herzogtum Pommern-Stettin.\nOtto von Ramin entstammte dem Haus Krakow der pommerschen Adelsfamilie von Ramin. In seiner Jugend eignete er sich unter anderem bei vielen Reisen eine umfangreiche Bildung an. Er wurde zunächst Hofmeister der jungen Herzöge Johann Friedrich, Bogislaw XIII., Ernst Ludwig und Barnim X. Danach wurde er Rat am Hof des Herzogs Julius von Braunschweig-Wolfenbüttel und schließlich am Hof des Administrators des Erzbistums Magdeburg, Joachim Friedrich von Brandenburg. Diese entsandten ihn zu verschiedenen diplomatischen Missionen an Kaiser- und Fürstenhöfe. Vom Kaiser wurde ihm das Palatinat verliehen.\nEr wurde Kanzler des Herzog Johann Friedrich und blieb 18 Jahre in diesem Amt, bis er aus Altersgründen seinen Abschied nahm. Seit 1571 war er Domherr und von 1586 bis zu seinem Tode Dekan des Camminer Domkapitels.\nOtto von Ramin war Erbherr auf Krakow, Brunn und Petershagen. 1569 hatte er den Brüdern Hans und Jaspar von Elsholtz deren Anteil an Petershagen abgekauft. Brunn und die wüste Feldmark Glambeck erwarb er 1589. Von Herzog Bogislaw XIII. erhielt er 1599 die Anwartschaft auf Penkun und den Reinkendorfschen Besitz in Petershagen.\nLiteratur\n Amandus Karl Vanselow: Gelehrtes Pommern oder Alphabetische Verzeichniss einiger in Pommern gebohrnen Gelehrten männlichen und weiblichen Geschlechtes nach ihren merckwürdigsten Umständen und verfertigten Schrifften. Stargard 1728, S. 88 (Digitalisat).')
('Johann Jakob Kees', '#Article: Johann Jakob Kees\nJohann Jakob Kees (auch Käse, Käß oder Keese) (* 10. Mai 1645 in Lindau am Bodensee; † 20. September 1705 in Leipzig), zur Unterscheidung von seinem gleichnamigen Sohn auch der Ältere genannt, war ein Leipziger Handelsherr und kursächsischer Oberpostmeister.\nLeben\nJohann Jakob Kees war der Sohn der Lindauer Handelsherrn Hans Konrad Käß (* 1588) und seiner Ehefrau Barbara, geborene Schnell (* 1616). Johann Jakob Kees kam um 1662 nach Leipzig und trat in das Handelsgeschäft seines ebenfalls aus Lindau stammenden Onkels väterlicherseits Andreas Egger ein. Auf einer Bildungsreise in die Schweiz und nach Italien lernte er das dortige bessere Post- und Verkehrswesen kennen.\n1675 heiratete er in Leipzig Elisabeth, geborene Weiße (1658-1684), mit der er zwei Söhne und drei Töchter hatte. In zweiter Ehe heiratete er 1686 Johanna Maria, geborene Rappold (1668-1723).\nNach dem Tode seines Onkels 1684 führte Kees für dessen Witwe und deren Sohn Gottfried Egger das Handelsunternehmen weiter, und 1687 war er Alleininhaber. Er organisierte die Leipziger Kaufmannschaft im Handelskollegium, aus dem später die Handelskammer hervorging, bemühte sich um Verbesserungen im Postwesen, das ja auch den Personentransport beinhaltete, und war wiederholt in Handels-, Münz- und Postfragen als Ratgeber tätig. 1689 wurde zum Kommerzienrat ernannt, außerdem war er zeitweise Leipziger Ratsherr und später auch städtischer Baumeister.\nAb 1679 war Gottfried Egger sächsischer Oberpostmeister mit dem Amtssitz in Leipzig. Von 1684 an hatte Ludwig Daser diese Funktion inne, ehe sie 1691 an Johann Jakob Kees ging. Er initiierte ein Jahr später in Dresden eine Konferenz mit Vertretern der Reichspost und der österreichischen Landespost. 1693 wurde unter Kees Leipzig die postalische Zentralbehörde für Kursachsen. Mit dem Amtsantritt Augusts des Starken 1694 erhielt Daser die Stellung zurück. Die Post war jeweils an die Oberpostmeister verpachtet. Schon 1696 erhielt sie wieder Johann Jakob Kees für 12.000 Taler pro Jahr. Unter Kees wurde die erste sächsische Feldpostordnung sowie eine neue Post- und Taxordnung ausgearbeitet und der Ausbau der Binnen- und Fernlinien maßgeblich gefördert. 1704 erschien eine Post-Landkarte Sachsens. Ab 1701 war sein Sohn aus der ersten Ehe, Johann Jakob Kees der Jüngere (1677-1726), Vizeoberpostmeister.\nNachfolge\nNach dem Tode seines Vaters wurde Johann Jakob Kees der Jüngere 1706 Oberpostmeister. 1712 wurde die sächsische Post in Staatsregie übernommen, und Kees erhielt neben dem Titel „Hof- und Justizrat“ eine Abfindungssumme von 150.000 Talern. Mit diesem Geld kaufte er das Rittergut Zöbigker südlich von Leipzig. Er ließ Gut und Park gründlich erneuern und auch im Dorf neue Gebäude errichten. Zöbigker wurde zum Stammsitz der Familie Kees, den sie bis 1945 innehatte. Auch das Gut Große Funkenburg in Leipzig ließ er durch David Schatz neu aufführen. 1861 erwarb die Familie auch noch das Gut im benachbarten Gautzsch, dessen Park heute noch der Kees’sche Park genannt wird. Zöbigker und Gautzsch gehören heute zu Markkleeberg. Kaum eine Familie hat die Geschichte der Markkleeberger Dörfer vom 17. Jahrhundert bis in die Zeit vor dem Zweiten Weltkrieg so tief geprägt, wie die Familie Kees.\nDie Familie Kees, obwohl hier nicht mehr ansässig, hat auch heute noch Verbindungen zur Stadt Markkleeberg. Am 26. März 2004 ehrte die Stadt Markkleeberg Bernhard Jakob Kees für seine Verdienste um das Gemeinwohl mit der Ehrenmedaille und dem Eintrag in das Goldene Buch der Stadt. Er hatte zahlreiche bedeutsame und kostbare historische Dokumente aus dem Familienbesitz der Öffentlichkeit übereignet.\nLiteratur\n Kurt Krebs: Das kursächsische Postwesen zur Zeit der Oberpostmeister Johann Jakob Kees I und II (= Geschichte der Familie Kees. Bd. 2), Hrsg. Hermann Kees, B. G. Teubner Verlag, Leipzig und Berlin, 1914.\n \n Andreas Höhn: Von Postmeistern, Geschäftssinn und herrlichen Anwesen. Die Familie Kees auf Zöbigker und Gautzsch. In: Leipziger Blätter (2003), Nr. 46, S. 78-80.\nMaria Hübner: Die Familie Kees in Leipzig, Zöbigker und Gautzsch. Sax-Verlag, Beucha 2016.\nWeblinks\n Persönlichkeiten in Markkleeberg, Stadt Markkleeberg. (abgerufen am 12. Juni 2018)')
('Horst Wernecke', '#Article: Horst Wernecke\nHorst Wernecke (* 1933 in Pöhls, Kreis Stormarn) ist ein Lehrer und niederdeutscher Schriftsteller.\nLeben\nDer Sohn eines Lehrers wuchs auf dem Land, in Jersbek, einer Gemeinde im Kreis Stormarn auf. Nach der Schule studierte er Bildende Kunst und Germanistik mit den Schwerpunkten Niederdeutsche Linguistik und Literatur. Anschließend wurde er, wie sein Vater, Lehrer. Neben seinen normalen Unterrichtsfächern Deutsch, Kunst und Geschichte gab er auch Kurse in Plattdeutsch. Später arbeitete er als Dezernent am Landesinstitut für Praxis und Theorie der Schule in Kiel und war dort unter anderem für den Niederdeutsch-Unterricht an den Schulen in Schleswig-Holstein zuständig. Dafür stellte er ein Lesebuch für die Grund-, Mittel- und Oberstufe her. Außerdem bildete er Lehrer für den Plattdeutsch-Unterricht fort und wurde Mitglied des Beirats für Niederdeutsch beim Schleswig-Holsteiner Landtag.\nSchon während des Studiums ärgerte sich Horst Wernecke, dass das Plattdeutsche oft nur für lustige Theaterstücke verwendet werde. Deshalb begann er, eigene Stücke zu veröffentlichen. Zunächst waren es niederdeutsche Sachgeschichten, etwa über die Eiszeit in Holstein. Dann kamen Anekdoten über besondere Persönlichkeiten dazu.\nHorst Wernecke lebt in Ammersbek bei Hamburg.\nWerke\n Iestiet in Holsteen un anner plattdüütsche Sakensgeschichten. Boyens, Heide 1990, ISBN 978-3-8042-0478-2\nWeblinks\n Janina Dietrich: Ein Plattschnacker aus Leidenschaft. Bei: LNonline, 7. Januar 2015 (abgerufen am 11. Januar 2019)')
('Friedrich von Starck', '#Article: Friedrich von Starck\nJohann Carl Friedrich von Starck (* 26. April 1790 in Gilserhof; † 24. Dezember 1864 in Hanau) war ein kurhessischer Generalmajor. Von Starck war von 1833 bis 1841 Mitglied der kurhessischen Ständeversammlung.\nLeben\nFamilie\nSein Vater Friedrich von Starck (* 30. Mai 1761 in Gilserhof; † 27. März 1806 in Moischeid) wurde Herr auf Moischeid, das er 1798 erwerben konnte. Er heiratete am 5. Juli 1785 in Treysa Marie Friederike (* 22. September 1762 in Treysa; † 10. September 1847 in Kassel), eine geborene Schleiermacher. Friedrichs älterer Bruder Wilhelm August von Starck (* 3. August 1787 Gilserhof, † 21. November 1856 Moischeid) wurde kurhessischer Kriegs- und Staatsrat. Auch er war Mitglied der kurhessischen Ständeversammlung. Dessen Sohn Wilhelm Friedrich von Starck war Staatsminister in Schwarzburg-Rudolstadt.\nFriedrich und sein Bruder Wilhelm August wurden die Begründer der beiden Linien der Familie von Starck. Ihre Nachkommen erhielten am 20. August 1888 von Wilhelm II. eine preußische Adelsanerkennung. Das Diplom wurde an Bord der Kaiseryacht Alexandria ausgestellt.\nBeruflicher Werdegang\nVon Starck wurde Oberstleutnant im Leibregiment und später Chef der Landgendarmerie. Er war von 1833 bis 1838, dem 4. und 5. Landtag, für den Grafen von Ysenburg-Büdingen und von 1839 bis 1841, dem 7. Landtag, für den Landgrafen Friedrich, Mitglied der kurhessischen Ständeversammlung.\nAb 1841 bis 1843 war von Starck Kommandeur des kurhessischen 3. Infanterieregiments, Kommandant in Fulda sowie Zweiter Kommandant in Kassel. Er starb am Weihnachtsabend 1864, im Alter von 74 Jahren, als kurhessischer Generalmajor außer Dienst in Hanau.\nEhe und Nachkommen\nFriedrich von Starck heiratete im Juni 1822 Luise von Spiegel zu Desenberg (* 3. Januar 1806; † 12. Juli 1846). Aus der Ehe gingen acht Kinder hervor. Der älteste Sohn Karl von Starck (* 6. Januar 1825 in Kassel) starb am 18. September 1894 in Hann. Münden als königlich preußischer Oberstleutnant. Sein jüngerer Bruder Friedrich von Starck (* 14. Juli 1826 in Kassel; † 23. November 1893 in Neapel) wurde königlich preußischer Oberst. Zwei weitere Brüder wurden Pfarrer und einer Rechtsanwalt und Notar.\nLiteratur\n Ewald Grothe (Hrsg.): Die Abgeordneten der kurhessischen Ständeversammlungen 1830-1866. Historische Kommission für Hessen, Marburg 2016, Nummer KSV-178, ISBN 978-3-942225-33-5.\n Jochen Lengemann: MdL Hessen 1808-1996. Biographischer Index. Elwert, Marburg 1996, S. 366, ISBN 978-3-86354-097-5.\n Philipp Losch: Die Abgeordneten der Kurhessischen Ständeversammlungen von 1830 bis 1866. Elwert, Marburg 1909, S. 52-53.\n Gothaisches Genealogisches Taschenbuch der briefadeligen Häuser, 9. Jahrgang, Justus Perthes, Gotha 1915, S. 905, (Digitalisat.)\nWeblinks')
('Hans Bahlsen', '#Article: Hans Bahlsen\nHans Bahlsen (* 9. Mai 1901 in Hannover; † 9. März 1959 in Nauheim im Wetteraukreis) war ein deutscher Ingenieur, Unternehmer und Mitgeschäftsführer der Firma Bahlsen.\nLeben\nHans Bahlsen war der älteste Sohn von Firmengründer Hermann Bahlsen. Er erhielt im väterlichen Geschäft von 1919 bis 1920 eine Ausbildung als Bäcker und Schlosser. Von 1920 bis 1922 studierte Hans Bahlsen Maschinenbau am Technikum Mittweida. Von 1922 bis 1925 folgten Auslandsaufenthalte u. a. in England, Holland, Finnland und den USA. 1928 übernahm Hans Bahlsen die technische Leitung der H. Bahlsen Keks-Fabrik in Hannover und bildete mit seinen jüngeren Brüdern Werner Bahlsen und Klaus Bahlsen die Geschäftsführung.\nIm Mai 1933 trat Hans Bahlsen nach Erkenntnissen aus dem Jahr 2019 in die NSDAP (Mitgliedsnummer 3.555.351) und die SS ein, wo er als Mitglied einer SS-Motorstandarte geführt wurde. Er verließ die SS bereits im Dezember 1934 wieder, angeblich als Reaktion auf einen Befehl, aus der Kirche auszutreten. Hans Bahlsen kooperierte aber auch später noch geschäftlich mit der SS, etwa bei der geplanten Versorgung mit Fruchtpasteten. Frühere Berichte hatten stets die Distanz des Unternehmens zum NS-Staat betont, so sei auf dem Firmengelände der Hitlergruß vermieden worden. Bekannt war jedoch, dass die Firma Bahlsen während des Zweiten Weltkriegs Geschäfte mit der Wehrmacht gemacht und zwischen 1942 und 1945 rund 200 Zwangsarbeiter beschäftigt hatte, vor allem Frauen aus Osteuropa. Wie 2019 bekannt wurde, verwaltete die Firma während des Krieges auch eine Keksfabrik in Kiew und verschleppte von dort aus in Kooperation mit dem SD Ukrainerinnen nach Hannover. Im Rahmen der Entnazifizierung wurde Hans Bahlsen als „Mitläufer“ eingestuft; seine jüngeren Brüder Werner und Klaus, die die SS bis 1935 finanziell unterstützt hatten, der NSDAP aber erst 1942 beitraten, galten offenbar als „entlastet“.\nNach 1945 war Hans Bahlsen maßgeblich am Wiederaufbau des Unternehmens in Hannover und dem Ausbau des Warenexports nach Kanada und den USA beteiligt. Die Technische Hochschule Hannover verlieh Hans Bahlsen 1951 die Ehrendoktorwürde auf dem Gebiet der Korrosion an Verarbeitungsmaschinen in der Ernährungsindustrie. Der Historiker Christian-Alexander Wäldner forderte 2015, Bahlsen den Ehrentitel wieder abzuerkennen, da er in der NS-Zeit von der Ausbeutung ausländischer Arbeitskräfte profitiert habe.\nSein Sohn Hermann Bahlsen jr. (1927-2014) übernahm nach dem Tod des Vaters für lange Zeit die Firmenleitung und zog sich zwischen 1993 und 1996 sukzessive aus dem Unternehmen zurück. Aus dessen erster Ehe stammen Hans Bahlsens Enkel Alexander (1957-2019), Hubertus (* 1959) und Dagmar (* 1963).\nHans Bahlsen publizierte 1950 zwei wissenschaftliche Arbeiten: „Zum Einfluß des Wassers“ und „Die Beeinflussung von Nahrungsmitteln durch Korrosion an Verarbeitungsmaschinen“.\nLiteratur\n Walther Killy (Hrsg.): Deutsche Biographische Enzyklopädie. Band 1. K. G. Saur Verlag, München 1995, S. 268.\n Edgar Kalthoff (Hrsg.): Niedersächsische Lebensbilder. Band 6. August Lax Verlag, Hildesheim 1969, S. 91-107.\n Hansi Kessler (Text), Nikolai Borg (Mitarb.): Bahlsen, 1889-1964. H. Bahlsens Keksfabrik KG, Hannover 1964.\n Uwe Lehmensiek: Von der Cakes-Fabrik zur Bahlsen-Gruppe. Zur Betriebs- und Belegschaftsgeschichte der Firma Bahlsen. Offizin-Verlag, Hannover 1996, ISBN 3-930345-05-6.\n Titus Arnu: Hermann Bahlsen (= Made in Germany). Ullstein Verlag, Berlin 1999, ISBN 3-548-35943-4 (Ullstein-Buch 35943).\n Waldemar R. Röhrbein in: ders. mit Klaus Mlynek (Hrsg.): Stadtlexikon Hannover. Von den Anfängen bis in die Gegenwart. Schlütersche Verlagsgesellschaft, Hannover 2009, ISBN 978-3-89993-662-9, S. 43.\n Jan-Peter Domschke, Sabine Dorn, Hansgeorg Hofmann, Rosemarie Poch, Marion Stascheit: Mittweidas Ingenieure in aller Welt. Hochschule Mittweida, Mittweida 2014, S. 22f.\nWeblinks\n Kurzbiografie mit Foto von Hans Bahlsen (1901-1959)\nHans')
('Wilhelm Weinmann', '#Article: Wilhelm Weinmann\nWilhelm Weinmann (* 1851 in Backenau, Rheinprovinz; † 17. November 1918 in Marburg) war ein deutscher Verwaltungsjurist.\nLeben\nWeinmann studierte an der Kaiser-Wilhelms-Universität Straßburg und der Philipps-Universität Marburg. Er wurde im Corps Palatia Straßburg (1873) und im Corps Teutonia Marburg (1875) aktiv. Nach Abschluss des Studiums trat er in den preußischen Verwaltungsdienst. Er war Regierungsrat bei der Preußischen Oberrechnungskammer in Berlin.  Er wechselte in den (kaiserlichen) Verwaltungsdienst des Reichslandes Elsaß-Lothringen und war von 1897 bis 1902 Kreisdirektor des Kreises Saargemünd. Den Ruhestand verlebte er in Marburg. \nEhrungen\n Charakterisierung als Geheimer Regierungsrat')
('Bernhard Dietz', '#Article: Bernhard Dietz\nBernhard Heinrich Dietz (* 1975) ist ein deutscher Historiker. Er ist Privatdozent und Akademischer Rat am Historischen Seminar der Johannes Gutenberg-Universität Mainz und Erster Vorsitzender des Arbeitskreises Großbritannien-Forschung.\nBeruflicher Werdegang\nBernhard Dietz studierte Geschichte, Germanistik und Volkswirtschaft an der Johannes Gutenberg-Universität Mainz und an der Humboldt-Universität zu Berlin sowie European Studies an der University of Sussex in Brighton. Nach seinem Magister-Abschluss in Berlin 2005 lebte und arbeitete er vier Jahre lang in London und war Promotionsstipendiat des DAAD sowie des Deutschen Historischen Instituts London. 2010 wurde er bei Heinrich August Winkler an der HU Berlin mit einer Arbeit zu den „Neo-Tories“, einer Gruppe radikaler Konservativer im Großbritannien der Zwischenkriegszeit, promoviert. Die Arbeit wurde 2012 mit dem Dissertationspreis des Arbeitskreises Deutsche England-Forschung und 2016 mit dem Übersetzungspreis des Gutenberg-Nachwuchskollegs an der Universität Mainz ausgezeichnet. 2018 erschien das Buch in englischer Übersetzung.\nSeit Februar 2010 ist Bernhard Dietz an der Johannes Gutenberg-Universität Mainz tätig, zunächst als wissenschaftlicher Mitarbeiter im DFG-Projekt „Werte und Wertewandel in den Führungsetagen der deutschen Wirtschaft“, seit 2020 als Akademischer Rat. Daneben war er 2012 Visiting Lecturer an der University of Glasgow und 2016/2017 als Stipendiat der Volkswagen-Stiftung Research Fellow an der Georgetown University und am Deutschen Historischen Institut in Washington, D.C. Im Sommersemester 2018 vertrat er den Lehrstuhl von Andreas Rödder für Neueste Geschichte an der Universität Mainz.\nIm Jahr 2019 habilitierte sich Bernhard Dietz in Mainz. Seine Habilitationsschrift erschien 2020 unter dem Titel „Der Aufstieg der Manager. Wertewandel in den Führungsetagen der westdeutschen Wirtschaft 1949-1989“.\nMitgliedschaften\nBernhard Dietz ist Mitglied im Verband der Historiker und Historikerinnen Deutschlands und im Arbeitskreis für kritische Unternehmens- und Industriegeschichte sowie Alumnus der Young Königswinter Konferenz der Deutsch-Britischen Gesellschaft. Er ist zudem Erster Vorsitzender des Arbeitskreises Großbritannien-Forschung (ehemals Arbeitskreis Deutsche England-Forschung, ADEF) und gibt in unregelmäßigen Abständen Radio-Interviews zur britischen Politik und Geschichte.\nPublikationen (Auswahl)\nMonographien\n Der Aufstieg der Manager. Wertewandel in den Führungsetagen der westdeutschen Wirtschaft 1949-1989. De Gruyter Oldenbourg, Berlin/Boston 2020.\n Neo-Tories. British Conservatives in rebellion against democracy and political modernity, 1929-39. Bloomsbury, London 2018.\n Neo-Tories. Britische Konservative im Aufstand gegen Demokratie und politische Moderne (1929-39). Oldenbourg, München 2012.\nHerausgeberschaften\n Journal of Modern European History, Heft 1/2017: Radical Conservatism in Europe in a Transnational Perspective, 1918-1939.\n mit Jörg Neuheiser: Wertewandel in Wirtschaft und Arbeitswelt? Arbeit, Leistung und Führung in den 1970er und 1980er Jahren in der Bundesrepublik Deutschland. Oldenbourg, München 2016.\n mit Christopher Neumaier und Andreas Rödder: Gab es den Wertewandel? Neue Forschungen zum gesellschaftlich-kulturellen Wandel seit den 1960er Jahren. Oldenbourg München 2014.\nAufsätze\n Von der Humanisierung zur Flexibilisierung der Arbeit. Der „Wertewandel“ in der Wirtschaft der 1980er-Jahre am Beispiel von BMW. In: Nina Kleinöder/Stefan Müller/Karsten Uhl (Hrsg.), „Humanisierung der Arbeit“. Aufbrüche und Konflikte in der rationalisierten Arbeitswelt. transcript, Bielefeld 2019, S. 185-211.\n Weniger Autorität wagen. "1968" und der Wandel von Führungskonzepten in der westdeutschen Wirtschaft. In: Mittelweg 36. Zeitschrift des Hamburger Instituts für Sozialforschung 27 (2018), Heft 6, S. 43-64.\n The Neo-Tories and Europe: A Transnational History of British Radical Conservatism in the 1930s. In: Journal of Modern European History, Heft 1/2017, S. 85-108.\n Mythos „Generation Y“. Wertewandel in der digitalen Moderne?. In: Mythos Generation Y? Eine historische und institutionenökonomische Perspektive. München 2016 Diskussion Nr. 28.\n zusammen mit Christopher Neumaier: Vom Nutzen der Sozialwissenschaften für die Zeitgeschichte. Werte und Wertewandel als Gegenstand historischer Forschung. In: Vierteljahrshefte für Zeitgeschichte 60 (2012), S. 293-304.\n Gab es eine „Konservative Revolution“ in Großbritannien? Rechtsintellektuelle am Rande der Konservativen Partei 1929-1933. In: Vierteljahrshefte für Zeitgeschichte 54 (2006), S. 607-638.\nWeblinks\n \n Bernhard Dietz an der Johannes Gutenberg-Universität Mainz\n Bernhard Dietz beim Roman Herzog Institut')
('Roland Stark', '#Article: Roland Stark\nRoland Stark (* 1951 in Appenzell; heimatberechtigt in Appenzell und Basel) ist ein Schweizer Politiker (SP).\nLeben\nStark ist Heilpädagoge. Er war während fast vierzig Jahren Lehrer von Kleinklassen in Pratteln und Basel.\nEr gehörte von 1984 bis 1997 und erneut von 2001 bis 2008 dem Grossen Rat des Kantons Basel-Stadt an. Von 1981 bis 1990 präsidierte Stark die SP Basel-Stadt, von 1992 bis 1997 die SP-Fraktion im Grossen Rat und im Amtsjahr 2008/2009 den Grossen Rat. Von 1999 bis 2005 gehörte er dem Verfassungsrat des Kantons Basel-Stadt an, dessen erster Präsident er bis 2001 war. 2019 trat Stark von der SP Basel-Stadt zur SP Appenzell Innerrhoden über.\nStark schreibt Kolumnen für die Basler Zeitung.\nEr ist verheiratet und hat zwei Kinder.')
('Gerold Scheuermann', '#Article: Gerold Scheuermann\nGerold Karl Scheuermann (* 29. Januar 1929 in Rodenbach, Westpfalz; † 7. März 2014 in Landstuhl, Westpfalz) war ein deutscher Heimatforscher. Der gelernte Schriftsetzer lebte in Kaiserslautern-Siegelbach (Pfalz).\nWerke\nScheuermann hat neben einer genealogischen Monographie über die Sippe Scheuermann zahlreiche heimatkundliche und regionalhistorische Artikel sowie mehrere Ortschroniken verfasst:\n Rodenbach. Die Geschichte eines Dorfes. Ortsgemeinde Rodenbach, Rodenbach 1978; 452 S. m. 122 Abb.\n Eulenbis. (Hrsg.: Ortsgemeinde Eulenbis), Ortsgemeinde Eulenbis, Eulenbis 1985; 251 S. m. Abb. (Schriftenreihe: Ortschroniken des Landkreises Kaiserslautern, Band 10)\n Erzenhausen. (Hrsg.: Ortsgemeinde Erzenhausen), Ortsgemeinde Erzenhausen, Erzenhausen 1993; ISBN 3-87022-179-8; 512 S.\n Schwedelbach mit Ortsteil Pörrbach. 1342-1992. Schwedelbach 1991\n Rodenbach. Eine Bildergeschichte unseres Dorfes - wie es einmal war und wie es ist. 1300-2000. (Hrsg.: Ortsgemeinde Rodenbach anlässlich der 700-Jahr-Feier; gesammelt und gestaltet von Gerold Scheuermann), Ortsgemeinde Rodenbach, Rodenbach / Weilerbach 2000; 175 S. m. zahlr. Abb.\n Rodenbach im Dritten Reich. Eine Dokumentation der braunen Jahre von 1933 bis 1945 und der Nachkriegszeit. Hrsgg. von der Ortsgemeinde Rodenbach. Rodenbach 2010.\nAuszeichnungen\nScheuermann wurde mehrfach für seine Verdienste um die Heimatforschung ausgezeichnet:\n Ehrennadel des Landes Rheinland-Pfalz (1992)\n Wappenbecher der Verbandsgemeinde Weilerbach (1993)\n Pfalzpreis für Heimatforschung (1995)\n Verdienstmedaille des Landes Rheinland-Pfalz (2001)')
('Daniela Münkel', '#Article: Daniela Münkel\nDaniela Münkel (* 1. April 1962 in Hannover) ist eine deutsche Historikerin und Leiterin der Forschung beim Stasi-Unterlagen-Archiv BStU.\nWerdegang\nDaniela Münkel studierte Mittlere und Neuere Geschichte, Politikwissenschaft sowie Wirtschafts- und Sozialgeschichte an der Universität Göttingen und schloss das Studium bei Helga Grebing mit einer Arbeit über Bauern und Nationalsozialismus am Beispiel des Landkreises Celle ab. Anschließend promovierte sie an der Universität Hannover bei Adelheid von Saldern; Thema ihrer Dissertation war die Kreisbauernschaft Stade als „Schaltstelle“ zwischen nationalsozialistischer Agrarpolitik und bäuerlichen Interessen. Von 1994 bis 1996 und von 2000 bis 2004 war Münkel als wissenschaftliche Mitarbeiterin an der Universität Hannover tätig. Von 1997 bis 2000 bearbeitete sie im Auftrag der Bundeskanzler-Willy-Brandt-Stiftung den vierten Band der Edition „Willy Brandt - Berliner Ausgabe“. Im Jahr 2005 habilitierte sich Daniela Münkel an der Universität Hannover mit einer Studie über den SPD-Politiker Willy Brandt und die Medien. Im gleichen Jahr war sie als wissenschaftliche Mitarbeiterin beim Deutschen Bundestag tätig. Anschließend vertrat sie den Lehrstuhl für Kultur- und Mediengeschichte an der Universität des Saarlandes in Saarbrücken und nahm eine Gastdozentur an der Universität Heidelberg wahr. Seit 2008 ist Daniela Münkel in der Forschungsabteilung beim Bundesbeauftragten für die Stasi-Unterlagen tätig. Sie leitet dort unter anderem das Editions- und Forschungsprojekt „Die DDR im Blick der Stasi - Die geheimen Berichte an die SED-Führung“. Im Jahr 2010 wurde Münkel zur außerplanmäßigen Professorin an der Universität Hannover ernannt. Sie war Mitglied der Historischen Kommission der SPD, der Enquetekommission des Niedersächsischen Landtages zum Thema Verrat an der Freiheit - Machenschaften der Stasi in Niedersachsen und der Historikerkommission zur Aufarbeitung der Geschichte des Bundeslandwirtschaftsministeriums.\nWissenschaftliches Wirken\nDaniela Münkel hat zahlreiche Monographien, Sammelbände und Aufsätze zu Themen der deutschen und internationalen Zeitgeschichte veröffentlicht. Zu ihren Forschungsschwerpunkten zählen die Politik-, Medien- und Sozialgeschichte des 20. Jahrhunderts, die Geschichte der DDR, insbesondere des Ministeriums für Staatssicherheit, vergleichende Geheimdienstforschung sowie die Geschichte der deutschen Sozialdemokratie. Darüber hinaus hat Münkel das Forschungsfeld der Agrargeschichte, schwerpunktmäßig zur NS-Zeit und zur DDR, intensiv bearbeitet. Münkel war bis 2012 stellvertretende Vorsitzende des „Arbeitskreises für Agrargeschichte“.\nVeröffentlichungen\n Monografien (Auswahl)\nBauern und Nationalsozialismus. Der Landkreis Celle im Dritten Reich, Bielefeld 1991\nNationalsozialistische Agrarpolitik und Bauernalltag, Frankfurt am Main 1996\nWilly Brandt und die »Vierte Gewalt«. Politik und Massenmedien in den 50er bis 70er Jahren, Frankfurt am Main 2005\nBemerkungen zu Willy Brandt, Berlin 2005\nKampagnen, Spione, geheime Kanäle. Die Stasi und Willy Brandt. 2013 (online, pdf, 83 S.) \nGeheimdienstkrieg in Deutschland. Die Konfrontation\xa0von DDR-Staatssicherheit und Organisation Gehlen 1953, Berlin 2016 (zusammen mit Ronny Heidenreich und Elke Stadelmann-Wenz) \nAgrarpolitik im 20. Jahrhundert. Das Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft\xa0und seine Vorgänger, Berlin 2020 (zusammen mit Horst Möller, Joachim Bitterlich, Gustavo Corni, Friedrich Kießling, Ulrich Schlie) \n Lexika und Sammelbände (Auswahl)\nDer lange Abschied vom Agrarland. Agrarpolitik, Landwirtschaft und ländliche Gesellschaft zwischen Weimar und Bonn. Göttingen 2000\nGeschichte als Experiment. Studien zu Politik, Kultur und Alltag im 19. und 20. Jahrhundert. Festschrift für Adelheid von Saldern, hrsg. von Daniela Münkel und Jutta Schwarzkopf, Frankfurt am Main 2004\n„Freiheit, Gerechtigkeit und Solidarität“. Die Programmgeschichte der Sozialdemokratischen Partei Deutschlands, Berlin 2007\nMedien und Imagepolitik im 20. Jahrhundert. Deutschland - Europa - USA, hrsg. v. Daniela Münkel und Lu Seegers, Frankfurt am Main/New York 2008\nDas MfS-Lexikon. MfS-Lexikon. Begriffe, Personen und Strukturen der Staatssicherheit der DDR, hrsg. v. Bernd Florath, Helge Heidemeyer, Daniela Münkel, Arno Polzin und Walter Süß, Berlin 2011. 3. Aufl. 2016, ISBN 3861539004.\nStaatssicherheit. Ein Lesebuch zur DDR Geheimpolizei, Berlin\xa02015\nDem Volk auf der Spur. Staatliche Berichterstattung über Bevölkerungsstimmungen. Deutschland, Osteuropa, China, Göttingen 2018 (Hg.) (zusammen mit Henrik Bispinck)\n Quelleneditionen\nAuf dem Weg nach vorn. Willy Brandt und die SPD 1947-1972, bearb. von Daniela Münkel, Bonn 2000 (= Willy Brandt - Berliner Ausgabe, Bd. 4). ISBN 3801203042.\nDie DDR im Blick der Stasi 1961. Die geheimen Berichte an die SED-Führung, bearb. von Daniela Münkel, V & R 2011, 4. Auflage 2019, ISBN 3525375034.\nWeblinks\nVita auf bstu.de')
('August Schnitzler', '#Article: August Schnitzler\nCarl August Schnitzler (* 18. November 1794 in Gräfrath; † 11. Juni 1861 in Wiesbaden) war ein deutscher Unternehmer.\nLeben\nSchnitzler wurde als Kaufmann in Solingen und Brüssel ausgebildet. Nach seiner Ausbildung trat er 1816 in das väterliche Handels- und Produktionshaus Schnitzler & Kirschbaum ein. Schnitzler & Kirschbaum handelte mit Solinger und bergisch-märkischen Industriewaren. 1823 wurde August Schnitzler zusammen mit seinem jüngeren Bruder Albert Teilhaber des Unternehmens. Mit der Zollvereinsgründung trennten sich die bisherigen Teilhaber im Jahr 1835, das Unternehmen firmierte seitdem als August & Albert Schnitzler.\nSchnitzler setzte sich für die Gründung einer Handelskammer und Fabrikengerichts in Solingen ein. Er wurde 1840 zum ersten Präsidenten der Handelskammer für Solingen (Vorläufer der Industrie- und Handelskammer Wuppertal-Solingen-Remscheid) gewählt und amtierte in diesem Amt ab 1841. Nach Differenzen um die Bekämpfung des Trucksystems trat er 1845 von seinen Ämtern bei der Kammer zurück und Carl Gustav Weyersberg wurde sein Nachfolger. Schnitzler wurde 1848 zum stellvertretenden Abgeordneten der Frankfurter Nationalversammlung gewählt. 1850 wurde er erneut zum Präsidenten der Handelskammer gewählt. 1851 zog er sich aus der Firma und vom Amt des Handelskammerpräsidenten zurück, ihm folgte Johann Ferdinand Wilhelm Jagenberg. Er siedelte nach Bonn um, wo er fortan als Rentier lebte. Aus gesundheitlichen Gründen zog er 1859 nach Wiesbaden wo er 1861 verstarb.\nFamilie\nSein Sohn, Albert Schnitzler (1838-1906), war 1879-1905 ebenfalls Handelskammerpräsident. Bekanntestes Familienmitglied wurde der Enkel von Augusts Bruder Carl Eduard, der Fernsehkommentator der DDR Karl-Eduard von Schnitzler („Der Schwarze Kanal“).\nAuszeichnungen und Ehrungen\n Schnitzler trug den Titel eines Königlich-preuß. Kommerzienrates.\nLiteratur')
('Leopold Kiesling', '#Article: Leopold Kiesling\nLeopold Kiesling (auch Kissling und/oder Kißling) (* 8. Oktober 1770 in Schöneben, Oberösterreich; † 26. November 1827 in Wien) war ein österreichischer Bildhauer des Klassizismus, der als k. k. Hofbildhauer für den Wiener Hof, die dortige Aristokratie und das begüterte Bürgertum tätig war.\nLeben und Wirken\nEr war erst 10 Monate als, da entschloss sich sein Vater, ein einfacher Glashändler, mit der gesamten Familie nach Wien umzusiedeln. Als er 14 Jahre alt war, starb sein Vater. Er musste das Tischlerhandwerk erlernen, da vier unmündige Geschwister und seine Mutter keinen weiteren Schulbesuch ermöglichen konnten. Ab seinem 21. Lebensjahr arbeitete er als Tischlergeselle beim Wiener Bildhauer Joseph Straub, später dann bei Joseph Schrott und studierte nebenbei an der Akademie der bildenden Künste Wien unter Professor Johann Martin Fischer. Dort fiel er Graf Philipp von Cobenzl auf, der ihn 1801 zusammen mit Peter von Nobile und Josef Abel als Stipendiat der Wiener Akademie nach Rom schickte. Hier arbeitete er im Kreise von Johann Christian Reinhart, Antonio Canova und Joseph Anton Koch, dessen Schwägerin er 1809 heiratete. Canova verhalf ihm zum kaiserlichen Auftrag der Marmorgruppe Mars, Venus und Amor, die Kaiser Franz I. anlässlich der Heirat seiner Tochter mit Napoleon I. in Auftrag gab und die er im Oberen Belvedere seines Schlosses aufstellen ließ. Er wurde in Wien zum k. und k. Hofbildhauer ernannt und starb mit 57 Jahren.\nWerke\n Mars und Venus mit Amor, Rom, 1808-1810, ausgewählt von Kaiser Franz I., Barockmuseum Wien\n Grabmale für Philipp von Cobenzl, 1809, und seinen Cousin Johann Ludwig von Cobenzl, 1810, auf dem Sankt Marxer Friedhof in Wien\n Bronzebüste auf Marmorsockel des Erzherzogs Johann von 1812/13 im Alten Joanneum\n Büste Ernst Gideon Freiherr von Laudon in der Walhalla, 1813\n Grabmal für Friedrich von Ostein-Dalberg auf Schloss Dačice, 1815-1820\n Porträtbüste von Kaiser Franz I. von 1817, Kärntner Landesmuseum\n Grabmal für Baronin Fanny von Arnstein (1758-1818) auf dem Jüdischen Friedhof Währing in Wien\n Klassizistische Marmorbüste des Giorgio Bogdan Moldavo im Stiegenhaus des Palais Dumba in Wien, 1819\n Bronzebüste des Grafen Attems (1746-1820) von 1824 für dessen Denkmal in Rogaška Slatina\n Grabmal für Johann Peter Frank, 1822 (heute im Zentralfriedhof, Gruppe 32A)\n Gußeisenbüste des Erzherzogs Johann von Österreich von 1825/26, in Zidani Most, im Zweiten Weltkrieg zerstört\n Statue der Psyche in Bleiguss, Grenzschloss zwischen Mähren und Niederösterreich in Lednice\n Entwurf für eine überlebensgroße Statue von Franz I. auf Schloss Ernstbrunn\nWeblinks\n \n Wanderung durch die Ateliers hiesiger Künstler: Die Werkstätte des verdienten Hofstatuars, Leopold Kisling. In: Archiv für Geographie, Historie, Staats- und Kriegskunst. Zwölfter Jahrgang, Jänner 1821, S. 155. \nLiteratur\n Georg Kaspar Nagler: Neues allgemeines Künstler-Lexicon. Teil 7, 1839\n \n Franz H. Blittersdorff: Bildhauer Leopold Kiesling. Zum 100. Todestage eines Vergessenen. In: Linzer Volksblatt. 1927\n \n B. Hagen: Der Bildhauer Leopold Kiesling, Leben und Werk. Diplomarbeit, Institut für Kunstgeschichte, Universität Wien 1994\n Roswitha Sycha: Studie zu Wiener Porträtbüsten um 1800. Ein Beitrag zum Klassizismus in Österreich. Diplomarbeit Wien 2008')
('Martin Schreiner (Religionspädagoge)', '#Article: Martin Schreiner (Religionspädagoge)\nMartin Schreiner (* 1958 in München) ist ein deutscher evangelischer Theologe, Religionspädagoge und Hochschullehrer. Seit Mai 2013 ist er nebenberuflicher Vizepräsident für Stiftungsentwicklung an der Stiftung Universität Hildesheim, seit 2019 nebenberuflicher Vizepräsident der Stiftungsentwicklung, Transfer und Kooperationen.\nLeben\nAkademische Laufbahn\nNach Ableistung seines Grundwehrdienstes studierte er an der Ludwig-Maximilians-Universität München (LMU) ab 1978 Lehramt an Gymnasien mit den Fächern Evangelische Religionslehre und Deutsch. Das Erste Staatsexamen legte er 1984 ab, das Zweite Staatsexamen nach Referendartätigkeiten an verschiedenen Münchener Gymnasien dann im Juni 1986. Ab 1987 war er als wissenschaftliche Hilfskraft am Lehrstuhl für Evangelische Religionspädagogik und Didaktik des Religionsunterrichtes der LMU bei Hans-Jürgen Fraas tätig. Nach seiner Promotion zum Dr. theol. am 23. Februar 1991 war er an der LMU ab Mai 1991 wissenschaftlicher Assistent und nach seiner Habilitation am 11. Juli 1995 dann seit August 1995 Oberassistent. In dieser Zeit hatte er unter anderem auch Lehraufträge an der Fachhochschule für Religionspädagogik und kirchliche Bildungsarbeit in München-Pasing und an der Universität Bayreuth.\nAm 26. Juni 1996 wurde er zum Privatdozenten ernannt und übernahm die Vertretung am Lehrstuhl für Praktische Theologie II der Johannes Gutenberg-Universität Mainz. Seit April 1997 ist er Professor für Evangelische Religionspädagogik am Institut für Evangelische Theologie der Stiftung Universität Hildesheim. Einen Ruf an die Evangelisch-Theologische Fakultät der Martin-Luther-Universität Halle-Wittenberg hatte er 2005 abgelehnt. Darüber hinaus lehrte Martin Schreiner von 1998 bis 2015 im Rahmen von zusätzlichen Lehraufträgen an der Technischen Universität Braunschweig, an der Evangelisch-Theologischen Fakultät der Universität Wien sowie an der Leibniz Universität Hannover. Von 2005 bis 2011 war er Dekan des Fachbereichs 1 (Erziehungs- und Sozialwissenschaften) an der Stiftung Universität Hildesheim.\nMartin Schreiner ist seit 25. Oktober 2017 Vorstandsvorsitzender der Barbara-Schadeberg-Stiftung  und seit 8. Dezember 2020 Vorsitzender der Verwaltungsrates des Studentenwerks OstNiedersachsen. Er ist zudem Mitglied des Kuratoriums von Diakoneo und der B. Lambrecht Förderstiftung, in der Gesellschaft für wissenschaftliche Religionspädagogik (GwR), der Gesellschaft für Evangelische Theologie, der Wissenschaftlichen Gesellschaft für Theologie (WGTh), der beiden internationalen Netzwerke Kinder- und Jugendtheologie sowie Wissenschaftlicher Beirat des CJD, Sprecher der Theologisch-Pädagogischen Studienkommission Niedersachsen und Mitglied der geisteswissenschaftlichen Klasse der Sudetendeutschen Akademie der Wissenschaften und Künste.\nForschung\nForschungsschwerpunkte von Martin Schreiner sind das Theologisieren mit Kindern und Jugendlichen, Theorie und Praxis der evangelischen Schulen, religiöse Lehr- und Lern-Prozesse sowie Bildung in Zeiten religiöser Indifferenz und heutige Gottesbilder von Kindern und Jugendlichen.\nPrivates\nMartin Schreiner wurde als Sohn des Mediziners Lorenz Schreiner und dessen Frau Ursula (geb. Schmalz) geboren. Er ist verheiratet mit der Kunst- und Deutschlehrerin Dr. Sabine Schreiner (geb. Schnitker), die dem Kuratorium der Paul Schnitker Stiftung angehört, und hat drei erwachsene Kinder.\nSchriften in Auswahl\n Gemütsbildung und Religiosität (1992), 2. Auflage, Göttingen 1994.\n Im Spielraum der Freiheit. Evangelische Schulen als Lernorte christlicher Weltverantwortung, Göttingen 1996.\n Handbuch Evangelische Schulen, hrsg. mit Chr. Th. Scheilke, Gütersloh 1999.\n Forum Theologie und Pädagogik (Publikationsreihe, 23 Bände) im LIT Verlag Münster (seit 2001 Mitherausgeber).\n Jahrbuch für Kindertheologie (JaBuKi) im Calwer Verlag Stuttgart (seit 2002 Mitherausgeber).\n Jahrbuch für Jugendtheologie (JaBuJu) im Calwer Verlag Stuttgart (seit 2013 Mitherausgeber).\n Jahrbuch für Kinder- und Jugendtheologie (JaBuki) im Calwer Verlag Stuttgart (seit 2018 Mitherausgeber)\n theo-web.de, online-Zeitschrift für Religionspädagogik (seit 2004 Mitherausgeber).\n Mitten ins Leben. Religion 1 und 2, hrsg. mit U. Gräbig, Berlin 2007 und 2009.\n Religious literacy und evangelische Schulen. Die Berliner Barbara-Schadeberg-Vorlesungen, hrsg. von Martin Schreiner, Münster 2008.\n Aufwachsen in Würde. Die Hildesheimer Barbara-Schadeberg-Vorlesungen, hrsg. von Martin Schreiner, Münster 2012.\n The Relationship between Religious Education and other Subjects, in: Basics of Religious Education, eds. M. Rothgangel, Th. Schlag, F. Schweitzer, Göttingen 2014, S. 179-193.\n Handbuch Theologisieren mit Kindern. Einführung - Schlüsselthemen - Methoden, (HaBuKi), hrsg. von Martin Schreiner u. a., Stuttgart / München 2014.\n Evangelische Schulen und religiöse Bildung - in der Weltgesellschaft. Die Bamberger Barbara-Schadeberg-Vorlesungen, hrsg. von Martin Schreiner u. a., Münster 2018\n Pluralitätsfähigkeit evangelischer Schulen. Die Münsteraner Barbara-Schadeberg-Vorlesungen, hrsg. von Martin Schreiner, Münster 2020\n Eigentlich sind wir alle Geschenke, Religiöse Bildung im Elementarbereich, hrsg. mit Christina Kalloch, Stuttgart 2020\nWeblinks')
('Irène Straub', '#Article: Irène Straub\nIrène Straub (* 27. Juni 1971) ist eine Schweizer Musicalsängerin, Autorin und Gesangspädagogin. Sie wuchs in der Stadt Luzern auf und lebt in Kriens.\nStraub, die diplomierte Erwachsenenbildnerin und eidg. dipl. Gesangspädagogin SMPV ist, wurde in der Zentralschweiz durch verschiedene Hauptrollen in Musicals im Kultur- und Kongresszentrum Luzern und später im Le Théâtre bekannt.\nSeit Herbst 2006 nimmt Straub auch die künstlerische Koordination im Le Théâtre wahr. Für die Le Théâtre-Produktion Chicago (November 2012 - Januar 2013) realisierte sie zusammen mit Andréas Härry eine Neuübersetzung auf Deutsch und eine Anpassung der Dialoge. Dieselbe Arbeit übernahm Straub auch für das Musical Daddy Cool, das im Herbst 2015 im Le Théâtre Kriens-Luzern mit Dialogen in deutscher Sprache erstaufgeführt wurde. Im Herbst 2016 wirkte sie im Le Théâtre in der Welturaufführung des Musicals Summer of ´85 mit. Für diese Produktion war Irène Straub als Co-Autorin an der Seite von Andréas Härry tätig. Dazu übernahm sie eine Rolle in der Produktion. In der Folgeproduktion 95 - Ninety-Five 2017 war Irène Straub in denselben Funktionen wieder aktiv.\nRollen in Produktionen\n 2002, 2003: Hauptrolle Katja in Der Drachenstein\n 2004: Lili Vanessi/Kate im Musical Kiss Me, Kate\n 2004: Nymphe bei der Schweizer Premiere von Dracula in Basel.\n 2005, 2006: weibliche Hauptrolle bei der Uraufführung von Jonas & Madelaine im KKL Luzern\n 2006: weibliche Hauptrolle in The Glamour Sisters mit u. a. Isabelle Flachsmann und Paloma Würth im Le Théâtre Kriens-Luzern\n 2007: Hauptrolle Katja in Der Drachenstein\n 2007, 2008: Fräulein Kost in Cabaret im Le Théâtre Kriens-Luzern\n 2008: Maria Magdalena in Jesus Christ Superstar im Le Théâtre Kriens-Luzern\n 2009: Chorleitung und Regieassistenz in Evita im Le Théâtre Kriens-Luzern\n 2010: Audrey in Der kleine Horrorladen in einer Schweizer Mundartfassung im Le Théâtre Kriens-Luzern mit u. a. Patrick von Castelberg\n 2010, 2011: Teen Angel in Grease im Le Théâtre Kriens-Luzern\n 2011, 2012: Donna in Hair im Le Théâtre Kriens-Luzern\n 2012, 2013: Mary Sunshine in Chicago im Le Théâtre Kriens-Luzern\n 2013, 2014: Miss Wilde in der Uraufführung in deutscher Sprache von Flashdance - Das Musical im Le Théâtre Kriens-Luzern\n 2014, 2015: Annette in Saturday Night Fever im Le Théâtre Kriens-Luzern\n 2015, 2016: Leila in der Uraufführung in deutscher Sprache von Daddy Cool im Le Théâtre Kriens-Luzern\n 2016, 2017: Rosanna in Summer of ’85 im Le Théâtre Kriens-Luzern\n 2017, 2018: Rosanna in 95 - Ninety-Five im Le Théâtre, jetzt in Emmenbrücke\n 2018, 2019: Mutter Oberin in Sister Act im Le Théâtre\n 2019: Maria Magdalena in Jesus Christ Superstar im Le Théâtre\n 2019, 2020: Justice Charlier in Rock of Ages im Le Théâtre\nWeblinks\n Irène Straub\n Le Théâtre')
('Ruth Kisch-Arndt', "#Article: Ruth Kisch-Arndt\nRuth Kisch-Arndt (* 10. Juli 1898 in Goldberg, Provinz Schlesien, als Ruth Cohn; † Januar 1975 in Jerusalem) war eine deutsch-amerikanische Oratorien- und Konzertsängerin (Alt) und Professorin für Musik an der Yeshiva Universität in New York.\nNach der Machtergreifung der Nationalsozialisten wurde sie 1933 - wie viele jüdische Künstler - ausgegrenzt und mit öffentlichen Auftrittsverboten belegt. Gemeinsam mit ihrem Mann, dem Kardiologen Bruno Kisch, musste sie 1938 aus Deutschland in die Vereinigten Staaten emigrieren, wo sie ihre Gesangskarriere fortsetzen konnte.\nLeben\nRuth Cohn wurde 1898 als Tochter von Arnold Arndt und seiner Ehefrau Caroline Friederika (geb. Cohn) in Goldberg / Schlesien geboren. Sie studierte Musik und Gesang in Berlin, Basel und Mailand. Ab Mitte der 1920er Jahre trat sie als Solistin auf verschiedenen Bühnen, unter anderm beim 10. Niederrheinischen Musikfest in Elberfeld (1927), bei den Beethoven-Festspielen in Bonn (1927), beim Hamburger Jubiläumsfest (1928) und Köln mit dem Gürzenich-Orchester (1925-1932) auf. Sie spezialisierte sich auf die Interpretation von Werken von Franz Schubert, Felix Mendelssohn Bartholdy, Franz Liszt und Richard Wagner sowie auf Oratorien und Lieder des 19. Jahrhunderts. 1928 heiratete sie den Kardiologen Bruno Kisch und verlegte den Lebensmittelpunkt nach Köln. Seit 1929 engagierte sie sich im Kölner Künstlerinnenverein GEDOK. Ruth Arndt-Kisch erteilte in Köln auch Gesangsunterricht. Zu ihren Schülern zählte unter anderem Erich Liffmann. In den folgenden Jahren wurden die Kinder Charlotte (1929), Regina (1931) und Arnold (1933) geboren.\nNach der Machtergreifung der Nationalsozialisten erhielt die jüdische Künstlerin keine öffentlichen und wenig später auch keine freien Engagements mehr. Von der Arbeitslosigkeit betroffen waren in Köln neben Ruth Kisch-Arndt zahlreiche renommierte jüdische Künstler wie der Tenor Leonardo Aramesco oder die Pianistin Alice Krieger-Isaac. Durch die zunehmenden Ausgrenzung war Ruth Kisch-Arndt, wie auch die anderen jüdischen Künstlerinnen gezwungen, die GEDOK zu verlassen. Sie trat nach 1933 nur noch bei privaten Konzerten und Veranstaltungen des Jüdischen Kulturbundes und der Jüdischen Kunstgemeinschaft Köln auf.\n1934 führte sie eine Konzerttournee des Jüdischen Kulturbundes mit Gitanjali-Liedern gemeinsam mit Ottilie Metzger-Lattermann durch 14 deutsche Städte und nach Paris an die Sorbonne. Ruth Kisch-Arndt wurde aufgrund ihrer Religionszugehörigkeit aus der Reichsmusikkammer ausgeschlossen. Kurz vor ihrer Emigration gab sie - gemeinsam mit Hermann Schey - zahlreiche Konzerte für die Jüdische Winterhilfe. Nachdem ihr Ehemann gezwungen wurde, seine Praxis aufzugeben, emigrierte die Familie im Dezember 1938 in die Vereinigten Staaten.\nIn New York setzte Ruth Kisch-Arndt zunächst im begrenzten Umfang ihre Laufbahn als Sängerin fort. In den 1940er Jahren trat sie auf zahlreichen amerikanischen Musikfestivals auf, unter anderem 1941 beim New Yorker Festival für jüdische Kunst und dem Schubert-Festival in Philadelphia sowie 1942 beim Brahms-Festival in Philadelphia. Seit 1945 präsentierte sie Lieder jüdischer Komponisten aus vier Jahrhunderten. Seit Mitte der 1940er Jahre unterrichtete sie am New York College of Music und veröffentlichte musiktheoretische Texte. Zu ihren Schülern zählte u. a. Cornelius L. Reid.\nNach Ende des Zweiten Weltkrieges gastierte sie auch wieder in zahlreichen europäischen Ländern und in Israel. Ende 1952 besuchte sie zum ersten Mal gemeinsam mit ihrem Mann wieder Deutschland. Sie unterrichtete als Professorin an der privaten jüdischen Yeshiva Universität. Am 1954 gegründeten Stern College for Women gehörte Ruth Kisch-Arndt zu den ersten weiblichen Lehrkräften und war ab 1960 als Assistant Professor of Music beschäftigt. Hier unterrichtete sie unter anderem Roberta Peters. Ruth Kisch-Arndt war Gründungsmitglied und zeitweilig Direktorin der Early Music Foundation.\n1971 zog sie nach Israel, wo sie im Januar 1975 in Jerusalem starb.\nFamilie\nRuth Kisch-Arndt war die Nichte des Physikers Felix Auerbach. Nach dessen Selbsttötung im Februar 1933 erbte sie das von Edvard Munch 1906 gemalte Porträt Auerbachs, das von 1971 bis 1980 als Dauerleihgabe im Metropolitan Museum of Art in New York gezeigt wurde. Nach der Versteigerung im Mai 1980 befand sich das Bild in Privatsammlungen, bevor es 2017 vom Van Gogh Museum erworben werden konnte und seit Januar 2018 in Amsterdam gezeigt wird.miniIhr Mann, der Kardiologe Bruno Kisch, war Sohn des Rabbiners der Prager Maisel-Synagoge. Sein Cousin war der Schriftsteller Egon Erwin Kisch, sein Bruder der Jurist Guido Kisch.\nAm 5. Oktober 2020 wurden durch den Künstler Gunter Demnig in Köln vor der ehemaligen Wohnhaus der Familie Kisch in der Kaesenstraße zur Erinnerung an Ruth Kisch-Arndt, ihre Mutter, ihren Mann und ihre drei Kinder sechs Stolpersteine verlegt.\nLiteratur von Ruth Kisch-Arndt\n A primer of stylesinging, 1948\n Solfeges D' Italie: Vocal Exercises of the Bel Canto,1956\n A Portrait of Felix Auerbach by Munch, 1964\nLiteratur\n Institut für Zeitgeschichte / Research Foundation for Jewish Immigration (Hrsg.) in Zusammenarbeit mit Werner Röder und Herbert A. Strauss: Biographisches Handbuch der deutschsprachigen Emigration nach 1933-1945. Band 2: The Arts, Sciences and Literature, K.G. Saur München 1983, ISBN 978-3-11-097027-2, S. 623\nWeblinks\n Universität Hamburg: Lexikon verfolgter Musiker und Musikerinnen zur NS-Zeit:\n Jüdisches Museum Berlin: Konzertprogramm des jüdischen Lehrhauses und Nassau-Loge zu Wiesbaden am 26. November 1933\n Ruth Kisch-Arndt sings jewish music, New York Times, 4. Januar 1945")
('Anna Dietz', '#Article: Anna Dietz\nAnna Emilie Auguste Dietz, verheiratete Anna Beyer (7. Oktober 1835 in Prag - 9. Februar 1926 in Königsberg in Preußen) war eine deutsche Theaterschauspielerin.\nLeben\nDietz, die Tochter des Schauspielers Carl Dietz, betrat bereits als vierjähriges Kind (sie hatte zwar nur „Papa“ zu sagen, das aber „allerliebst“) in einer Benefizvorstellung ihres Vaters die Bühne. Sie wurde dann für Kinderrollen verwendet, so als „Knabe“ im Tell, Götz etc.\nObwohl sie schon damals der Liebling der Prager Theaterpublikums war, wollte der Vater sich dennoch nicht entschließen, seine Einwilligung zur Bühnenkarriere zu geben. Erst als Marie Frey ihm dringende Vorstellungen machte, ein so ausgesprochenes Talent nicht zu unterdrücken, gab es seine Zustimmung, und Dietz debütierte am 1. März 1853 als „Ida“ im Letzten Mittel (ihren Liebhaber „Baron Gluthen“ spielte ihr Vater) und alles prophezeite ihr vermöge ihrer guten Schulung, ihren herrlichen Anlagen eine entschieden glänzende Bühnenkarriere. Verhältnisse aller Art ließen sie jedoch nur bis 1858 in Prag wirken, und bedauerte man allgemein den Abgang dieser geschätzten und beliebten Kraft.\nSie nahm zuerst Engagement in Regensburg, dann in Brünn, kam hierauf zu Franz Wallner nach Berlin, sodann ans Schweriner Hoftheater (Intendanz Franz Thomé), und 1861 nach Königsberg. Dort war sie im Fache der ersten Liebhaberinnen und der jugendlichen Salondamen tätig und konnte ihre Vielseitigkeit nicht genug gerühmt und anerkannt werden. Sie wurde als „Pariser Taugenichts“ wie als „Louise“ in Kabale und Liebe und als „Herzogin“ in Glas Wasser gefeiert.\nNichtsdestoweniger verließ sie bald die Bühne, die sie nur noch anlässlich eines Gastspiels auf Einladung durch Franz Thomé in Prag als „Grille“ und „Anneliese“ betrat. Die Kunst hatte an ihr eine hervorragende Vertreterin verloren. Dietz verheiratete sich mit Ottomar Beyer, Chef der Hof- und Universitätsbuchhandlung Calve in Prag.\nLiteratur\n Oscar Teuber: Geschichte des Prager Theaters Von den Anfängen des Schauspielwesens bis auf die neueste Zeit. Dritter Theil. K. K. Hofbuchdruckerei A. Haase, Prag 1888, ,  (901 S.)')
('Ipke Starke', '#Article: Ipke Starke\nIpke Starke (* 1965 in Leipzig) ist ein deutscher Komponist und Hochschullehrer.\nLeben\nIpke Starke ist der Sohn des Sexualwissenschaftlers Kurt Starke und der Soziologin Uta Starke. Er wuchs in Leipzig auf und studierte von 1986 bis 1991 an der Hochschule für Musik Leipzig Komposition bei Siegfried Thiele und Friedrich Schenker sowie Klavier bei Karl-Heinz Pick. Postgraduale Studien in Paris ab 1991 schlossen sich an, zunächst im Doktorandenseminar des IRCAM, dann bei Alain Bancquart und Emmanuel Nunes am Pariser Konservatorium in den Fächern Komposition und Elektroakustische Musik. Ab 1996 war er Assistent für computergestützte Komposition am IRCAM, wo er eng mit dem französischen Komponisten Eric Daubresse zusammenarbeitete, u. a. an Lichtung II für Ensemble und Live-Elektronik (1995/96) von Nunes und Winterlieder III von Chaya Czernowin.\n2000 folgte er einem Ruf an die Hochschule für Musik und Theater Leipzig, wo er eine Professur für Tonsatz, die Methodik des musiktheoretischen Unterrichts und Elektroakustische Musik innehat und von 2003 bis 2018 die Fachrichtung Komposition/Tonsatz leitete.\nSeit 2016 ist Starke Vorsitzender der Deutschen Gesellschaft für Elektroakustische Musik DEGEM.\nStarke ist Vater eines Sohnes (* 2001).\nKompositorisches Werk\nCharakteristisch für Ipke Starkes kompositorisches Schaffen sind Stücke mit ungewöhnlichen Besetzungen, beispielsweise L\'état für 6 Violoncelli und 6 Kontrabässe, Couplet - Als Motiv nannte der Täter seine schlechte finanzielle Situation für Sopran, Oboe und Violine oder Batterie für Schlagzeugsextett. Bezüge zur Musik Hanns Eislers sind nicht selten, so in Marsch & Idylle für Violine solo oder den Tonband-Kompositionen Flurstück, Die unsichtbare Front, saturation / Sättigung sowie schon in frühen Liedern nach Texten von Elke Erb, Volker Braun und Anna Achmatova. Er komponierte eine Studie und Ergangenes & Gegenfahrt für großes Orchester.\nStücke mit Live-Elektronik machen einen großen Teil von Ipke Starkes Werk aus, darunter I always work alone - für Arnold Schwarzenegger für Violoncello und Live-Elektronik. Seit 1989 arbeitet er immer wieder medienübergreifend mit Bildenden Künstlern zusammen, es entstanden klangliche Arbeiten mit Video und Installationen, darunter Fragment, eine Kooperation mit Ute Richter (Schaubühne Lindenfels, 2014). In dem "Lied der Arbeit/Song of Labour (Morse Code)", einem Fragment von Fragment, werden die Turneraufmärsche in Wien 1923 und 1929 visuell und klanglich reflektiert.\nSeit 2003 übernimmt Ipke Starke regelmäßig die Klangregie für Konzerte der von Steffen Schleiermacher gegründeten Avantgarde-Konzertreihe musica nova des Leipziger Gewandhauses und für den Mitteldeutschen Rundfunk (MDR). In diesem Kontext wurden u.\xa0a. Pierre Boulez\' Anthèmes und Philippe Manourys Le temps, mode d\'emploi realisiert. Wichtig ist Ipke Starke die enge Zusammenarbeit mit den Musikern während des Entstehungsprozesses seiner Kompositionen. Mit dem Sänger Matthias Goerne, Les Percussions de Strasbourg, der Akkordeonistin Eva Zöllner und der Flötistin Irmela Boßler ergaben sich intensive Kooperationen, insbesondere bei Musik mit Live-Elektronik, wobei Ipke Starke entgegen einem virtuosen Gestus mit seiner Klangregie zu klanglichen Neuorientierungen im Raum gelangt. 2017 gründete er an der HMT Leipzig Speakers Corner, eine Konzertreihe für Elektroakustische Musik.\nWerke (Auswahl)\n Marsch & Idylle für Violine solo (1992)\n Batterie für Schlagzeugsextett (1994)\n Flurstück, fixed media (akusmatisch) (1995)\n L’état für 6 Violoncelli und 6 Kontrabässe (1995)\n COUPLET - Als Motiv nannte der Täter seine schlechte finanzielle Situation für Sopran, Oboe, Violine (1995)\n L‘état, Version für Tonband (1995)\n Die unsichtbare Front, Klanginstallation Technische Sammlungen Dresden (1997)\n cliquez-ici / hier klicken, Installation mit Ute Richter (1998)\n Restrisiko I, Tonband, Videoprojektion (1999/2010)\n Restrisiko II, Tonband (1999/2010)\n I always work alone - für Arnold Schwarzenegger, Violoncello und Live-Elektronik (2003)\n Interviews, Flöte und Live-Elektronik (2008)\n Fragment - Das Kapital ist so viel wert, wie es Elend produzieren kann für Akkordeon, Spielmannszug, marching-band, Performance, Musiktheater, Live-Elektronik, Zuspiel. Konzertante Version für Akkordeon und Live-Elektronik, optional mit Videozuspiel (2014)\n La précarité est aujourd\'hui partout für Flöte und Klavier (2016)\n Caché, fixed media (2017)\n status deleted, 8-Kanal fixed media (2018, in progress)\nPublikationen\n Die unsichtbare Front. In: The Thing Between, Ausstellungskatalog, (Internationales Kunstprojekt in den Technischen Sammlungen Dresden) 1997, S. 120-125.\nmit Renate Richter: Kunst als Kommunikationsform. Der Leipziger Komponist und Lehrer Ipke Starke. Interview mit Ipke Starke und Musik von Ipke Starke, Tonaufnahme, Reihe Atelier neue Musik 2006, OCLC-Nummer 315304657\n Mitwirkung: Dreiklang, Sekundarstufe II - Östliche Bundesländer und Berlin/11.-13. Schuljahr, Schülerbuch und Hörbeispiele. Schülerbuch. Volk und Wissen, Berlin 2016, ISBN 978-3-06-081582-1, \nMitwirkung: Dreiklang, SEK II - Musikbuch für den Unterricht in der Oberstufe. Hörbeispiele. Cornelsen, Berlin 2017, ISBN 978-3-06-081584-5, \nDiskografie\n Elektronische und mechanische Musik von Conlon Nancarrow und György Ligeti, Reihe Musica Nova, 2 CD, OCLC-Nummer 698787029, Rundfunkmitschnitt: Deutschlandradio Kultur, 5. Mai 2008\nLiteratur\n Andreas Lehmann: Von ernsten Sachen und wahren Freuden. (Porträt Ipke Starke). In: Sonntag. Die kulturpolitische Wochenzeitung, 42. Jg., Nr. 48, Berlin 1988, S. 8\n Renate Richter: Kunst als Kommunikationsform. Der Leipziger Komponist Ipke Starke. In: MusikTexte 117, Köln 2008, S. 19-24\nWeblinks\n \n Ipke Starke auf der Website der Hochschule für Musik und Theater „Felix Mendelssohn Bartholdy“ Leipzig\n Ipke Starke auf der Website des Zentrums für Kunst und Medien\n Eva Zöllner, Homepage mit Material zu Fragment, von Richter/Starke (2014)\n Ipke Starke auf der Website der Internationalen Dokumentation Elektroakustischer Musik EMDoku')
('Franz Kaufmann (Unternehmer)', '#Article: Franz Kaufmann (Unternehmer)\nFranz Kaufmann (* 13. Mai 1917 in Graz; † 1. Jänner 2010) war ein österreichischer Unternehmer, Grazer Stadtrat und Wirtschaftskammerfunktionär.\nLebenslauf\nFranz Kaufmann wurde als Sohn eines Autounternehmers in Graz geboren und hat nach dem frühen Tod seines Vaters eine kaufmännische Laufbahn eingeschlagen. Im Zweiten Weltkrieg leistete er sechs Jahre lang Militärdienst. Nach 1945 war er Handelsreisender, dann Abteilungsleiter und Einkäufer in verschiedenen Betrieben des Textilshandels, hat sich aber dann in einem kleinen Geschäftsraum als Meterwarenhändler selbständig gemacht. 1954 trat Franz Kaufmann als geschäftsführender Gesellschafter in die Firma Geissler ein, die er seit 1957 als Alleininhaber führte und zu einem der führenden Unternehmen in der Branche ausbaute. Ab 1955 war er Ausschussmitglied des Landesgremiums des Textilhandels, ab 1960 dessen Vorsteher.\n1966 wurde er zum Vizepräsidenten der steirischen Handelskammer gewählt, 1980 erfolgte seine Wahl zum Präsidenten der Wirtschaftskammer, damals Handelskammer, Steiermark.Politisch wurde Franz Kaufmann in Graz im Mai 1963 für die ÖVP in den Stadtsenat der Landeshauptstadt Graz entsandt. Er gehörte diesem bis zum Jahre 1974 an, und zwar als politischer Referent für die Angelegenheiten des Gewerbe‐ und Marktamtes sowie des Statistischen Amtes verantwortlich. Ab 1973 kamen noch die Agenden für das Beschaffungsamt und die Wirtschaftsförderung dazu.\nEhrungen\nFranz Kaufmann war Träger zahlreicher hoher Auszeichnungen der Wirtschaftskammer, der Stadt Graz und des Landes Steiermark:\n Ehrenring der Landeshauptstadt Graz\n Verleihung des Berufstitels Kommerzialrat (1971)\n Ehrenbürger der Universität Graz (1985)\nFamiliäres\nKaufmann war verheiratet und Vater eines Sohnes.\nWeblinks\n D.,Franz,Kaufmann,verstorben WKO.at: Nachruf\n Amtsblatt der Stadt Graz (PDF; 515 kB) vom 17. Mai 2010\n graz.at (Ehrenringträger)')
('Rolf Kissel', '#Article: Rolf Kissel\nRolf Kissel (* 15. April 1929 in Frankfurt am Main) ist ein deutscher Maler und Bildhauer. Er wird zum Umkreis der Künstlergruppe ZERO gerechnet.\nLeben\nKissel studierte von 1956 bis 1961 an der Städelschule in Frankfurt am Main und wurde Meisterschüler von Albert Burkart. Bereits 1961 hatte Kissel eine erste Einzelausstellung in der damaligen Avantgardegalerie, Zimmergalerie Franck, in Frankfurt am Main. 1966 erhielt er - zusammen mit Benno Walldorf und Thomas Bayrle - den Preis Junge Kunst in Hessen der Frankfurter Marielies Hess-Stiftung. Er ist Mitglied des Deutschen Künstlerbunds, und seit 1983 der Darmstädter Sezession. 2015 erhielt er die Goethe-Plakette des Hessischen Ministeriums für Wissenschaft und Kunst.\nWerk\nKissel legt den Schwerpunkt seiner künstlerischen Arbeiten auf Objekt-Kunst und strukturelle Malerei, er schafft weiße Licht-Reliefs, Aluminium-Reliefs, diese auch in Form der plastischen Wand in der Architektur, sowie Aquarelle, Gouachen, Prägedrucke und Zeichnungen.\nKissel versteht sich als Konstruktivist und Lichtkünstler. Bereits sein frühes Werk zeichnet sich durch die Abkehr von der farbigen Malerei der „art informel“ und der gestischen Figuration der 1960er Jahre aus. Seine Lichtreliefs, Alu-Lamellen auf Alu-Grund oder weiße Holzlamellen auf weißem Grund, spielen mit der wechselnden Wirkung von Licht und Schatten und erreichen so eine Variationsvielfalt der Wahrnehmung. „Dabei gelangt er nicht über die Reduktion von Farbe zum Weiß, sondern Weiß ist als Summe der Komplementärfarben und als Reflexion des Lichts von Anfang an da.“.In den 1980er Jahren engagierte Kissel sich in den Neuen Sozialen Bewegungen (Friedensbewegung, Anti-AKW-Bewegung) und in den Auseinandersetzungen um den Frankfurter Börneplatz. Es entstehen Plakate, Zeichnungscollagen und Zeichnungsobjekte:\n „(…)Ich bin der Auffassung, dass sich künstlerische Kreativität auch an den politischen Inhalten messen lassen muss. Eine Antwort auf die menschenverachtende Bedrohung durch Aufrüstung und Militarisierung, auf die derzeitig dreiste Fortsetzung der sogenannten friedlichen Nutzung der Kernergie nach Tschernobyl und ihren weiteren Ausbau zur Plutoniumwirtschaft von Hanau bis Wackersdorf, auf die offene staatliche Repression gegen Protest und Widerstand muss ich auch in meiner Arbeit geben(…).“\n „Ich mache den Versuch, gegen das, was ist, auch ästhetisch zu formulieren, es geht mir darum, historische Realität konkret in die konkrete Zeichnung einzubringen. Es geht um eine ‚Ästhetik des Widerstands‘ (Peter Weiß). Ein wichtiger Punkt ist die Nutzung des Zitats in Form von Fragmenten, aus der eigenen Produktion im Atelier wie aus den sozialen Bewegungen: Texte, Flugblätter, Plakakate auch von mir produziert. Das Zitat ist evokativer Zwischenraum, ruft, verkürzt zum formalen Element, Bilder hervor, die nie von mir gemalt werden müssen.“\n(Rolf Kissel)\nSeine Untersuchungen zu den historischen Orten Weimar-Buchenwald führen Rolf Kissel 1994/95 zu einer Serie von Zeichnungscollagen mit dem Titel: Briefe aus Weimar, Protokoll einer Recherche, in denen er amtliche Dokumente, Briefe, vor allem den Briefwechsel der Angehörigen der Opfer, die um die Asche ihrer Toten bitten und mit bürokratischen Antworten beschieden werden, Stempel aus der Zeit des Nationalsozialismus, Flurkarten und Bruchstücke aus den Gesprächen Goethes mit Eckermann zusammenfügt und in Schwarz versinken lässt. Der Versuch, die Interaktionen von Terror und klassischer Humanität zu fassen, geschieht im Wissen um das „Versagen der Bilder und die Unmöglichkeit des Bilderverzichts“\nDie ihr Felsen und Bäume bewohnt, o heilsame Nymphen,"gebet jeglichem gern, was er im Stillen begehrt!Schaffet dem Traurigen Trost, dem Zweifelhaften BelehrungUnd dem Liebenden gönnt,daß ihm begegne sein Glück.(Goethe, Vermischte Epigramme)\n„Jedem das Seine“ ( Inschrift am Lagertor Buchenwald )\nDie Serie wurde 1995, vermittelt von Klaus Scheunemann, in der Goldhalle des Hessischen Rundfunks in Frankfurt/M, im NDR/ Hannover, und 1996 von der Stiftung Weimarer Klassik im Stadtschloss Weimar ausgestellt. Sie befindet sich als Dauerleihgabe im Goethe Museum Weimar.\nArbeiten im öffentlichen Raum\n 1964: Licht-Relief „Relation 3“, Waldschule Leverkusen\n 1974: Licht-Relief, Kongresszentrum, Mannheim Rosengarten (Aluminium, 4 × 34 m)\n 1981: Hänge-Relief „Blechharfe“, Alte Oper Frankfurt am Main\n 1988: „Raumrelief“, Bundesarbeitsgericht, Kassel\n 1997: Siebenteiliges Farbrelief „Lux Mundi“, Kirche der Erlösergemeinde in Frankfurt/M-Oberrad\nLiteratur\n Jürgen Seifert, Horst Albert Glaser u. a. in: Rolf Kissel - Briefe aus Weimar. Ausstellung im Stadtschloß Weimar, Hrsg.: Stiftung Weimarer Klassik, 1996 ISBN 3-00-003824-8.\n Manfred und Walter E. Baumann (Hrsg.): Phoenix. Katalog der Ausstellung anlässlich der Wiedereröffnung der Alten Oper Frankfurt, Alte Oper Frankfurt 1981, ISBN 3-9800579-0-9\n Rudolf Dietfried Gerhardus, Marlen Dittmann, Karlheinz Schmied u. a. in:Katalog zur Ausstellung Rolf Kissel, Hrsg. Galerie Lüpke, Rolf Kissel 1960-1990\n Hilmar Hoffmann, Rudolf Krämer Badoni, Peter Iden, Hanno Reuther, Rolf Wedewer, Rainer Diederich, Dorothee Baer Bogenschütz, Susanne Kujer u. a. in: ROLF KISSEL IN DER ZEIT SEIN ARBEITEN IM DIALOG, Katalog, Hrsg. Leßmann und Lenser Edition, D63110 Rodgau, 2009 S. 84-85. Ausstellungen 1)\n Rolf Kissel, Kontext 2,Zit Galerie LüpkeMagazin Kunst,Jg.22,1982, Manifest 1962, in: Bestandsaufnahme, HG.Darmstädter Sezession 2013, S. 136 f.\n Städelschüler X 10, 1956-1982, Katalog, hrsg. Galerie DAS BILDERHAUS, Frankfurt am Main\nAusstellungen\n 2010: Rolf Kissel, Raum und Zeit, Galerie Das Bilderhaus, Frankfurt am Main\n 2010 /2011: Rolf Kissel, 2 Zeichnungsobjekte zum Börneplatzkonflikt\n 2011: Rolf Kissel, MMK Frankfurt am Main, 20 Jahre Gegenwart, Maintor Ebene /Level 3\n 2012: Rolf Kissel, Weißer Raum, Distanz und Nähe, Museum Goch\n 2013: Bestandsaufnahme, Darmstädter Sezession 2013, Justus von Liebig Verlag, Darmstadt, Rolf Kissel S. 239 Fotoprojekt : Schlafender Stein an der Förde - Die Vermehrung der Steine im Flachland\n 2014: Rolf Kissel, Weißer Raum Distanz und Nähe, Haus der Stadtgeschichte Offenbach M.\n 2014: Zwei Meister der Konkrete,- Rolf Kissel und Gerhard Wittner, Galerie M50 Frankfurt am Main\n 2015: Rolf Kissel, Gouache -Lichtrelief-Zeichnung, Galerie DAS BILDERHAUS Frankfurt /M; 28. Mai 2015. Führung und Gespräch zum Werk Rolf Kissel mit Eva, Claudia Scholtz, von der Hessischen Kulturstiftung, Wiesbaden\n 2016: Galerie DAS BILDERHAUS, Rolf Kissel, Hetty Krist, Renate Sautermeister, Tatiana Urban, Magarete Zahn, ART KARLSRUHE\n 2017: Galerie DAS BILDERHAUS, Städelschüler X 10, 1956-1989')
('Horst-Dieter Tietz', '#Article: Horst-Dieter Tietz\nHorst-Dieter Tietz (* 26. Februar 1937 in Magdeburg) ist emeritierter Professor und früherer Rektor der FH Zwickau.\nEr studierte Werkstoffkunde und Werkstoffprüfung, promovierte 1965 und habilitierte 1970. Von 1965 bis 1971 leitete er die Materialprüfanstalt eines Schwermaschinenbaubetriebes. 1971 wurde er Professor an der Ingenieurhochschule Zwickau. Von 1989 bis 1992 leitete er den Bereich für Werkstoffe und Qualitätssicherung an der TH Zwickau. Im Jahr 1991 wurde er vom Sächsischen Staatsministerium für Wissenschaft und Kunst als Rektor berufen, war ab 1992 Gründungsrektor und ab 1996 gewählter Rektor der FH Zwickau. Am 26. Januar 2000 gab er dieses Amt an den neugewählten Rektor Karl-Friedrich Fischer ab. Im Jahr 2005 wurde ihm für sein Schaffen rund um die Hochschule Zwickau das Bundesverdienstkreuz verliehen.\nHorst-Dieter Tietz gilt als international anerkannter Fachmann auf dem Gebiet der Werkstofftechnik und zerstörungsfreien Prüfung.\nAuszeichnungen\n 2005: Bundesverdienstkreuz (1. Klasse)')
('Helmut Müller (Politiker, 1944)', '#Article: Helmut Müller (Politiker, 1944)\n Helmut Müller (* 8. April 1944 in Bamberg) ist ein deutscher CSU-Politiker und früherer Landtagsabgeordneter.\nLeben und Beruf\nHelmut Müller machte Abitur am humanistischen Alten Gymnasium in Bamberg, dem heutigen Kaiser-Heinrich-Gymnasium. Es folgte ein Studium der Rechts- und Staatswissenschaften an den Universitäten Erlangen und Würzburg. Nach dem ersten und zweiten juristischen Staatsexamen legte er eine Promotion zum Dr. jur. ab. Er war als Syndikus und Vizekanzler der Universität Bamberg sowie als Regierungsdirektor tätig. Er lebt und arbeitet in Bamberg. Er ist römisch-katholisch, verheiratet und hat drei Söhne.\nPolitik\nHelmut Müller wurde 1974 Mitglied der CSU und ist seit Mai 1984 Stadtrat in Bamberg.\nMüller wurde 1990 erstmals für den Stimmkreis Bamberg-Stadt in den Bayerischen Landtag gewählt, dem er von Oktober 1990 bis Oktober 2008 angehörte. Er war vom 30. Oktober 1990 bis zum 14. Oktober 1994 Mitglied im Ausschuss für Geschäftsordnung und Wahlprüfung sowie im Ausschuss für Kulturpolitische Fragen. In seiner zweiten und dritten Mandatszeit saß er vom 10. November 1994 bis zum 27. September 1998 im Ausschuss für Wirtschaft, Verkehr und Grenzland und vom 28. Oktober 1998 bis zum 5. Oktober 2003 im Ausschuss für Staatshaushalt und Finanzfragen. In seiner letzten aktiven Legislaturperiode des Landtages war er vom 4. November 2003 bis zum 19. Oktober 2008 Mitglied im Ausschuss für Staatshaushalt und Finanzfragen und vom 10. Dezember 2003 bis 19. Oktober 2008 Mitglied der Richter-Wahl-Kommission. 2008 kandidierte er nicht mehr.\nAm 12. Juli 2004 erhielt Müller den Bayerischen Verdienstorden.\nHelmut Müller ist seit 2006 Vorsitzender der CSU-Stadtratsfraktion in Bamberg und war von 2006 bis 2011 Vorsitzender des CSU-Kreisverbandes Bamberg-Stadt.\n2017 geriet Müller wegen eines Ausspruchs in Bezug auf die in diesem Jahr nach Rückzug des Bürgervereins als Veranstalter möglicherweise ausfallende Bamberger Sandkerwa schwer in Bedrängnis. Zitat: „Die Sandkerwa ist eine Belustigung für das Prekariat. Hier kommen niedere Schichten zusammen, um sich zu besaufen.“ Selbst die eigene CSU-Fraktion war empört und distanzierte sich von Müllers Ansichten. Anschließend verordnete er sich eine Denkpause und ließ sein Amt zeitweilig ruhen.\nEngagements\nDer leidenschaftliche Marathon-Läufer gilt als Initiator des Bamberger Weltkulturerbelaufs. Während seines Studiums ist er im Jahr 1964 der katholischen Studentenverbindung K.D.St.V. Fredericia Bamberg im CV beigetreten.\nWeblinks\n \n Profil, CSU Bamberg')
('Hellfried Dahlmann', '#Article: Hellfried Dahlmann\nHellfried Dahlmann (* 8. Juli 1905 in Ruhland; † 7. Juli 1988 in Köln) war ein deutscher klassischer Philologe, der als Professor in Marburg (1936-1953) und Köln (1953-1971) wirkte. Als verdienter Varro-Forscher und Methodiker gehört er zu den führenden Latinisten des 20. Jahrhunderts.\nLeben\nHellfried Dahlmann stammte aus einer schlesischen Pfarrersfamilie. Er begann sein Studium 1924 in Erlangen und führte es in Breslau fort. Als er nach zwei Semestern seine engere Heimat verlassen wollte, riet ihm Wilhelm Kroll, nach Leipzig zu wechseln. Hier schloss Dahlmann sein Studium ab. Er hörte Erich Bethe und Alfred Körte, besonders aber schloss er sich an Richard Heinze an. Von ihm beeinflusst beschäftigte er sich mit den Ansätzen der Stoiker und Epikureer zur Sprachentstehung, über die er seine Doktordissertation verfasste. Heinzes Diktum: „Wenn Sie mit dieser Arbeit nicht innerhalb eines Jahres fertig sind, habe ich kein Interesse mehr an Ihnen“ wurde bestimmend für seine Arbeitsweise, bei der er jede Zögerlichkeit vermied. So wurde er 1928 mit der Dissertation De philosophorum Graecorum sententiis ad loquellae originem pertinentibus capita duo promoviert.\nNach dem Tod seines Doktorvaters (1929) ging Dahlmann nach Kiel, wo er sich bereits 1930 bei Felix Jacoby habilitierte. Am 4. November 1930 hielt er seine Antrittsvorlesung mit dem Titel Der römische Gelehrte.\nSeine Habilitationsschrift beschäftigte sich mit der Sprachtheorie des römischen Universalgelehrten Varro, dessen hellenistische Quellen und Eigenarten er untersuchte. Dies war der Beginn seiner lebenslangen Beschäftigung mit den Schriften Varros, die ihm großes Ansehen einbrachte. 1932 wurde er Assistent in Köln bei Günther Jachmann, 1935 Oberassistent in Berlin bei Werner Jaeger. Obwohl er nur ein Jahr hier blieb, verkehrte Dahlmann in Berlin mit vielen bekannten Gelehrten und hielt seine Freundschaft zu Jaeger auch nach dessen Emigration in die USA aufrecht. 1936 nahm Dahlmann einen Ruf der Universität Marburg an, wo er als Nachfolger von Ernst Lommatzsch außerordentlicher Professor war. 1941 wurde er zum Ordinarius befördert. Von 1942 bis 1945 nahm er als Soldat am Zweiten Weltkrieg teil.\nDahlmanns wissenschaftlicher Ruf brachte ihm 1950 die Wahl zum ordentlichen Mitglied der Mainzer Akademie der Wissenschaften und der Literatur ein, an der er bis zu seinem Tode mit Präsenz und vielen Publikationen wirkte. Die letzte Station seines Lebens wurde Köln, wo er 1953 als Nachfolger Günther Jachmanns auf den Lehrstuhl für Klassische Philologie berufen wurde. Hier lehrte und forschte er bis nach seiner Emeritierung im Jahr 1971.\nLeistungen\nDahlmann war wie sein Lehrer Heinze Latinist. Er war einer der bedeutendsten Varro-Forscher des 20. Jahrhunderts. Nach seiner Habilitationsschrift (Varro und die hellenistische Sprachtheorie, Berlin 1932) verfasste er 1935 für die Realencyclopädie (Pauly-Wissowa-Kroll) einen über 100 Spalten langen Artikel über Varro, in dem das breite, nur fragmentarisch erhaltene Werk des Gelehrten eingehend untersucht und der Forschungsdiskurs kritisch beleuchtet wird. Er lieferte auch einen Kommentar zum achten Buch von Varros Sprachtheorie (Hermes-Einzelschriften 7, Berlin 1940) und Abhandlungen über die Schriften De poematis (Mainz 1953) und De poetis (Mainz 1962), an denen er das Dispositionsschema poetologischer Abhandlungen exemplarisch untersuchte. Dahlmann war bemüht, Fragmente nicht nur zu sammeln, sondern aus ihnen das ganze Werk zu rekonstruieren. In dieser Methode unterwies er auch seine Schüler.\nGemeinsam mit Heinze kommt Dahlmann das Verdienst zu, den Weg für eine neue Latinistik zu ebnen. Er zielte darauf ab, den eigenen Charakter und die Struktur römischer literarischer Werke offenzulegen und überwand so den Ansatz des 19. Jahrhunderts. In diesem Sinne näherte sich Dahlmann nicht nur Varro, sondern auch Horaz, Vergil und Lukrez. In seinen späteren Jahren beschäftigte er sich mit den sogenannten Poetae minores der klassischen und nachklassischen Zeit. Aus den nur 14 Fragmenten der Res Romanae von Cornelius Severus rekonstruierte er Stilistik, Metrik und epische Erzählkunst des Dichters.\nSchriften (Auswahl)\n De philosophorum Graecorum sententiis ad loquellae originem pertinentibus capita duo. Weida 1928 (Dissertation, Universität Leipzig)\n Varro und die hellenistische Sprachtheorie. Berlin 1932 (Habilitationsschrift, Universität Kiel 1930). Nachdruck Berlin / Zürich 1964\n italienische Übersetzung von Gualtiero Calboli: Varrone e la teoria ellenistica della lingua. Napoli 1997, 88-8096-540-9\n Varro. De lingua Latina, Buch 8. Erklärt von Hellfried Dahlmann. Berlin 1940. Nachdruck 1966 (= Hermes. Einzelschriften 7). 3., unveränderte Auflage Hildesheim 2003, ISBN 978-3-615-15850-2\n L. Annaeus Seneca. Über die Kürze des Lebens. München 1949 (= Das Wort der Antike 1)\n M. Tullius Cicero. Briefe aus der Zeit der Herrschaft Caesars. Heidelberg 1949\n Zur Überlieferung über die „altrömischen Tafellieder“. Verlag der Wissenschaften und der Literatur in Mainz (in Kommission bei Franz Steiner Verlag, Wiesbaden), Mainz 1950 (= Abhandlungen der Akademie der Wissenschaften und der Literatur. Geistes- und sozialwissenschaftliche Klasse. Jahrgang 1950, Band 17).\n Varros Schrift „de poematis“ und die hellenistisch-römische Poetik. Verlag der Wissenschaften und der Literatur in Mainz (in Kommission bei Franz Steiner Verlag, Wiesbaden) Mainz 1953 (= Abhandlungen der Akademie der Wissenschaften und der Literatur. Geistes- und sozialwissenschaftliche Klasse. Jahrgang 1953, Band 3).\n Der Bienenstaat in Vergils Georgica. Mainz 1955 (= Abhandlungen der Akademie der Wissenschaften und der Literatur. Geistes- und sozialwissenschaftliche Klasse. Jahrgang 1954, Band 10). Verlag der Wissenschaften und der Literatur in Mainz (in Kommission bei Franz Steiner Verlag, Wiesbaden).\n mit Reinhard Heisterhagen: Varronische Studien. Teil 1: Zu den Logistorici. Mainz 1957 (= Abhandlungen der geistes- und sozialwissenschaftlichen Klasse der Akademie der Wissenschaften und der Literatur in Mainz. Jahrgang 1957, Nr. 4).\n mit Wolfgang Speyer: Varronische Studien. Teil 2. Mainz 1960 (= Abhandlungen der geistes- und sozialwissenschaftlichen Klasse der Akademie der Wissenschaften und der Literatur in Mainz. Jahrgang 1959, Nr. 11).\n Studien zu Varro „De poetis“. Mainz 1963 (= Abhandlungen der geistes- und sozialwissenschaftlichen Klasse der Akademie der Wissenschaften und der Literatur in Mainz. Jahrgang 1962, Nr. 10).\n Zur Ars grammatica des Marius Victorinus. Mainz 1970\n Kleine Schriften. Hildesheim / New York 1970 (= Collectanea 19)\n Bemerkungen zu Seneca, De vita beata. Mainz 1972\n Cornelius Severus. Mainz 1975, ISBN 978-3-515-02090-9\n Über Helvius Cinna. Mainz 1977, ISBN 978-3-515-02709-0\n Ein Gedicht des Apuleius? (Gellius 19,11). Mainz 1979, ISBN 978-3-515-03170-7\n Über Aemilius Macer. Mainz 1981, ISBN 978-3-515-03554-5\n Zu Fragmenten römischer Dichter. 3 Teile, Mainz 1983-1987\nLiteratur\n Inge Auerbach: Catalogus professorum academiae Marburgensis. Zweiter Band: 1910 bis 1971. Marburg 1979, S. 484\n Clemens Zintzen: Nachruf auf Hellfried Dahlmann, in: Jahrbuch der Akademie der Wissenschaften und der Literatur Mainz, Stuttgart 1988, S. 90-94.\n Clemens Zintzen: Hellfried Dahlmann †, in: Gnomon, Bd. 64 (1992), S. 281-283.\n Bärbel und Johannes Kramer: Erinnerungen an Hellfried Dahlmann. In: Włodzimierz Appel (Hrsg.): „Magistri et discipuli“. Kapitel zur Geschichte der Altertumswissenschaften im 20. Jahrhundert. Tórun 2002 (Xenia Toruniensia  VII)\nWeblinks')
('Michael Sadre-Chirazi-Stark', '#Article: Michael Sadre-Chirazi-Stark\nFritz-Michael Sadre-Chirazi-Stark (* 10. Januar 1952) ist ein Facharzt für Psychiatrie und Psychotherapie sowie Psychotherapeutische Medizin. Er leitete von 1999 bis 2013 die Klinik für Psychiatrie des Asklepios Westklinikums in Hamburg.\nBiographie\nStark studierte zunächst Psychologie an der Ruhr-Universität Bochum, schloss als Dipl. Psychologe ab und promovierte nach anschließendem Medizinstudium an der Universität Münster zum Dr. med. 1994 habilitierte er sich mit dem Thema „Krankheitserleben und Krankheitsbewältigung aus der Sicht schizophrener Patienten“ und erhielt die Venia Legendi für das Fach Psychiatrie. 1995 wurde er als Professor für Klinische Sozialpsychiatrie an die Universität Hamburg berufen. Von 1999 bis 2013 hat er als Chefarzt am Asklepios Westklinikum Hamburg die Abteilung für Psychiatrie und Psychotherapie geleitet, die er nach der Neustruktierung der psychiatrischen Versorgung in Hamburg neu aufbaute. 2015 gründete er sein eigenes Institut für Stress und Fatigue-Forschung und die Firma Prof. Stark Health Competence Center UG, als Träger der Online-Therapieangebote zu Chronic-Fatigue, Fatigue bei Krebserkrankung sowie Burnout und Stressbewältigung.\nStark war Mitbegründer, Dozent und Supervisor für Verhaltenstherapie des Institut für Weiterbildung in Verhaltenstherapie (IWVT), später Institut für Ausbildung in Verhaltenstherapie Hamburg (IVAH), sowie Gründungs- und Vorstandsmitglied der Deutschen Gesellschaft für Psychoedukation, Vorstandsmitglied Weltgesellschaft für Psychosoziale Rehabilitation (World Association for Psychosocial Rehabilitation), Deputy Vize President Europe, Chairman, International Project on Mental Health at Workplaces (Board 2018-2021 - WAPR).\nWirken\nDas von Michael Stark entwickelte „Energiefassmodell“ als Grundlage des Burnout-Präventionstrainings dient der Veranschaulichung des psychologischen Energiereservoirs. Das Modell soll Alarmsignale der Psyche zeigen, die dabei helfen können, etwas für die psychische Gesundheit im Speziellen, d. h. in erster Linie für die Lebenszufriedenheit und Lebensfreude eines Patienten zu tun.\nAuszeichnungen\n Ehrendoktorwürde der Medizinischen Fakultät der Universität Lwiw (Ukraine, ehemals Lemberg).\nPublikationen\n Diagnosenübergreifende Psychoedukation: Ein Manual für Patienten- und Angehörigengruppen. Psychiatrie-Verlag 2009, ISBN 978-3-88414-469-5.\n Wenn die Seele S.O.S. funkt. 5. Auflage 2001. ISBN 978-3-499-61128-5.\n Nimm dein Herz in die Hand: Wege aus der Angst. Ullstein Taschenbuch 2006, ISBN 978-3-548-36819-1.\n Wenn die Seele neue Kraft braucht : wie aus Urlaub und Freizeit Erholung wird, mit Sandmeyer, Peter, Reinbek bei Hamburg: Rowohlt, 2000, ISBN 3-498-06345-6\nWeblinks\n Website\n https://prof-stark-institut.de\n https://prof-stark-selbsthilfe.de\n Interview mit Jochen Temsch in der Süddeutschen Zeitung, 17. April 2011\n \nBelege')
('Dieter Süverkrüp', "#Article: Dieter Süverkrüp\nDieter Süverkrüp (* 30. Mai 1934 in Düsseldorf) ist ein deutscher Liedermacher, Kabarettist und Grafiker.\nSüverkrüp gilt als einer der wesentlichen Gründerväter der Liedermacherbewegung in der Bundesrepublik. Sein wirkungsvollstes Schaffen hatte er in den 1960er und 1970er Jahren. Als langjähriges DKP-Mitglied war er in der tendenziell linken Liedermacherkultur ein Hardliner. Geprägt wurden seine Werke durch virtuoses Gitarrenspiel, Wortspiele und aktuell-politische Bezüge. Seine Lieder sind daher heute oftmals nur im zeitgenössischen Kontext zu verstehen.Seine bekanntesten Lieder sind Die erschröckliche Moritat vom Kryptokommunisten, der Baggerführer Willibald und das Kindermusical Das Auto Blubberbumm.\nLeben\nJugend und frühe Karriere\nÜber das Privatleben Süverkrüps sind nur wenige Fakten öffentlich bekannt. Er studierte an der Werkkunstschule in Düsseldorf. Insgesamt arbeitete er 18 Jahre in einer Werbeagentur, den größten Teil der Zeit als Art Director.\nIn seiner Freizeit spielte er zunächst Jazzgitarre in der Band Feetwarmers (von 1956 bis 1959), mit der er beim Deutschen Amateur-Jazz-Festival 1957 zum besten Jazzgitarristen Deutschlands gekürt wurde. Seine in dieser Zeit erworbene virtuose Gitarrentechnik und ein breites künstlerisches Ausdrucksvermögen prägten auch seine weiteren Veröffentlichungen. Wohl kaum ein anderer Liedermacher war zu solch musikalischer Variabilität fähig, wie Süverkrüp sie gelegentlich zeigt. Zu seinen Bandkollegen gehörte auch der spätere Finanzminister Manfred Lahnstein.\nAls in der Bundesrepublik die Debatte um die Wiederbewaffnung begann, begann Süverkrüp sich politisch zu positionieren. Er beschrieb es: \nEr begann seine Karriere als politischer Liedermacher 1958 durch die Freundschaft mit Gerd Semmer, aus der mehrere Schallplatten entstanden. Gerd Semmer griff dabei sowohl auf das Liedgut der französischen Revolution als auch der Revolution von 1848 zurück, das Dieter Süverkrüp kongenial vertonte und sang. Die Chansons, Chants, Couplets und Vaudevilles, die zu ihrer Entstehungszeit oft Gassenhauer waren, spotten in meist derbem Tonfall über die Aristokratie oder preisen die Helden der Revolution.\nWährend er nach 1989 keine eigenen Stücke mehr veröffentlichte, vertonte er weiter die von anderen: Dazu gehören Lieder des Anarchisten Erich Mühsam; 1995 veröffentlichte er ein Album mit Texten des schwedischen Nationaldichters Carl Michael Bellman (1740-1795), dessen Texte im selben Jahr erstmals komplett auf Deutsch übersetzt wurden. Die Lieder Bellmans sind kunstvoll und variationsreich, ihr Inhalt oft derb, betonen das Lustvolle und sind aus dem prallen Leben gegriffen. Sie handeln von fröhlicher Geselligkeit, Wein, Weib und Gesang, enthalten aber häufig auch Klagen über die Vergänglichkeit von Schönheit und Freude und elegische Betrachtungen über den Tod. Sie schildern kleine Dramen aus der Lebenswelt der Unterschicht. Trotz ihrer zeitgebundenen Anspielungen und ihrer gelehrten Metaphorik wirken die Lieder auch heute noch durch ihren persönlichen Ton, ihre unmittelbare Frische, ein tiefes Empfinden für Naturschönheit, die Kombination von Realismus mit humoristischen und satirischen Überzeichnungen, ihre eigenartige Mischung aus überbordender Lebensfreude und düsterer Todesahnung sowie die enge Verbindung von Wort und Musik. Dabei übernahm Bellman die Melodien für seine Lieder oft aus populären zeitgenössischen Musikstücken und passte sie seinen Bedürfnissen an. Diese Verbindung aus Lebensrealität und politischem Anspruch behielt Süverkrüp dann auch in seinen eigenen frühen Liedern bei.\n„Demokratie hihihihihihihi“: Politisierung und Arbeiterlieder\nZusammen mit Gerd Semmer, Arno Klönne und Frank Werkmeister gründete er 1961 den pläne-Verlag. Den Verlagsnamen übernahmen sie von einer 1933 verbotenen Zeitschrift der Roten Pfadfinder, die sich damals gegen den aufsteigenden Nationalsozialismus wehrten. Der Verlag druckte anfangs nur Bücher und Broschüren; beispielsweise Liedersammlungen für die Ostermarschierer mit Songs gegen die Atombombe.\nSüverkrüps erste professionelle Veröffentlichung folgte, als er für den pläne-Verlag zwei LPs mit Liedern aus der französischen Revolution einspielte. Zusammen mit Gerd Semmer folgten weitere Aufnahmen, auf denen Süverkrüp die Musik und Semmer den Text schrieb. Die Texte stammen aus Gerd Semmers Gedichtband Widerworte, der sich in ihnen an den politischen Chansons von Kurt Tucholsky oder Frank Wedekind orientierte. Sie sind reich an Zitaten und Collagen, oft aus der Werbung. Die Musik Süverkrüps spielte hier im Vergleich zu den früheren Aufnahmen eine deutlich geringere Rolle und trat klar hinter die Texte Semmers zurück. Mit diesen Veröffentlichungen war das Duo ein Vorläufer der Liedermacher; allerdings standen sie in den 1950ern ziemlich allein mit dieser Kunstform da.\nGroße Bedeutung gewannen die beiden erst im Zuge der Ostermarsch-Bewegung in den frühen 1960er Jahren, als sich das politische Lied wieder im deutschen Bewusstsein durchsetzen konnte. Seit den 1960ern textete Süverkrüp selbst und trug diese Texte bei politischen Veranstaltungen wie den Ostermärschen vor. Er sang in dieser Zeit sowohl Selbstverfasstes, klassische Arbeiterlieder und Lieder aus der US-amerikanischen Bürgerrechtsbewegung.\nSüverkrüp und Hanns Dieter Hüsch, der mittlerweile auch beim pläne-Verlag mitarbeitete, fanden für ihre Aufnahmen keine Plattenfirma. Also veröffentlichten sie selbst Kurzschallplatten mit jeweils vier Liedern und vertrieben sie von der eigenen Wohnung aus unter dem Namen „pläne.“ Nachdem Verkaufszahlen und Anforderungen an die Produktion stiegen, professionalisierte sich der Verlag als Musikproduzent; 1965 erschien die erste LP: Lieder des europäischen Widerstandes gegen den Faschismus 1933-1963 in der Übersetzung von Gerd Semmer. Der Verlag wurde ein prägender Verlag der westdeutschen Linken. Bei ihm veröffentlichten neben Süverkrüp Hannes Wader, Giora Feidman, Liederjan, Lydie Auvray, Oysterband, Zupfgeigenhansel oder Naked Raven. Dort erschien die erste deutsche Veröffentlichung von Mikis Theodorakis ebenso wie die des sozialistischen chilenischen Liedermachers Víctor Jara. Süverkrüp nutzte sein grafisches Talent und zeichnete für viele Plattencover und optische Gestaltung von pläne-Veröffentlichungen verantwortlich. Der Verlag trug sich finanziell stets selbst, wurde in der Öffentlichkeit aber oft für DKP-finanziert gehalten - wohl nicht zuletzt aufgrund des starken Engagements Süverkrüps in ihm.\nSeine erste LP mit eigenen Stücken, Fröhlich ißt Du Wiener Schnitzel, hatte noch kein geschlossenes Konzept. Lieder auf ihr reichten von Geblödel wie Lied eines heiseren Kindes über eine ziemlich gradlinige Parodie über den General; der Touristenflamenco beschreibt Deutsche, die im damals franquistischen Spanien unter Franco Urlaub machten und dort ihre eigenen Sympathien für den Faschismus wiederentdeckten, während Wie man in Düsseldorf eine Kunstausstellung eröffnet bereits die zahlreichen Wortspiele enthält, die später prägend für viele seiner Texte wurden.\nVor allem die Debatte um die Notstandsgesetze prägte viele der frühen Lieder. Süverkrüp kritisierte kompromisslos die Kontinuitäten zwischen der Zeit des Nationalsozialismus und der jungen Bundesrepublik. Für ihn waren sowohl die Wiederbewaffnung als auch die Notstandsgesetze Ausdrücke des alten Denkens in neuem Gewand. In Nachtgebet eines Untertanen (1966) listete er die Gruppen und Tendenzen auf, die seiner Meinung nach zu den Notstandsgesetzen führten, und die Folgen, die dieses Gesetz haben wird:\nIm Lagerlied beschrieb er ein Lager, das aufgrund der Notstandsgesetze eingerichtet würde - die Schilderung ähnelt frappant denen der KZs des Nationalsozialismus. Der einzig wesentliche Unterschied ist, dass man im neuen Lager frei seine Meinung sagen kann und soll; an den Zuständen von Mord und Entwürdigung im Lager ändert dies aber nichts. Der demokratisch-grundrechtliche Anspruch der Bundesrepublik war für ihn wenig mehr als letztlich bedeutungsloses „Humanitäterä“.\nDie Zeit des Nationalsozialismus ist für ihn in der Bundesrepublik noch allgegenwärtig. Viele der an den Taten Beteiligten nahmen wieder hohe Ämter ein, während die überlebenden Opfer weiterhin eine Außenseiterstellung in der Gesellschaft hatten - die bundesdeutsche Gesellschaft selbst wollte von dem Thema nichts mehr wissen und schwelgte im Wirtschaftswunder. Im einfach vorgetragenen Kirschen auf Sahne (1965) beschreibt er eine Alltagsszene:\nAus dieser Zeit stammen auch seine beiden politisch langlebigsten Werke: zum einen der Vietnam-Zyklus (1966), der schon früh in der bundesdeutschen Geschichte den Vietnamkrieg thematisierte; zum anderen die Schröckliche Moritat vom Kryptokommunisten (1965), die satirisch die gängigen Klischees des Antikommunismus in der Bundesrepublik aufspießte. Im Vietnam-Zyklus, der aus insgesamt sechs Liedern besteht, schilderte er den Krieg aus der Perspektive verschiedener beteiligter Gruppen: aus der Sicht der Vietnamesen (Partisanenbekämpfung), eines US-Soldaten (Western-Ballade), eines US-Kommandeurs (Rein Technisches), der beteiligten Industrie (Wirtschaftsbericht), um in Hexenverbrennung dem Krieg eine historische Dimension zu geben (früher Hexenverbrennungen, heute Napalm) und im abschließenden Gespräche der Herren Müller um dem Konflikt eine politisch-imperialismustheoretische Deutung zu geben.\nDie Erschröckliche Moritat beschreibt den harmlosen Tagesablauf eines Kommunisten im Vokabular und mit den Klischeevorstellungen des Antikommunismus. Der Kommunist putzt sich die Zähne mit Branntwein und trinkt zum Frühstück Wodka. Er zieht „die Unterwanderstiefel“ an und geht an sein „illegales Untertagewerk“. Bereits „um neun Uhr zehn frißt er das erste Kind (blauäugig, blond)“. Er verstellt sich, spricht rheinisch statt sächsisch, und geht zum Friseur, um immer unauffällig „agitproper“ auszusehen. Er „kommunistet“ in der Hütte hinter dem Bahndamm, küsst dort die Frau, spielt mit den Kindern Verstecken, um schließlich nach vollbrachtem Untertagswerk auch die Unterwanderstiefel wieder auszuziehen.\nDer Kapitalismus - ein eiserner Engel scheißend Bomben und Napalm: Sänger der Neuen Linken\nSüverkrüp trat 1964 als einer von 13 Sängern beim ersten Festival Chanson Folklore International auf Burg Waldeck auf, das sich in den folgenden Jahren zum Mekka der Folk- und Liedermacherszene entwickelte. Bis 1969 traten hier auch noch Franz Josef Degenhardt, Reinhard Mey und Hannes Wader auf. Aus der DDR kamen Perry Friedman, Hermann Hähnel und Lin Jaldati dazu, international waren unter anderem Hedy West und Pete Seeger geladen. Selbst der spätere Schlagersänger Ivan Rebroff trat hier mit Folklore auf. Das Festival entwickelte sich allerdings schnell zum Szene-Treffen mit der typischen Eigendynamik einer solchen Veranstaltung. Die Szene dort begann um sich selbst zu kreisen, zufrieden damit, da zu sein, und nach seiner Meinung ohne weitergehenden Anspruch. Sie wurde somit der bundesdeutschen Gesellschaft, die sie kritisieren wollte, immer ähnlicher. Bereits 1966 textete der Dauergast Süverkrüp spöttisch in Wünsche des Publikums:\nDas Festival auf Burg Waldeck prägten schon früh innere Streitigkeiten. Die Debatte lief entlang den Frontlinien zwischen „Kunst“ und „Politik“, die es kaum mehr möglich machten, einen Weg zwischen beiden zu gehen. Schließlich scheiterte das Festival an diesem Streit.\nZusammen mit Hanns Dieter Hüsch, Franz Josef Degenhardt und Wolfgang Neuss bildete er das Quartett 1967. Süverkrüp trat bei Ostermärschen, Betriebsbesetzungen und Festivals auf, beim ersten Festival für Arbeiterlieder, organisiert vom pläne-Verlag, ebenso wie bei den Essener Songtagen 1968 (25. bis 29. September 1968), „Europas erstem großen Festival für Folklore, Folksong, Chanson und gute populäre Musik“, wo er zusammen mit Hanns-Dieter Hüsch und Franz-Josef Degenhardt das Auftaktkonzert spielte. Der ursprünglich geplante Auftritt als „Quartett ’67“ fiel ins Wasser, weil Neuss kurzfristig absagte - er wollte als einziger bei diesem Non-Profit-Konzert Gage haben. Süverkrüp schrieb viele Lieder extra für solche Anlässe, die so einen ungewöhnlich engen Zeitbezug besitzen. In dieser Zeit produzierte er mehrere Fernsehsendungen für den WDR wie Süverkrüps Laube oder Die Wegwerfgesellschaft.\nSeine Texte schrieb er in dieser Zeit politisch direkter. Von einer Beschreibung des Alltags und linker politischer Kritik in vielen Facetten konzentrierte er sich immer mehr auf die seiner Meinung nach wichtigste Ursache: den Monopolkapitalismus. Textlich ist er oft direkter als seine damaligen Wegbegleiter, der Deutschlandfunk beschreibt ihn: \nBereits in dem 1968 veröffentlichten Lied 1968ster Psalm summiert er sein Kapitalismusbild, das für seine weiteren Veröffentlichungen prägend sein sollte:\nDer Kapitalismus blieb für ihn in seinen Veröffentlichungen stets das zu bekämpfende System. Politisch positionierte er sich dort, wo der Kapitalismus bekämpft wurde, und wandte sich gegen alles, was diesem Kampf schaden könnte. Für ihn war auf Dauer nur der real existierende Sozialismus sowjetischer Prägung ein chancenreicher Gegner des Kapitalismus, so dass er sich auch gegen linke Kritiker desselben wandte. Sein bissiger, oft aggressiver Humor trifft dabei auch gelegentlich die eigene Szene. Bereits 1970 zieht er in Die Revolution ist beendet ein Resümee der Neuen Linken:\nParodie auf das Weihnachtslied Leise rieselt der Schnee\n1969 schrieb Süverkrüp eine Parodie auf das Weihnachtslied Leise rieselt der Schnee:\nAbdruck mit freundlicher Genehmigung vom 7. Dezember 2013 von Dieter Süverkrüp.\nNach dem Einmarsch der Warschauer-Pakt-Staaten in die damalige Tschechoslowakische Sozialistische Republik (ČSSR) 1968 wäre aus dem „kalten“ fast ein „heißer Krieg“ geworden. In Erinnerung an den Zweiten Weltkrieg weist er auf den Zusammenhang von Kriegstreiberei und Rüstungsgeschäften hin und befürchtet, dass es zu einem neuen Krieg kommen könnte. Deutlich wird die Zielrichtung seines Liedes in der letzten Strophe, die das parodierte Sprachmotiv der ersten Strophe aufnimmt.\nDer Sozialismus, Genossen: Süverkrüp als kalter Krieger\nSüverkrüps politisches Bild war durch die Auseinandersetzung des kalten Krieges geprägt. Er selbst empfand das westliche, kapitalistische System als unmenschlich und das realsozialistische Modell als einzige tatsächlich umsetzbare Alternative. Andere linke Ansätze empfand er als illusorisch, beziehungsweise in der realen politischen Auseinandersetzung zwischen den Systemen als Weltflucht. Kritik an der DDR war für ihn, egal aus welcher Perspektive geübt, im Ergebnis Zusammenarbeit mit dem kapitalistischen System und somit abzulehnen.\nDie SPD hatte für ihn spätestens mit dem Godesberger Programm ihren linken Anspruch aufgegeben und war so zum unwilligen Erfüllungsgehilfen des „Großkapitals“ geworden; für ihn war sie „SPDemütig“. In Es ist alles ganz anders textete er 1980:\nWährend Teile der Linken den Regierungsantritt der sozialliberalen Koalition unter Willy Brandt hoffnungsvoll begleiteten, nahm er diese Hoffnung auf echte gesellschaftliche Veränderung in Machtwechsel (1970) aufs Korn:\nIn den 1970er Jahren, als sich die linke Bewegung zu diversifizieren begann, blieb er öffentlich stets DKP-Mann und dem System von DDR und Sowjetunion verhaftet. Während er bereits früher beispielsweise Hanns Dieter Hüsch überreden konnte, ein Protestlied gegen die Niederschlagung des Prager Frühlings 1968 zu streichen, sprach er seine Überzeugungen in dieser Zeit offener aus und attackierte in seinen Liedern stärker die nichtkommunistische Linke.\nNachdem er die SPD stets klar abgelehnt hatte, wandte er sich auch im Laufe der Zeit gegen die Neue Linke. Besonders beißend nahm er die stark studentisch geprägte Neue Linke in Die Kunst, Andersmeinende für den Sozialismus zu gewinnen aufs Korn. Angefangen vom Agitieren mit Schlagworten fernab der Realität der normalen Menschen, über ihr Interesse an möglichst fern liegenden Themen, die sich lieber mit Freiheitskämpfen in Angola beschäftigten als mit der Realität vor der eigenen Haustür, bis hin zu deren entleertem Sozialismusbegriff, der nach Süverkrüps Maßstäben nichts mehr mit Sozialismus zu tun hatte, sondern als Leerformel für blinden Aktionismus diente. Sozialismus musste für ihn konkret umsetzbar sein, das sowjetische System war das einzig real existierende und daher aus seiner Sicht unbedingt gegen Vorwürfe zu verteidigen.\nEr warf den linken Kritikern vor, letztlich nur zusammen mit dem „Klassenfeind“ zu arbeiten; das sozialistische Modell der DDR zu attackieren und zu schwächen, ohne selbst eine Alternative zu haben, und so letztlich das Spiel von „Stern, Spiegel und FAZ“ zu spielen.\nIn einem 1973 geführten Streitgespräch mit Marcel Reich-Ranicki sagte er zum Auftrittsverbot über den damals in der DDR aktiven Liedermacher Wolf Biermann:\nReich-Ranicki: \nSüverkrüp: \nSüverkrüps Position wurde auch innerhalb der Linken isolierter. Er selbst sah sich in einer Verteidigungshaltung und dazu gezwungen, ein System zu verteidigen, mit dem er selbst Probleme hatte. Ein Beispiel zeigt sich in Ungeschminkter Protest (1971). Das von der Aussageform, ähnlich wie der Kryptokommunist aufgebaute Lied arbeitet mit identisch stilistischen Mitteln, ist allerdings in der DDR angesiedelt. Diesmal aber aus der umgedrehten Position. Während der Kryptokommunist der gute Kommunist in (West) Deutschland ist, wird entgegengesetzt beim Ungeschminkter Protest das Alltagsleben der DDR dem Westdeutschen auf scheinbar westliches Vorurteil vorgehalten.\nSüverkrüp wurde sowohl in Westdeutschland wie in der DDR rezipiert. 1968 veröffentlichte der Ost-Berliner Eulenspiegel-Verlag das Buch Protestsongs, in dem unter anderem Texte von Bob Dylan, Franz Josef Degenhardt und Süverkrüp abgedruckt waren. 1970 erschien eine LP mit Liedern Süverkrüps in der DDR.\nSüverkrüp, der selbst 17 Jahre Mitglied der DKP war, trat ab 1971 mehrfach beim Festival des politischen Liedes in der DDR auf.\nAls einer von wenigen Künstlern gewann er bedeutende Preise sowohl in der DDR als auch, nach dem Fall der Mauer, in der Bundesrepublik.\nDer Boss ist, wie ihr seht, zu blöd: künstlerische Diversifikation\nWährend seine explizit politischen Lieder in den Texten immer direkter wurden, begann er auch ein breites Spektrum anderer Lieder zu produzieren. Seine Weihnachtslieder setzten sich auf der Basis der allgemein bekannten Melodien spöttisch mit den Weihnachtsbräuchen der Bundesrepublik auseinander. Sie greifen das Thema in einer Mischung aus beißender Sozialkritik und linksradikalem Utopismus auf:\nKinderlieder wie Baggerführer Willibald (1970) oder das Musical Das Auto Blubberbumm (1976) sind zwar politisch, in der Aussage aber offener als seine anderen politischen Veröffentlichungen der Zeit. Baggerführer Willibald wurde zum Standardlied in den Elternhäusern entsprechender Gesellschaftsschichten. Das Auto Blubberbumm wurde mit hochkarätiger Besetzung aus der Jazz-Szene eingespielt.\nDas in einfacher Kinderbuchsprache geschriebene Lied, in dem Willibald bei den Arbeiten an einem großen, schönen Haus begreift, dass ihm gar nichts gehört, dem Boss aber alles, gehörte zum ständigen Repertoire alternativer Kinderläden und -horte und übte so einen prägenden Einfluss auf die Kinder vieler 68er aus. Im Lied folgert Willibald:\nWoraufhin die Arbeiter im kleinen Maßstab den Sozialismus einführen und sich ihre eigenen Häuser bauen.\nMit der Künstlerin Fasia Jansen, den 3 Tornados und dem Kabarett Floh de Cologne arbeitete er eng zusammen. Er textete und schrieb Musik und Texte für weitere Gruppen wie beispielsweise Zupfgeigenhansel. Er arbeitete weiter mit verschiedenen Medien, 1988 entstand die Hörspielkassette und Fernsehbildergeschichte Pauline spielt Gitarre.\nObwohl wichtiger Teil der linken Kulturszene, wendet er sich doch nie ganz auch von anderen Musikformen ab. 1976 wurde bei den Kölner Kursen für neue Musik sein Melodram Alwin und Alwine - ein Musikerschicksal unter der Leitung von Mauricio Kagel aufgeführt.\nNach 1989\nAb 1989 trat er als Liedermacher nur noch selten auf. CDs allerdings produzierte er weiterhin, wenn auch wieder nach den Texten anderer. 1995 sang er mehrere von Erich Mühsams Liedern, 1996 veröffentlichte er zusammen mit seinem Sohn Ben die CD Singt Graßhoffs Bellman nach Texten von Carl Michael Bellman, in der Übersetzung von Fritz Graßhoff. Erst seitdem 2002 ein Buch mit vielen Liedern und eine 4-CD-Werkschau erschien, betritt er wieder gelegentlich eine Bühne. Nach eigenen Worten aus Neugier, „ob er die alten Sachen noch drauf habe und ob man den Zeitzünder noch ticken höre“. Die Lieder selbst beschreibt er im Begleitbuch zur CD als „Sperrmüll, mit dem man vielleicht noch etwas anfangen könne“. Primär aber widmet er sich heute der bildenden Kunst.\nBereits 1979 reiste er mit Hans-Georg Lenzen durch das Ruhrgebiet; die Zeichnungen, die dabei entstanden, waren auf Ausstellungen im ganzen Ruhrgebiet zu sehen.\nEr zeichnet und schreibt unter anderem seit 1987 für die Sendung mit der Maus. An der Folkwang-Hochschule in Essen besetzte er 1992/1993 den Stiftungs-Lehrstuhl für Poetik. 1993 schrieb er ein Radiohörspiel: Das Ding in Ü. an der Ö.\nSeit den 90er Jahren hat sich Süverkrüp wieder der bildenden Kunst verschrieben, er schafft Zeichnungen, Radierungen, Kupferstiche, Ölbilder. Für Matthias Schlothfeld/Ben Süverkrüp/Wolfgang Hufschmidts Kinderoper Vom Teufel mit den drei goldenen Haaren schrieb er 1995 das Libretto, um die Jahrtausendwende die Bühnenmusik für eine Neuinszenierung von Georg Büchners Dantons Tod. 2002 erschienen eine CD-Sammlung seiner Lieder und ein begleitendes Buch mit Texten, für das er umfangreiche Erläuterungen schrieb und eigene Zeichnungen zur Verfügung stellte. Er selbst sieht in den Begleittexten die Zeitgebundenheit vieler Lieder und distanziert sich vorsichtig vom Realsozialismus; der Kapitalismus ist aber auch heute noch für Süverkrüp der Feind und seiner Auffassung nach stärker und gefährlicher denn je.\nSeit 2005 gab es Ausstellungen seiner Zeichnungen, Radierungen, Kupferstiche und Ölbilder in Berlin, Bremen, Düsseldorf und Lübeck. Ergänzend zu den ersten Ausstellungen erschien eine DVD Kreuzwortbilder, in der er auf humorvolle Art seine Bilder und Zeichnungen in eine von ihm verfasste und erzählte Geschichte einbindet. Darüber hinaus veranstaltet er bis heute vereinzelte Konzerte und Lesungen.\nPersönliches\nEr ist der Vater des Pianisten Ben Süverkrüp, der zusammen mit Tina Teubner einen Deutschen Kleinkunstpreis 2010 erhielt.\nFilmografie\n 1967: Im Busch von Mexiko - Das Rätsel B. Traven (TV-BRD, fünf Teile, R.: Jürgen Goslar)\n 1977: Dantons Tod (Studioaufzeichnung)\nAuszeichnungen\n 1976: Heinrich-Heine-Preis des Ministeriums für Kultur der DDR\n 1986: Deutscher Kleinkunstpreis\n 1995: Preis der deutschen Schallplattenkritik\nVeröffentlichungen als Autor\n \n \n \nDiskografie\nSolo bzw. Veröffentlichungen unter seinem Namen als (Mit-)Interpret\n 1962 Ça Ira - Lieder der französischen Revolution 1 (Texte von Gerd Semmer) (EP mit 10sic! Stücken, Pläne 1101)\n 1962 Warnung - Rattengift ausgelegt! Kinder & Haustiere fernhalten (Texte von Gerd Semmer) (EP mit 6 Stücken, Pläne 2101)\n 1963 Ça Ira - Lieder der französischen Revolution 2 (Texte von Gerd Semmer) (EP mit 8 Stücken, Pläne 1102)\n 1963 Ein Lied, drei, vier - Moderne Chansons aus dem Schlaraffenland (Texte von Gerd Semmer) (EP mit 7 Stücken, Pläne 2102)\n 1965 Fröhlich ißt du Wiener Schnitzel (LP, Pläne 22301)\n 1967 Die widerborstigen Gesänge des Dieter Süverkrüp (LP, Pläne 22302)\n 1969 Ça Ira - Lieder der französischen Revolution (Texte von Gerd Semmer) (LP, BRD: Pläne 11101 / 1973: DDR: Eterna 815033)\n 196? Ça ira - Chansons aus der französischen Revolution - 1. Folge (Texte von Gerd Semmer) (EP mit 6 Stücken, Eterna 510042)\n 196? Ça ira - Chansons aus der französischen Revolution - 2. Folge (Texte von Gerd Semmer) (EP, Eterna)\n 1970 Süverkrüps Hitparade (LP, Pläne 22 303)\n 1970 Stille Nacht allerseits! - Dieter Süverkrüp singt garstige Weihnachtslieder (EP mit 4 Stücken, Pläne PENG 5)\n 1970 Der Baggerführer Willibald - Dieter Süverkrüp singt Kinderlieder (EP mit 4 Stücken, Pläne PENG 6)\n 1971 Rote Fahnen sieht man besser (Phrix-Lied // Kleinstadtlehrlinge) (Single, Pläne PENG 12)\n 1972 Zusammengesammelte Werke (LP Compilation, Pläne 0200)\n 1973 Bayrisches Heimatlied (Single B-Seite, Ohr 57.012 Floh de Cologne: Der Löwenthaler)\n 1973 1848 - Lieder der deutschen Revolution (LP, BRD: Pläne 11102 / 1974: DDR: Amiga 855410 / 1998: CD, Conträr 8338-2)\n 1973 Dieter Süverkrüp (LP Compilation, Amiga 8 55 329)\n 1974 Süverkrüp Live - Lieder und Texte (auch veröffentlicht mit anderem Cover und Titel: Warum wird so einer Kommunist? - Süverkrüp Live!) LP (BRD: Pläne 22304 / DDR: Amiga)\n 1980 So weit alles klar! (LP, Pläne 88 205)\n 1983 Lied eines heiseren Kindes (LP Compilation, Pläne 88333)\n 1986 Erich Mühsam - Ich lade Euch zum Requiem (mit Walter Andreas Schwarz und Vridolin Enxing) (LP, Pläne 88502 / 1995: CD, Conträr 4302-2)\n 1987 Pauline spielt Gitarre (mit Vridolin Enxing) (Cassette, Pläne 8568)\n 1996 Süverkrüp singt Graßhoffs Bellmann (mit Ben Süverkrüp) (CD, Conträr 5)\n 2002 Süverkrüps Liederjahre - 1963-1985 ff. (4 CDs Box, Conträr 30)\n 2015 Ça Ira - Lieder der französischen Revolution (Texte von Gerd Semmer) (CD, Conträr 72)\nMit anderen\n 1957 The Feetwarmers (Jürgen Buchholtz, Klaus Doldinger mit u. a. Dieter Süverkrüp): Gruß an Zarah (EP mit 4 Stücken, Brunswick 10 806 EPB)\n 1963 Perry Friedman & Dieter Süverkrüp: Solidarity Forever - Amerikanische Arbeiterlieder (EP mit 8 Stücken, Pläne 4101)\n 1963 Perry Friedman & Dieter Süverkrüp: I'm On My Way - Amerikanische Negerlieder (EP mit 7 Stücken, Pläne 4102)\n 1963 Ostersongs 1962/63 - Lieder zum Ostermarsch (Gesang: Fasia Jansen, Inge Börner, Ingrid Süverkrüp, Günter Göpfert (Banjo), Dieter Süverkrüp (Gitarre). Die Bricklayer-Skiffle-Group, die Skiffle-Plackers) (EP mit 8 Stücken, Pläne 3101)\n 1964 Wir wollen dazu was sagen - Neue Lieder gegen die Bombe (Es singen: Fasia Jansen, Ingrid und Dieter Süverkrüp, Hannes Stütz und Gruppe. Es spielen: Heinz Schlegel (Trompete), Heinz Dommes (Klarinette, Schlagzeug), Dieter Süverkrüp (Gitarre) und die Skiffle-Pluckers) (EP mit 7 Stücken, Pläne 3102)\n 1968 Floh de Cologne & Dieter Süverkrüp: Vietnam - Für fünf Sprech und Singstimmen, Streicher, Bläser, Orgel, Bass, Schlagwerk, Klavier und Gitarren (LP, Pläne 33101)\n 1970 Die Internationale // Brüder, zur Sonne, zur Freiheit (mit: Dieter Süverkrüp, Franz-Josef Degenhardt, Fasia Jansen, Hanns Ernst Jäger, Die Conrads, Hanns Dieter Hüsch, Dietrich Kittner, Lerryn, Hannes Stütz, Münchener Songgruppe, Song-Gruppe Hamburg) (Single, Pläne PENG 7)\n 1971 Interpol Köln, Die Conrads & Dieter Süverkrüp: Wir machen den Roten Punkt (EP mit 3 Stücken, Pläne PENG 13)\n 1976 Das Auto Blubberbumm - Ein Musical für Kinder (ab 8) (Musik u.Text: Dieter Süverkrüp, Wolfgang Dauner, Text: Dieter Süverkrüp, mit: Volker Kriegel, Albert Mangelsdorff, Ack van Rooyen, Eberhard Weber, Inge Brandenburg, Jörg Gebhardt u. a.) (LP, Pläne K20903)\n 1977 Rotkäppchen - nach Jewgenij Schwarz (Floh de Cologne, Christiane & Fredrik, Franz Josef Degenhardt, Fasia, Perry Friedman, Hanns Dieter Hüsch, Dieter Süverkrüp, Hannes Wader) (LP, Pläne K20905)\n 1978 Die Leute von der Annostrasse - Für Leute ab 10 (Text: Peter Maiwald, Musik: Mike Herting, mit: Rick Abao, Fasia Jansen, Uschi Flacke, Petra Grabowski, Hanns Dieter Hüsch, Dieter Scholz, Dieter Süverkrüp, Mike Herting, Jan Reimer u. a.) (LP, Pläne DK0099)\n 1996 Quartett '67 (Hanns Dieter Hüsch, Wolfgang Neuss, Franz Josef Degenhardt, Dieter Süverkrüp) (2 CDs, Live-Aufnahme 1968 des Saarländischen Rundfunks, Conträr 4304-2)\n 2004 Fritz Grasshoff: Hört mal her, ihr Zeitgenossen (Fritz Graßhoff mit: Pit Klein, Lothar „Black“ Lechleiter und Dieter Süverkrüp) (CD, Conträr 2912-2)\nVertreten auf folgenden Samplern (zum Teil Live-Aufnahmen)\n 1970 Hören Sie mal rot! - Arbeiterlieder-Festival (LP, Pläne 66 201)\n 1971 Rot sehen kann jeder… hören Sie mal rot! (LP, Pläne 0300)\n 1971 Lehrlinge halten zusammen (LP, Pläne 33501)\n 1973 3. Festival des politischen Liedes 1972 (LP, Eterna 8 15 058)\n 1973 Für antiimperialistische Solidarität, Frieden und Freundschaft! - X. Weltfestspiele 1973 (LP, Eterna)\n 1974 Internationales Konzert: Solidarität Mit Chile (LP, Pläne 19 574)\n 1974 Konzert für Chile - Live-Mitschnitt des Solidaritätskonzerts „Für Victor Jara“, 31. Mai 1974, Essen, Grugahalle (2 LPs, Pläne 88 113)\n 1976 Folklore International (2 LPs, Pläne 0500-01)\n 1977 Rote Lieder 70-76 (LP, Amiga 8 45 134)\n 1977 GegenBILDlieder (LP, Eigelstein ES 2010)\n 1978 Das Fest unserer Zeit - Live vom UZ-Volksfest (LP, Pläne G-6-0168)\n 1980 Zehnkampf - Festival des politischen Liedes 1970-1980 (2 LPs, Amiga 8 45 190-91)\n 1981 Künstler für den Frieden - 2. Forum der Krefelder Initiative, Dortmund, 21. November '81 - Live-Mitschnitt der Abschlußveranstaltung, Westfalenhalle Dortmund (2 LPs, Eigenverlag, A 6042/3)\n 1982 Wir wollen leben - Lieder gegen den Untergang (2 LPs, Folk Freak/Pläne FF 3005/6)\n 2002 Folk und Liedermacher an Rhein und Ruhr (2 CDs, Beilage zum Buch gleichen Namens, No Ethno/agenda 2001/2)\n 2008 Die Burg Waldeck Festivals 1964-1969 - Chansons Folklore International (10 CDs, Bear Family BCD 16017 JC)\nDokumentarfilm\n 1976: Dieter Süverkrüp (DEFA-Kurzdokumentarfilm, Regie: Dieter Raue)\nLiteratur\n \n Wolfgang Bittner, Mark vom Hofe: Der Schöpfer des Baggerführers Willibald. Dieter Süverkrüp. In: Ich mische mich ein. Markante deutsche Lebensläufe. Horlemann, Bad Honnef 2006, ISBN 3-89502-222-5.\nWeblinks\n \n Offizielle Website\n Musik, Text und Download von Baggerführer Willibald\n  Mitteldeutscher Rundfunk")
('Alexius Johann', "#Article: Alexius Johann\nAlexius Johann (* 11. November 1753 in Steinach (Bad Bocklet) als Johannes Nikolaus Johann; † 28. Juni 1826 in Mainz) war ein deutscher Augustiner-Pater (OSA), Gymnasialprofessor, Musiker und Komponist sowie ein bedeutender Konstrukteur astronomischer Uhren.\nLeben\nEr war der Sohn des Maurers Nikolaus Michael Johann und der Anna Heckel. Die Eltern scheinen erst nach Steinach eingewandert zu sein. Ein jüngerer Bruder war Baptist Johann (1765-1826), eine Schwester hieß Salome. Die Eltern hatten als „geistliche Vatersleute“ häufig Augustiner-Eremiten aus Münnerstadt auf ihrer Wanderschaft (Terminei) zu Gast, hatten also beste Kontakte zum Orden.\nAls 15-Jähriger kam Sohn Johann im Jahr 1769 an das vom Augustinerorden geleitete Johann-Philipp-von-Schönborn-Gymnasium in Münnerstadt. Schon bald zeigte sich hier sein musikalisches Talent. Er trat der marianischen Kongregation (Congregatio Mariae Virginis de Consolatione) bei, deren Präfekt er später wurde. Nach Abschluss seiner schulischen Ausbildung trat er dem Augustiner-Orden bei, legte am 14. August 1774 das Ordensgelübde ab und nannte sich seitdem Pater Alexius.\nZunächst studierte Alexius in Würzburg Philosophie. Am 21. September 1777 erhielt er dort die Priesterweihe. Zum Theologie-Studium wechselte er dann 1779 ins Kloster zu Freiburg im Breisgau, das wie Münnerstadt und Mainz der rheinisch-schwäbischen Ordensprovinz angehörte. Im Jahr 1781 versetzte ihn der Orden ins Kloster nach Mainz, wo sich Alexius im Kreis ausgezeichneter Musiker befand, wozu früher auch Pater Alexius Molitor gehört hatte.\nNach bestandener Lehramtsprüfung im Oktober 1782 durch die kurfürstliche Schulkommission wurde Alexius Sprachlehrer am Kurfürstlichen Gymnasium zu Mainz. Sein Gehalt betrug 175 Gulden, allerdings verblieben ihm zur persönlichen „Ergötzung“ nur 25 Gulden, weshalb er auch hier wieder als Organist in den Gottesdiensten des Gymnasiums sich einen Nebenverdienst von 20 Gulden verschaffen konnte. Als Lehrer beurteilten ihn die beiden Präfekten schon im folgenden Jahr (1783) allerdings weniger positiv: „Professor Johann ist zu todt und schüchtern. Da er in seinen Erklärungen zu viele Pausen einmischet, so tödet er dadurch die Achtsamkeit der Schüler.“ Der zweite Präfekt urteilt: „Die Professoren .... Johann in der zwoten .... Klasse kommen zwar nach Kräften ihrer Schuldigkeit nach, scheinen aber sehr wenig Talent zum Lehramt zu besitzen. .... Die täglich halbe Stunde zur Lektüre und zum deutschen Sprachstudium halten manche Professoren schlecht, manche gar nicht wie Johann ....“ Dennoch setzt Johann seine Lehrtätigkeit bis ins Jahr 1791 fort, als die kriegerischen Auseinandersetzungen mit den Franzosen ihren Anfang nahmen.\nNach Einführung der Mainzer Republik durch die Franzosen weigerten sich viele Geistliche, ihnen den Eid zu leisten und wurden des Landes verwiesen. So wurde auch Pater Alexius am 8. März 1793 mit elf anderen Patres und zwei Augustiner-Brüdern von elf Reitern nach Hochheim am Main kurz vor die preußischen Vorposten begleitet. Von dort zog er nach Münnerstadt, wo er mit zwei anderen Augustinern am 15. März im Kloster eintraf. In Münnerstadt erfreute sich Alexius' eines hohen Ansehens, weshalb er schon am 29. Juni 1793 von seinem früheren Lehrer, Pater Possidius Zitter, als dessen Nachfolger das Amt des Präfekten und Professors übernahm. Doch bald nach der Kapitulation der Franzosen (23. Juli 1793) kehrte Alexius am Ende des Schuljahres wieder nach Mainz ans Kloster und an die dortige Schule zurück, die am 13. August 1793 den Unterricht aufgenommen hatte - zunächst allerdings in den Räumen des Klosters.\nIm Ruhestand und als Ex-Augustiner nahm Johannes Nikolaus Johann am 1. Mai 1809 eine Anstellung als Pfarrer der Gemeinde St. Philippus und Jakobus in Heidesheim am Rhein an. Sein jüngerer Bruder wurde dort sein Vikar. Beide blieben bis zum Jahr 1821. Am 20. August 1821 bat Johann das Bischöfliche Generalvikariat um seine endgültige Pensionierung wegen „täglich zunehmender Leibs- und Gliederschwäche, und Hinfälligkeit, die ihm nicht nur das Fortkommen äußerst beschwerlich machet, ...“ Am 15. Oktober 1821 wurden beide Brüder gemeinsam pensioniert.\nDaraufhin zogen sie wieder nach Mainz ins Haus des mit ihnen befreundeten Mathematik-Professors Mathias Metternich in der Großen Pfaffengasse. Im Mainzer Dom waren beide als Vikare tätig. Fünf Jahre später starb der als Johannes Nikolaus Johann in Steinach geborene Pater Alexius Johann am 28. Juli 1826 morgens um 7:30 Uhr in Mainz. In einem Nachruf hieß es: „Er lebte in stiller Zurückgezogenheit der Kunst und Wissenschaften und brachte so Werke hervor, die selbst spät noch die Nachwelt bewundern wird.“\nEr wurde auf dem Mainzer Hauptfriedhof beigesetzt. Die Grabplatte aus rotem Sandstein ist neben der Aufschrift mit den Emblemen der Uhrmacherzunft geschmückt. Im Oktober 1993 wurde die inzwischen verwitterte Grabplatte auf Betreiben des Bistumsarchivars und Heimatforschers Heinz Gauly mit Unterstützung des damaligen Steinacher Bürgermeisters Helmut Schuck in Johanns Geburtsort überführt, dort restauriert und ist seitdem in der Kapelle des Steinacher Friedhofs zur Erinnerung an den großen Geistlichen und Universal-Wissenschaftler ausgestellt.\nMusiker und Komponist\nVon Beginn seiner Gymnasialzeit in Münnerstadt ist Alexius dort Organist. Außerdem wirkte er in dem jährlich aufgeführten Schauspiel und in den Chören mit. Auch während seiner späteren Studienjahre betätigte er sich immer wieder als Organist und begann zu komponieren. Seine Messen, Vespern und Opern verschafften ihm in Freiburg öffentliches Ansehen. Höhepunkt seines Freiburger Schaffens war die Uraufführung seines zum Tod der österreichischen Kaiserin Maria Theresia († 29. November 1780) im Auftrag der Stadtverwaltung komponierten Requiems, das er selbst bei der Totenmesse im Freiburger Münster aufführte. Chronisten berichteten nach dieser Aufführung von „großer Anerkennung“ und „jubelndem Beifall“.\nUhrmacher\nSicher schon in seiner Freiburger Zeit muss sich Alexius als Uhrmacher betätigt haben und sich die für den Bau astronomischer Uhren notwendigen Kenntnisse in Mathematik und Kosmologie, als Konstrukteur, Mechaniker und Techniker autodidaktisch angeeignet haben. Denn 1782 erhielt sein Mainzer Ordinariat eine Anzeige - wohl aus Kreisen der Handwerkerschaft oder der Schule - gegen ihn wegen unzulässigen Handels oder Handwerks. Alexius beteuerte dagegen, „daß er nur zu seiner Veränderung, und nicht für Auswärtige mit Uhrmachen sich beschäftige“. Er befasse sich schon seit geraumer Zeit mit dieser Materie. In den folgenden Jahren wurde er - wie andere Geistliche damaliger Zeit - zu einem bekannten „Priestermechaniker“.\nIn den Jahren 1796 bis 1804 - diese Daten nennt das Chronogramm seiner Uhr - baute Alexius seine erste große astronomische Uhr, seine erste „Weltmaschine“. Er selbst beschrieb die Uhr einleitend so: „Auf einer meterhohen Commode ruht ein vierackiges Gestell von 12 Zoll Durchmesser, 16 Zoll in der Höhe, welches das Gehäuse der Uhr bildet.“ Jürgen Abeler, Inhaber des Wuppertaler Uhrenmuseums, beschrieb sie später: „Der Sockel mißt genau 96 cm in der Höhe und hat einen quadratischen Grundriß von 58 × 58 cm. Das Mittelteil ist mit 42 cm Höhe und 37 cm im Quadrat nahezu kubisch. Die Glocke schließlich hat eine Höhe von 38 cm, so daß sich eine Gesamthöhe der Uhr von 1,76 cm ergibt.“ Diese erste Weltuhr behält Alexius bis zum Tod in seinem eigenen Besitz und vererbte sie dann seinem Bruder Michael Baptist, der sie nach seinem Tod der Stadt Mainz überließ. Heute wird diese Uhr - inzwischen nicht mehr funktionsfähig - im Dom- und Diözesanmuseum (Mainz) verwahrt.\nIm Jahr 1837 schrieb Charles V. Incledon in seiner Reisebeschreibung über Alexius' erste große astronomische Uhr: „Hier Mainz findet man ebenfalls eines der bemerkenswertesten Stücke der Uhrmacherkunst, das jemals von Menschenhand gefertigt wurde, und zwar von Nikolaus Alexius Johann, einem Mönch aus einem der verbotenen Klöster. Diese Uhr, abgesehen davon, dass sie die exakte Uhrzeit in Stunden, Minuten und Sekunden angibt, hat einen Zeiger, der die Wochentage, die Woche, den Monat und das Jahr anzeigt; die Bewegung der Erde, der Sonne, des Mondes und der Planeten ist klar dargestellt, ebenso wie jede Sonnen- und Mondfinsternis, die sich innerhalb des nächsten Jahrhunderts möglicherweise ereignen kann. Dies ist vielleicht eines der perfektesten Stücke der Uhrmechanik, die jemals von einem Menschen fertiggestellt wurde, und ist ebenso bemerkenswert für die Fähigkeiten des Erfinders als Mechaniker, wie für sein Talent als erstklassiger Mathematiker, das er bei der Konstruktion hat erkennen lassen. Napoleon bot eine sehr große Summe Geldes für die Uhr, um sie nach Paris bringen zu können, doch der patriotische Mönch zog es vor, sie seiner Heimatstadt ohne Honorar oder Entlohnung zu überlassen.“\nEine zweite große Weltuhr, die Alexius wohl teilweise zeitgleich mit seiner ersten ab 1802 konstruierte, aber erst 1809 vollendete, beschreibt Christoph Aretz im Jahr 1830 (siehe Literaturangabe). Diese zweite Uhr stand zuletzt im Städtischen Altertumsmuseum bis zu ihrer Zerstörung durch einen Bombenangriff im Juli 1942.\nInsgesamt sind heute acht astronomische Uhren aus Alexius' Werkstatt bekannt.\nLiteratur\nZur Person\nHeinz Gauly: Die Brüder Johann aus Steinach, Seite 18, Verlag Sendner & Neubauer, Bad Neustadt (Saale) 2010\nAdam Gottron: Mainzer Musikgeschichte von 1500 bis 1800, Seite 120, in: Beiträge zur Geschichte der Stadt Mainz, Band 18, 1959\nHeinrich Schrohe: Nikolaus Alexius Johann. Augustinermönch, Schulmann, Musiker und Verfestiger astronomischer Uhren (1753-1826), 1929\nNikolaus Alexius Johann, in: Hessische Biographien, Band 3, Verlag M. Sändig, 1973, ISBN 3500268307\nJürgen Abeler: Die Gebrüder Johann, Augustiner-Mönche und Uhrmacher, in: Mainzer Zeitschrift, 69. Jahrgang (1974), Seite 197f.\nZu den Uhren\nChristoph Arentz: Beschreibung der astronomischen Uhr welche von Herrn Nicolaus Alexius Johann, Mitglied des vormaligen Augustiner-Ordens in Mainz, 1807 berechnet und verfertigt worden, Verlag Simon Müller, Mainz 1830\nJakob Kraetzer: A short Description of the astronomical clock, exposed in the museum at Mentz and performed in the year 1807 by Nicholas Alexius Johann, Verlag Wirth, Mainz 1849\nAdolar Zumkeller: Manuscripte von Werken der Autoren des Augustiner-Eremitenordens in mitteleuropäischen Bibliotheken, in: Cassiciacum, Band 20, Augustinus-Verlag, Würzburg 1966\nHeinz Gauly: „Mainzer Zeitmaschinen“ haben keine Probleme mit dem Datum 2000, in: Vierteljahreshefte für Kultur, Politik, Wirtschaft, Geschichte, Band 19 (1999), Heft 4, Seite 12-22, Mainz 1999\nClemens Kissel: Berichte im Mainzer Tagblatt vom 18. Januar 1876 und Mainzer Journal vom 23. Mai über seine Reparatur der zweiten Johann-Uhr\nWeblinks")
('Georg Veith', '#Article: Georg Veith\nGeorg Veith (* 9. März 1875 in Černovice; † 3. September 1925 in der Nähe von Zile) war ein österreichischer Offizier, Althistoriker und Herpetologe.\nLeben\nGeorg Veith war k. u. k. Artillerie-Offizier, hatte jedoch schon früh auch Interesse an historischen und naturwissenschaftlichen Themen. Schon als junger Offizier erforschte er von seinem Garnisonsort Bilek aus historische römische Schlachtfelder auf dem Balkan und gleichzeitig die dortige Reptilienfauna.\nVeiths erste althistorische Publikation erschien im Jahre 1900. Es folgten weitere Veröffentlichungen, oft in Zusammenarbeit mit Johannes Kromayer, dem Herausgeber einer Buchreihe über antike Schlachtfelder. In der Schlachtfeldforschung verband Veith sein militärisches Können als Stabsoffizier der k. u. k. Armee mit der Beobachtungsgabe des Naturforschers. 1921 wurde ihm für seine historischen Forschungen der Ehrendoktortitel der Universität Münster verliehen. Mehrere Aufsätze zu Ereignissen des Ersten Weltkrieges, das bis heute nur in Auszügen veröffentlichte Manuskript über den Untergang der österreichisch-ungarischen Armee und Musikkritiken in Wiener Zeitschriften zeigen weitere Facetten seiner Tätigkeit.Im Alter von 50 Jahren wurde der Oberst a. D. von zwei Hirten auf dem antiken Schlachtfeld von Zela erschlagen. Georg Veith wurde auf dem dortigen türkischen Friedhof begraben.\nDer Nachlass Veiths gelangte 1926 an das österreichische Kriegsarchiv. Im Jahr 1950 fand am Naturhistorischen Museum in Wien eine Georg-Veith-Gedächtnisschau statt, in deren Folge der Nachlass inventarisiert wurde.\nSchriften (Auswahl)\n Geschichte der Feldzüge C. Julius Caesars. Seidel, Wien 1906.\n mit Johannes Kromayer: Antike Schlachtfelder. Bausteine zu einer antiken Kriegsgeschichte. 5 Bände in 6 Teilen, Berlin 1903-1931 Heidelberger historische Bestände - digital\n Cäsar. Quelle & Meyer, Leipzig 1912. 2. Auflage 1922.\n Die Feldzüge des C. Iulius Caesar Octavianus in Illyrien in den Jahren 35-33 v. Chr. Hölder, Wien 1914.\n Der Feldzug von Dyrrhachium zwischen Caesar und Pompejus. Mit besonderer Berücksichtigung der historischen Geographie des albanischen Kriegsschauplatzes. Seidel, Wien 1922.\n mit Johannes Kromayer: Schlachten-Atlas zur antiken Kriegsgeschichte. 120 Karten auf 34 Tafeln; mit begleitendem Text. 5 Lieferungen in 6 Teilen, Leipzig 1922-1926 Heidelberger historische Bestände - digital\n mit Johannes Kromayer: Heerwesen und Kriegführung der Griechen und Römer. Beck, München 1928 (Handbuch der Altertumswissenschaft, Abteilung 4, Teil 3, Band 2). Nachdruck 1963.\n Schriften zum Ersten Weltkrieg:\n Werdegang und Schicksal der österreichisch-ungarischen Armee im Weltkriege. 1922 (Nachweis im ÖBV-Katalog) \n Der Angriff auf Durazzo. 1922 (Nachweis im ÖBV-Katalog)\n Die Isonzoverteidigung. 1932 (Nachweis im ÖBV-Katalog)\nLiteratur\n Die Reptilien Bosniens und der Herzegowina. In: Herpetozoa. Berichte der Österreichischen Gesellschaft für Herpetologie. Wien 1991. Teil I in Band 3, Teil II in Band 4 (das Vorwort von Gernot Sattler enthält auf Seite 101 ein Porträt von Veith).\n Helga Happ, Paul Mildner: Georg Veith - Herpetologe, Altertumsforscher und Soldat. In: Rudolfinum. Jahrbuch des Landesmuseums Kärnten 2003, S. 435-443 (). \nWeblinks')
('Carl Schreiner (Schauspieler)', '#Article: Carl Schreiner (Schauspieler)\nCarl Maria Schreiner (* 21. Dezember 1869 in Köln; † 16. September 1931 in Weimar) war ein deutscher Bühnenschauspieler.\nLeben\nSchreiner machte eine Schauspielausbildung und war dann in Mannheim, Weimar und Prag tätig. Nachdem er einige Jahre ständiger Gast bei der Prager Burschenschaft Arminia gewesen war, wurde er 1909 Mitglied und 1912 Ehrenmitglied.\n1919 trat Schreiner im Schauspiel Wilhelm Tell am deutschen Nationaltheater in Weimar auf.\nSchreiner war in wenigen Stummfilmen zu sehen, wie 1920 in Narrenliebe als Fürst Viktor von Wentheim und 1922 in Elsa oder Baronesse Fabrikarbeiterin als Graf Julius von Barowski.\nSchreiner gab seiner Tochter Liselotte Schreiner (1904-1991) um 1927 Schauspielunterricht in Weimar. Etwa zur selben Zeit nahm der Schauspieler und Regisseur Herbert Körbs privaten Schauspielunterricht bei Schreiner.\nLiteratur\n Helge Dvorak: Biographisches Lexikon der Deutschen Burschenschaft. Band II: Künstler. Winter, Heidelberg 2018, ISBN 978-3-8253-6813-5, S. 621-622.\nWeblinks\n Porträt Schreiner mit Bild')
('Bodo von Borries (Geschichtsdidaktiker)', '#Article: Bodo von Borries (Geschichtsdidaktiker)\nBodo von Borries (* 7. Januar 1943 in Berlin) ist ein deutscher Geschichtsdidaktiker und Historiker.\nEr studierte in Bonn und legte 1968/1972 das Erste und Zweite Staatsexamen sowie die Promotion in Wirtschafts- und Sozialgeschichte ab. Von 1976 bis 2008 war er Professor für Erziehungswissenschaft unter besonderer Berücksichtigung der Didaktik der Geschichte an der Universität Hamburg. 1994/1995 war er Fellow am Zentrum für interdisziplinäre Forschung der Universität Bielefeld (ZiF). 1988-1997 leitete er mehrere große Drittmittelprojekte (Schüler- und Lehrerbefragungen im In- und Ausland) zur empirischen Forschung im Bereich der Geschichtsdidaktik.\nAufgrund der empirischen Ergebnisse ist er skeptisch in Hinsicht auf die Realisierbarkeit der offiziellen Zielkataloge des Geschichtsunterrichts. Jugendliche lernten anders, als die meisten Geschichtslehrer annähmen. Auch gehe es beim Geschichtsunterricht nicht um die Übernahme konventioneller Deutungen, sondern um das Lernen historischen Denkens mit dem Ziel, in einer sich über Geschichte ständig kontrovers auseinandersetzenden Gesellschaft selbst sachlich und wertend urteilen zu können. Daher dürften (gerade auch mit Blick auf den Beutelsbacher Konsens) auch solche Urteile, die man selbst für richtig erachte, wie etwa die Einordnung der DDR als Diktatur, Schüler im Unterricht nicht vorgegeben werden.\nAls Mitglied gehört er an:\n Wissenschaftlicher Ausschuss des Georg-Eckert-Institutes für internationale Schulbuchforschung in Braunschweig\n Wissenschaftlicher Beirat des Schülerwettbewerbs Deutsche Geschichte um den Preis des Bundespräsidenten\nWerke (Auswahl)\n Geschichtsbewusstsein im interkulturellen Vergleich: zwei empirische Pilotstudien, Centaurus Pfaffenweiler 1992 ISBN 3-89085-913-5\n Jugend und Geschichte: Ein europäischer Kulturvergleich aus deutscher Sicht, Leske und Budrich Opladen 1999 ISBN 3-8100-2384-1 (en: Youth and History)\n Historisch denken lernen - Welterschließung statt Epochenüberblick: Geschichte als Unterrichtsfach und Bildungsaufgabe, Leske und Budrich Opladen 2008 ISBN 978-3-86649-152-6\nWeblinks\n \n Website an der Universität Hamburg')
('Bruno Tietz', '#Article: Bruno Tietz\nBruno Tietz (* 2. Februar 1933 in Bischofsburg; † 22. Juli 1995 bei Brilon) war ein deutscher Ökonom und Handelsexperte.\nLeben\nBruno Tietz studierte zunächst von 1953 bis 1955 Betriebswirtschaftslehre an der Universität zu Köln, bevor er 1958 an der Universität des Saarlandes zum Dr. rer. oec. promovierte und 1969 die Habilitation für Betriebswirtschaftslehre erlangte. Neben seiner Lehrtätigkeit an der Universität des Saarlandes nahm Tietz auch Lehraufträge an der Universität Tübingen und der Universität Metz wahr.\nDer Betriebswirtschaftslehrer und zuletzt Direktor des Handelsinstituts im Institut für empirische Wirtschaftsforschung an der Universität von Saarbrücken, starb am 22. Juli 1995 im Alter von 62 Jahren beim Absturz seiner selbst gesteuerten Piper. Auf einem Flug von Saarbrücken nach Porta Westfalica verschwand die Privatmaschine aus ungeklärten Gründen über dem Sauerland bei Brilon vom Radar. Erst am nächsten Morgen wurde Tietz in den Trümmern der Maschine tot aufgefunden.\nWirken\nTietz hat sich intensiv mit neuen Kooperationsformen zwischen Handelsunternehmen sowie zwischen Handel und Industrie beschäftigt. So hat er der Entwicklung des Franchising in Deutschland wichtige Impulse gegeben und gilt zudem als „geistiger Vater“ des heute im Handel etablierten Fachmarkt-Konzepts. Nach dem Zusammenbruch des Ostblocks galt sein besonderes Interesse der künftigen Handelslandschaft in den mittel- und osteuropäischen Staaten.\nSeit 1971 war Tietz ordentlicher Professor in Saarbrücken, Aufsichts- und Beiratsmitglied verschiedener Unternehmen (u. a. der Metro-Tochter Asko AG, Saarbrücken) sowie Mitglied nationaler und internationaler Gremien, wie dem Deutschen Rat für Stadtentwicklung.\nDie Bände Konsument und Einzelhandel oder Grundlagen der Handelsforschung gehören zu den Standardwerken der Handelsbetriebslehre des Gründungsherausgebers des Magazins Marketing - Zeitschrift für Forschung und Praxis (ZFP).\nSchriften\n \n \n \n \n \n \n \nWeblinks')
('Hans-Joachim Kißling', "#Article: Hans-Joachim Kißling\nHans-Joachim Kißling (* 8. September 1912 in Giesing (München); † 10. Oktober 1985 in Gauting) war ein deutscher Orientalist und Turkologe.\nLeben\nNach dem Abitur am Theresien-Gymnasium München studierte er Altaische Sprachen, Iranische Sprachen und Allgemeines Staatsrecht an der Ludwig-Maximilians-Universität München. 1931 wurde er Mitglied des  Corps Transrhenania. Als Inaktiver wechselte er an die Universität Wien, die Universität Istanbul und die  Schlesische Friedrich-Wilhelms-Universität. In Breslau bestand er 1935 das Staatsexamen. Mit einer Doktorarbeit über Aschikpaschazade wurde er im selben Jahr zum Dr. phil. promoviert. Zu seinen Lehrern gehörten Gotthelf Bergsträsser, Fritz Hommel, Karl Süßheim, Franz Taeschner, Wilhelm Geiger, Herbert Jansky, Theodor Seif, vor allem Friedrich Giese, Carl Brockelmann und der Staatsrechtler Hans Helfritz. 1935 ging er als Assistent an das Orientalische Institut der Universität Leipzig. Aus der 1939 geschlossenen Ehe gingen drei Töchter hervor.\nAb 1940 nahm er im Artillerie-Regiment 50 in Chemnitz am  Zweiten Weltkrieg teil (Feldwebel d. R.). Zwischenzeitlich wurde er zweimal für Tätigkeiten ins Auswärtige Amt einberufen. Nach Kriegsende zunächst Privatgelehrter in München, habilitierte er sich 1949 an der Universität München. Nach sechs Jahren als Privatdozent wurde er 1955 zum apl. Professor ernannt. Als ordentlicher Professor übernahm er 1959 den Lehrstuhl für Geschichte und Kultur des Nahen Orients sowie Turkologie. 1980 wurde er emeritiert. Fast erblindet starb er nach langer schwerer Krankheit im Alter von 73 Jahren. Seine letzte Ruhestatt fand er auf dem Ostfriedhof (München).\nSchwerpunkte seines wissenschaftlichen Wirkens waren die türkische Linguistik, besonders die Untersuchung der älteren türkischen Sprachdenkmäler, sowie die Herausgabe der Osmanisch-türkischen Grammatik, Fragen der Topographie der türkischen Stadt und ihrer Stellung in Recht, Wirtschaft und Gesellschaft. Bahnbrechend waren seine Studien über das islamische Heiligenwesen und türkisch-islamische Männerbünde.\nEhrungen\n Medaille zur Erinnerung an den Kreuzzug gegen den Kommunismus\n Ehrenurkunde „Für Erforschung und Bekanntmachung türkischer Kultur“ zum 50. Tag der Republik (Türkei)\n ordentliches Mitglied der  Bayerischen Akademie der Wissenschaften\n Mitglied der Südosteuropa-Gesellschaft (München)\n Ehrenmitglied des Centro Internazionale de Studie Albanesi in Palermo.\n Träger des Ehrenbandes des Corps Transrhenania (1971)\nWerke\n Osmanisch-Türkische Grammatik. Harrassowitz, Wiesbaden 1960\n  'Ušâqîzâde's Lebensbeschreibungen berühmter Gelehrter und Gottesmänner des Osmanischen Reiches im 17. Jahrhundert (Zeyl-i Šaqâ'iq) Ibrāhīm Ibn-'Abdalbāqī. Harrassowitz, Wiesbaden 1965\n The Last Great Muslim Empires - History of the Muslim World, 3 Bände, übersetzt von Frank Ronald Charles Bagley. Leiden 1960; 1969 (mit Vorworten von Jane Hathaway, Arthur Waldron und Richard M. Eaton); 1996 (mit Einführung von Ricard M. Eaton) Digitalisat\n Sammlung türkischer Redensarten. Harrassowitz, Wiesbaden 1974\n Rechtsproblematiken in den christlich-muslimischen Beziehungen, vorab im Zeitalter der Türkenkriege. Graz 1974\n Probleme der älteren osmanischen Schwarzmeer-Kartographie. München, 1978\n Hintergrundprobleme in der islamistischen Geschichtsforschung. Graz 1979\n Serta Balcanica-Orientalia Monacensia. Trofenik, München 1981\n Dissertationes Orientales et Balcanicae collectae, Teil 1: Das Derwischtum. 1986\n Dissertationes Orientales et Balcanicae collectae, Teil 2: Sultan Bajezid II. und der Westen. 1988\n Dissertationes Orientales et Balcanicae collectae, Teil 3: Die Osmanen und Europa. 1991\nLiteratur\n Maria Keipert (Red.): Biographisches Handbuch des deutschen Auswärtigen Dienstes 1871-1945. Herausgegeben vom Auswärtigen Amt, Historischer Dienst. Band 2: Gerhard Keiper, Martin Kröger: G-K. Schöningh, Paderborn u. a. 2005, ISBN 3-506-71841-X.\n Hans Georg Majer: Hans Joachim Kißling (1912-1985). In: Der Islam, Bd. 65, Heft 2 (1988), S. 191-199, .\nWeblinks")
('Sebastian Starck', '#Article: Sebastian Starck\nSebastian Starck (auch Sebastian Starcke, Stark, Starke, Starcken; * 20. Januar 1528 in Meißen; † 17. August 1586 in Mühlhausen) war ein deutscher evangelisch-lutherischer Theologe, Pastor und Superintendent.\nLeben\nStarck wurde als Sohn des Meißner Tuchhändlers Gregor Stark und dessen Frau Afra Nauendorf geboren. Den Sitten der damaligen Zeit entsprechend, erhielt er seinen Namen vom Namenspatron seines Geburtstages. Nach anfänglicher Ausbildung in Meißen und St. Joachimsthal, immatrikulierte er sich im Mai 1543 an der Universität Wittenberg. Hier dürfte er unter anderem Martin Luther und Philipp Melanchthon kennengelernt haben. Im Wintersemester 1544 setzte er sein Studium an der Universität Leipzig fort. Um sein Vaterland im Schmalkaldischen Krieg zu verteidigen, trat er den sächsischen Truppen als Soldat bei. Als solcher beteiligte er sich in der Schlacht bei Mühlberg. Nach der Wittenberger Kapitulation, wurde er im Anfang des Jahres 1548 Schulmeister in Luchau bei Naumburg.\nEr kehrte im Folgejahr nach Wittenberg zurück wo er sich am 30. April 1549 den akademischen Grad eines Magisters der Philosophie erwarb und wurde am 18. September 1549 an der Wittenberger Stadtkirche durch Johannes Bugenhagen ordiniert, als Diakon in Buchholz. 1552 wurde er zum Pfarrer in Falkenau an der Eger in Böhmen berufen. Aufgrund gegenreformatorischer Bestrebungen, wurde er jedoch 1555 aus diesem Amt vertrieben. Daher lebte er im Folgejahr als Exulant in Quedlinburg bei seinem Schwiegervater. Bis er am 30. September 1556 einen erneuten Ruf als Pfarrer in Greußen erhielt. Während dieser Zeit erlebte er vor allem die innerprotestantischen Streitigkeiten. Er wendete sich im Zuge der Auseinandersetzungen mehr der Auffassung der Gnesiolutheraner zu. Um seiner lutherische Glaubensüberzeugung Nachdruck zu verleihen, unterschrieb er die Konkordienformel. 1575 folgte er einer Berufung als Superintendent und Oberpfarrer in Mühlhausen. Hier verlebte er seine letzten Lebensjahre mit der Neuordnung, seiner Ephorie.\nFamilie\nStarck war zwei Mal verheiratet. Seine erste Ehe schloss er am 25. August 1550 mit Anna Ernst (auch: Ernesti; * 1532 in Nordhausen; † 12. Juni 1575 in Greußen), die Tochter des Pfarrers in Laucha Andreas Ernst. Seine zweite Ehe schloss er am 8. Februar 1575 in Erfurt mit Elisabeth Funke, der Witwe des Erfurter Heinrich Schneider sonst Weißmantel genannt. Aus erster Ehe stammen 15. Kinder. Zwölf Söhne und drei Töchter, wovon fünf Kinder vor dem Vater jung verstarben. Von den Kindern kennt man:\n To. Anna Starck (* 1551 Buchholz; † 1552 ebd.)\n So. Andreas Starck (* 9. Mai 1552 in Buchholz; † 1611 Mühlhausen), Dr. med. und Stadtarzt in Göttingen\n So. Georgius Starck (* 23. August 1553 in Falkenau)\n So. Benjamin Starck (* 13. Dezember 1554 in Falkenau; † 1. Februar 1634 in Mühlhausen) Superintendent in Mühlhausen\n So. Samuel Starck (* 15. Oktober 1556 in Quedlinburg; † kurz vor 13. November 1582 Udersleben (Pest)) 1581 Pfr. Udersleben, verh. 30. August 1580 in Mühlhausen mit Anna Tilesius, die Tochter des Hieronymus Tilesius (* 19. November 1529 in Hirschberg/Schlesien; † 17. September 1566 in Mühlhausen), sie verh. II. am 28. April 1589 mit dem Diakon und späteren Superintendenten in Mühlhausen Heinrich Gallus (* 1538 in Kronach; † 17. November 1605 in Mühlhausen)\n To. Magdalena Margarethe Starck (* 15. September 1558 in Greußen; † 19. Januar 1577 Mühlhausen) verh. 15. Januar 1576 in Mühlhausen mit dem Mühlhausener Ratsherr Johannes Hartmann\n So. Christoph Starck (* 15. September 1558 in Greußen; † 1558)\n So. Constantin Starck (* 1. September 1560 in Greußen; † 14. September 1597 Westhoffen/Elsass) Pfr. in Westhoffen/Elsass verh. 10. Oktober 1587 in Straßburg mit Magdalena Gerawin\n So. Godofredus Starck (* 14. Juni 1562 in Mühlhausen; † vor 26. August 1611) Rektor Greußen, verh. 16. Juni 1606 N.N.\n So. Sebastian Starck (* 18. Februar 1564 in Greußen; † 22. Januar 1634 ebd.) 1588 Uni. Jena, Rektor Greußen, verh. 26. August 1594 in Mühlhausen mit Anna Reinhardt, Tochter des Pfarrers in Greußen Matthäus Reinhardt\n So. Nathanel Starck (* 27. Februar 1566 in Greußen; † vor Oktober 1601) Lehrer Schule Mühlhausen, verh. 24. April 1592 in Mühlhausen mit Catharina Usung\n So. Michael Starck († Mühlhausen) Pfr. verh. 7. August 1603 in Mühlhausen mit Maria Linke\n So. Ernestus Starcke (* 16. Juni 1568 in Greußen; † 31. Oktober 1625 in Mühlhausen) Pfr. St. Nikolai und Petri Mühlhausen, verh. I. 26. Juli 1596 mit Christina Gödicke († 5. Dezember 1609 in Grabe), To. d. Mag. Johann Gödicke aus Erfurt, verh. II. Sommer 1610 mit Barbara Volkenant (begr. 8. April 1641 in Mühlhausen) die Tochter des Ratsherrn Christoph Volkenant\n So. Jacob Daniel Starck (* 2. Januar 1570, ~ 3. Januar 1570 in Greußen; † 19. Februar 1637 Mittweida, begr. 24. Februar 1637 ebd.) verh. I. 6. Juni 1597 in Meißen mit Barbara Weyland († ± 1601 in Pölnitz), To. des Bürgers in Döbeln Georg Weyland verh. II. 4. Mai 1602 in Mittweida Maria Köckeritz (* 11. November 1582 in Mittweida; † 6. Februar 1623 ebd.), To. des kurf. sächs. Oberförsters in Mittweida Friederich Köckeritz verh. III. 1623 mit Anna († 1633), die Tochter des Pfarrers in Radeburg David Gensreff, Schwester des Freiberger Superintendenten Abraham Gensreff und Witwe des Sup. Oschatz Mag. Michael Schumler\n To. Lydia Starck (* 10. Dezember 1572 in Greußen)\nLiteratur\n Ludwig Hembold: Libellus Elegiarum, IN MEMORIAM REVERENDI VIRI, M. SEBASTIANI STARCKII, EIVSDEM#que CONIVgis Annae, filiae Magdalenae, filij#que Samuelis, diuerso tempore & loco defunctorum, scriptus, et editus: cum Mulhusinae Ecclesiae Superintendens ipse benè meritus, in caelestem Christi parochiam migrauerat, die 18. Augusti, anno salutis 1586. Georg Hantzsch (Erben), Mühlhausen, 1586 (Digitalisat)\n \n Kurt Wensch: Beiträge zum Leben des Mühlhäuser Superintendenten Sebastian Starck 1575-1586. In: Mühlhäuser Geschichtsblätter 33-35 (1936), S. 92-97 (Digitalisat).\n Gustav Starke: Das Geschlecht Starke in Mühlhausen i. Th. In: Ernst Brinkmann: Mühlhäuser Geschichtsblätter. Verlag des Altertumsvereins, Mühlhausen, 1932, Bd. 31, Jg. 31 (1932), S. 257 ff. (Digitalisat)\n Alfred Eckert: Die deutschen evangelischen Pfarrer der Reformationszeit in Westböhmen. Johannes Mathesius Verlag, Bad Rappenau-Obergimpern, 1974/76, S. 114\n Bernhard Möller: Pfarrerbuch Thüringen. (Schwarzburg-Sondershausen). Verlag Degener, Neustadt an der Aisch, 1997, ISBN 3-7686-4148-1, Bd. 2, S. 373\n Veronika Albrecht-Birkner: Pfarrerbuch der Kirchenprovinz Sachsen. Evangelische Verlagsanstalt, Leipzig, 2008, ISBN 978-3-374-02140-6, Bd. 8, S. 344,\nWeblinks')
('Theodor Kissel', '#Article: Theodor Kissel\nTheodor K. Kissel (* 25. Januar 1962 in Dahn) ist ein deutscher Althistoriker.\nTheodor Kissel machte 1981 am Otfried-von-Weißenburg-Gymnasium Dahn das Abitur. Ab 1984 studierte er die Fächer Alte Geschichte, Ägyptologie, Mittlere und Neue Geschichte an der Universität Mainz. Seine Promotion erfolgte 1994 im Fach Alter Geschichte über das Thema Untersuchungen zur Logistik des römischen Heeres in den Provinzen des griechischen Ostens (27 v. Chr.-235 n. Chr.) Anschließend war Kissel in den Jahren von 1995 bis 1996 wissenschaftlicher Mitarbeiter im Planungsbüro des Internationalen Arbeitskreises Nordostafrika-Studien. Im Zeitraum von 1997 bis 2005 war Kissel Wissenschaftlicher Mitarbeiter an der Universität Mainz. Seit 2004 ist Kissel als freier Autor tätig. Kissel arbeitet seit 2005 als Wissenschaftlicher Mitarbeiter im rheinland-pfälzischen Landtag.\nSeine Forschungsschwerpunkte sind die römische Wirtschafts- und Sozialgeschichte, die römische Infrastruktur (Straßen, Brücken, Meilensteine), die historische Geographie und die Rezeptionsgeschichte. Als Wissenschaftsjournalist schreibt er auch Beiträge und Rezensionen für Spektrum.de zu anderen historischen Epochen.\nSchriften\n Kaiser zwischen Genie und Wahn. Caligula - Nero - Elagabal. Artemis & Winkler, Düsseldorf 2006, ISBN 3-538-07233-7.\n Das Forum Romanum. Leben im Herzen Roms. Artemis & Winkler, Düsseldorf 2004, ISBN 3-7608-2307-6. \n Untersuchungen zur Logistik des römischen Heeres in den Provinzen des griechischen Ostens (27 v. Chr.-235 n. Chr.) (= Pharos. Bd. 6). Scripta-Mercaturae-Verlag, St. Katharinen 1995, ISBN 3-89590-019-2. \nWeblinks\n \n \n \nAnmerkungen')
('Der Neuerer', '#Article: Der Neuerer\nDie Zeitschrift Der Neuerer - Zeitschrift für Erfindungs- und Vorschlagwesen war Bestandteil des Neuererwesens der DDR, bei dem Arbeiter, Bauern und Angestellte ermutigt wurden, Verbesserungsvorschläge zu machen, um die Produktivität an ihrem Arbeitsplatz zu steigern. Die Zeitschrift enthielt vor allem Erfahrungsberichte aus der Neuererbewegung und machte mit rechtlichen und organisatorischen Problemen im Erfindungs- und Patentwesen vertraut.\nHerausgegeben wurde die monatlich erscheinende Zeitschrift vom Amt für Erfindungs- und Patentwesen der DDR. Vom ersten Jahrgang 1952 bis zum 13. Jahrgang 1964 erschien die Zeitschrift unter dem Titel Erfindungs- und Vorschlagwesen im Deutschen Zentralverlag, Berlin. Als Der Neuerer erschien sie ab dem 14. Jahrgang 1965 im Verlag Die Wirtschaft, Berlin. Sie wurde im 39. Jahrgang mit der Ausgabe 4/1990 eingestellt.\nSiehe auch\n Sozialistischer Wettbewerb')
('Ingeborg Schiffner', '#Article: Ingeborg Schiffner\n Ingeborg Schiffner  (* 19. Juli 1924 in Lautawerk bei Zittau; † 26. April 2012 in Berlin) war eine deutsche Tänzerin, Tanzpädagogin und Choreografin. Sie gehörte in der DDR zu den namhaftesten Pädagoginnen im Kinder- und Amateurtanz.\nLeben und Werk\nIngeborg Schiffner, Tochter des Kriegsinvaliden Alwin Schiffner und seiner Ehefrau Marka, erhielt ab 1936 Ballettunterricht im Theater Zittau, wo sie zu einem Kinderstar avancierte. Nach der Volksschule schloss sie 1940 die Mädchenberufsschule Zittau ab. Im selben Jahr begann sie eine Ausbildung im Klassischen Tanz bei Lula von Sachnowsky an der Eduardowa-Schule in Berlin, wechselte aber nach einem halben Jahr an die Wigman-Schule in Dresden. Mary Wigman entdeckte ihr komödiantisches Talent und vermerkte bei einer Schüleraufführung 1941 in ihrem Tagebuch, dass sie „als ‚Venus‘ zum Schreien komisch war“. Sie folgte Wigman an die Staatliche Hochschule für Musik in Leipzig und schloss dort 1943 neben der Reifeprüfung für Tanz auch mit der Berechtigung für einen „tänzerischen Lehrberuf“ ab.\nDem durch Ausrufung des „totalen Kriegs“ rasch beendeten Erstengagement am Stadttheater Reichenberg folgte 1945 der Neubeginn am Stadttheater Zittau als Tänzerin und Pädagogin. 1946 schloss sie sich dem „Theater des Tanzes Weimar-Erfurt“ unter Henn Haas an, wurde dessen Assistentin und Stellvertreterin. Sie wirkte hier erfolgreich als Solistin und Choreografin und unterrichtete in der assoziierten Schule Ausdruckstanz und tänzerische Gymnastik. Ihr eigenes Ensemble, die „Kammertanzspiele“ in Erfurt, angesiedelt bei der Deutschen Volksbühne, Landesleitung Thüringen, erlebte 1948 mangels finanzieller Absicherung nur eine, wenn auch sehr erfolgreiche Premiere.\nAnfang 1949 wurde Inge Schiffner an das von Jean Weidt geführte „Dramatische Ballett“ der Volksbühne Berlin engagiert. Nach Schließung des Ensembles ein Jahr später ging sie als stellvertretende Ballettmeisterin und Solotänzerin ans Nationaltheater Weimar, kehrte 1951 als Solistin und Pädagogin ans „Dramatische Ballett“ zurück, das nun „Tanzensemble der Volksbühne“ hieß und von Aenne Goldschmidt im Politauftrag zur Folkloregruppe umgestaltet wurde. Nach längerer Krankheit infolge Erschöpfung übernahm sie Anfang 1952 die Tanzgruppe im „Erich-Weinert-Ensemble“ (EWE) der Kasernierten Volkspolizei (KVP) und entwickelte sie zu einem renommierten Profiensemble, das bald zur Nationalen Volksarmee (NVA) gehörte. Schiffners produktivste Phase als Choreografin und Pädagogin fiel damit in die Zeit der sog. Realismusdebatte. Schiffner setzte sich bei dieser vor allem in der Zeitschrift Die Weltbühne geführten Diskussion um den sozialistischen Realismus im Tanz unter anderem für den zweckbestimmten Einsatz ggf. jeder der „verschiedenen Ausdrucksmittel des Tanzes (die klassische Technik, die Formen des sogenannten Ausdruckstanzes, die Mittel der tänzerischen Pantomime und die Elemente des Volkstanzes) in ein und demselben Tanzspiel oder Ballett“ ein. Trotz großer Erfolge des Ensembles etwa auch in der Sowjetunion, dort vor Außenminister Andrej Gromyko, mit Lob in der Prawda und Anerkennung durch Igor Moissejew, sowie in China beendete sie 1959 ihre Tätigkeit beim EWE. Ihre Choreografien, Volkstanzsuiten und Soldatentänze blieben noch lange im Repertoire.\nNach einem Zwischenspiel als Ballettmeisterin am Hans Otto Theater Potsdam, das der Mauerbau 1961 unterbrach, fand sie von 1963 bis 1984 in der Musikschule Berlin-Mitte als Nische ihr eigentliches Betätigungsfeld als Kinderpädagogin. Das methodische Rüstzeug für den Unterricht im Klassischen Tanz hatte sich die einstige Ausdruckstänzerin in einem Intensivkurs in Prag bei der russischen Pädagogin Olga Iljina sowie in weiteren Lehrgängen angeeignet. Die Kindertanzabteilung der Musikschule Mitte wurde unter Schiffners Leitung zu einer Zuliefereinrichtung für die drei staatlichen Ballettschulen des Landes - und sie wurde immer wieder für ihre Leistungen ausgezeichnet. Ihr Credo war, dass „die besten Ballettmeister und Tanzpädagogen sich dem Kindertanz widmen“ sollten, „denn das, was man bei der tänzerischen Erziehung der Kinder versäumt, ist später nicht mehr gut zu machen.“ Ihre pädagogische Tätigkeit führte zu der lexikalischen Würdigung: „Sie hat bedeutenden Anteil an der Entwicklung des Kindertanzes in der DDR.“ Parallel dazu war sie als Pädagogin im Amateurbereich tätig, die ihrer eigenen Gruppe, dem „Studio-Ballett Berlin“, Goldmedaillen bei Wettbewerben, TV-Auftritte sowie Auslandsgastspiele bescherte.\nIhr Nachlass wird im Deutschen Tanzarchiv Köln aufbewahrt.\nEhrungen\n 1955 Medaille „Für treue Leistungen der KVP“\n 1957 Medaille „Für treue Dienste der NVA“\n 1959 Medaille „Für ausgezeichnete Leistungen“\n 1960 Verdienstmedaille der NVA in Silber\n 1965 Preis für künstlerisches Volksschaffen der DDR\n 1982 Verleihung des Titels „Oberlehrer“\n 1983 Artur-Becker-Medaille der FDJ in Silber\nLiteratur\n Volkmar Draeger: Durch, durch, durch! Ingeborg Schiffner: Tänzerin, Pädagogin, Choreografin. Autumnus, Berlin 2014. ISBN 978-3-944382-06-7\n Eberhard Rebling: Ballettfibel. Henschelverlag, Berlin 1974, S. 299.\n Eintrag Schiffner, Ingeborg, in: Lexikon der Tanzkunst. Von einem Autorenkollektiv unter der Leitung von Norbert Molkenbur hrsg. für das Zentralhaus für Kulturarbeit der DDR, Leipzig 1970/1972 (erschienen in Einzellieferungen, ohne Seitenangaben).\n Eberhard Rebling: Ballett. Gestern und heute. Henschelverlag, Berlin 1961, S. 361.\nWeblinks\n Biografie auf der Website des Deutschen Tanzarchivs Köln')
('Rainer Wernicke', '#Article: Rainer Wernicke\nRainer Wernicke (* 26. Dezember 1962 in Düsseldorf) ist ein ehemaliger deutscher Politiker (parteilos, bis März 2018 Grüne) und war von 2015 bis 2017 einer der beiden Landessprecher von Bündnis 90/Die Grünen Thüringen.\nAusbildung und Beruf\nWernickes Vater war Oberkellner, seine Mutter Köchin. Er legte 1982 das Abitur am Humboldt-Gymnasium Düsseldorf ab und studierte danach drei Semester Rechtswissenschaften an der Universität zu Köln. Von 1983 bis 1985 leistete er seinen Zivildienst im Mobilen Sozialen Hilfsdienst beim Sozialamt Düsseldorf ab. Von 1985 bis 1991 studierte er Politik- und Kommunikationswissenschaften an der Freien Universität Berlin. Während des Studiums war er 1987 Mitbegründer des linksalternativen privaten Hörfunksenders Radio 100 und wurde dort Redaktionsleiter der täglichen Nachrichtensendung. Daneben arbeitete er als freier Mitarbeiter unter anderem für die tageszeitung, das Spandauer Volksblatt und den SFB. Im Zuge der politischen Wende berichtete er verstärkt aus Ost-Berlin und wurde dort nach dem Fall der Berliner Mauer offiziell als Auslandskorrespondent akkreditiert.\n1991 zog er von Berlin ins thüringische Rudolstadt, um dort die Gastwirtschaft seiner Großeltern zu übernehmen. 1993 betrieb er zum ersten Mal ein eigenes Festzelt auf dem Rudolstädter Vogelschießen. 2003 wurde er Geschäftsführer der Pörze Privatbrauerei KG, die er nach dem Tod des Eigentümers 2004 übernahm und in die Rolschter Brauhaus GmbH & Co. KG überführte.\nWernicke ist verheiratet und hat drei erwachsene Kinder.\nPolitischer Werdegang\nWernicke engagierte sich bereits als Schüler 1980 in der Kampagne „Stoppt Strauß!“ und beteiligte sich an Demonstrationen der Friedensbewegung der 1980er Jahre. 2010 trat er dem Kreisverband Saalfeld-Rudolstadt von Bündnis 90/Die Grünen bei. Zur Bundestagswahl 2013 kandidierte er auf Platz 10 der Thüringer Landesliste seiner Partei. Bei der Landtagswahl in Thüringen 2014 kandidierte er als Direktkandidat im Wahlkreis Saalfeld-Rudolstadt I, wo er 5,6 % der Stimmen erhielt, und auf Platz 10 der Landesliste. Am 24. Oktober 2015 wurde er auf dem Thüringer Landesparteitag der Grünen zum Nachfolger von Dieter Lauinger als Landessprecher gewählt. Er erhielt im zweiten Wahlgang die nötige Mehrheit von 53 % der Stimmen gegen zwei weitere Bewerber. An seiner Seite amtierte Stephanie Erben.\nNachdem Erben auf dem Landesparteitag im November 2017 knapp wiedergewählt worden war, zog Wernicke, dessen Verhältnis zu seiner Co-Landessprecherin als angespannt galt, seine Kandidatur zurück. Zum neuen Landessprecher wurde daraufhin Denis Peisker gewählt. Im März 2018 gab Wernicke seinen Austritt aus der Partei bekannt, weil dort Machtinteressen und Karrieredenken zu sehr im Vordergrund standen. „Im Kampf um die persönliche Existenz werden auch Grüne zu Hyänen.“ Der Landesspitze warf er „Mobbing und Heuchelei“ vor.\nWeblinks\n Rainer Wernicke: Bewerbung um einen Listenplatz BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Landtagswahl Thüringen 2014 (PDF); abgerufen am 10. November 2015.\n Rainer Wernicke: Bewerbung für den Landesvorstand BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Thüringen, 10. September 2015 (PDF); abgerufen am 10. November 2015.')
('Wilhelm Haarländer', '#Article: Wilhelm Haarländer\nWilhelm August Haarländer (* 20. Oktober 1893 in München; † 5. Februar 1976 in Erlangen) war ein deutscher Lehrer und Geologe.\nHaarländer war der Sohn eines Oberlokomotivführers, ging in Pfarrkirchen und Simbach in die Schule und begann die Lehrerausbildung in Nördlingen und Altdorf. Er studierte Mathematik, Physik und Chemie für das Lehramt an der Universität München und TU München und legte 1924 das Staatsexamen für das höhere Lehramt ab. Danach war er Lehrer in Rothenburg o. d. Tauber, Bayreuth, Wassertrüdingen Coburg und wurde 1926 Studienrat an der Lehrerinnenbildungsanstalt Erlangen. 1940 wurde er Studienprofessor und studierte 1939 bis 1941 Geologie in Erlangen. 1941 wurde er in Erlangen in Geologie promoviert (Geologische Untersuchung des Gebietes zwischen Hersbruck und Hohenstein). 1955 wurde er Oberstudienrat und 1959 ging er in den Ruhestand. 1967 wurde er zum Studiendirektor außer Dienst ernannt.\nEr kartierte für das Bayerische Geologische Landesamt Höchstädt an der Aisch, Adelsdorf, Hersbruck, Herzogenaurach, Schlüsselfeld, Erlangen-Süd und Röttenbach (jeweils 1:25.000). Außerdem bearbeitete er den Baugrund der Autobahn Nürnberg-Nord bis Geiselwind.\nIhm gelang eine stratigraphische Untergliederung im fossilarmen Burgsandstein des Keuper.\nAls Historiker befasste er sich mit frühen geologischen Sammlungen in Nürnberg und Eisenerzvorkommen in Nordostbayern (Moritzberg bei Nürnberg, südliches Fichtelgebirge). In der Paläontologie veröffentlichte er eine mathematische Beschreibung von Ammonitenschalen und deren Spiralen.\nSchriften\nmit Walter Schnitzer: Geologie und Lithologie des uranführenden Burgsandsteins von Erlangen und Umgebung, Erlanger Geolog. Abhandlungen 37, 1961\nDer Burgsandsteins des Burgberg-Gebiets in Erlangen, Geolog. Blätter für Nordost-Bayern und angrenzende Gebiete, 12, 1962, 16-56\nLiteratur\nKurt Berger, Nachruf in Geologica Bavarica, 78, 1979, 130-133 (mit Publikationsverzeichnis)\n und Anmerkungen')
('Christoph Keese', '#Article: Christoph Keese\nChristoph Keese (* 31. Mai 1964 in Remscheid) ist ein deutscher Journalist, Publizist und Lobbyist. Er war unter anderem Chefredakteur der Welt am Sonntag und der Financial Times Deutschland sowie Executive Vice President der Axel Springer SE. Er ist Geschäftsführer bei der Axel Springer hy GmbH.\nLeben\nKeese ist Sohn einer Lehrerin und eines Managers. Seine Schulzeit verbrachte er in Dortmund, Paris, San Francisco und Essen. Nach dem Erwerb der allgemeinen Hochschulreife 1983 besuchte er die Henri-Nannen-Schule, die Journalistenschule des Verlags Gruner + Jahr. Anschließend studierte er Wirtschaftswissenschaften in Frankfurt am Main und Marburg. Seine berufliche Laufbahn begann Keese als Vorstandsassistent von Gerd Schulte-Hillen bei Gruner + Jahr, später wurde er Leiter der Unternehmenskommunikation.\nNach der Übernahme des Berliner Verlags durch Gruner + Jahr wechselte Keese Anfang der 1990er Jahre als geschäftsführender Redakteur sowie Ressortleiter für Wirtschaft und Medien zur Berliner Zeitung. Von 1993 bis 1994 war er außerdem Geschäftsführer der Akademie für Betriebswirtschaftslehre in Dresden, einem privaten Bildungsträger. 1997 beteiligte sich Keese an der Gründung der Financial Times Deutschland: zunächst als Prokurist und geschäftsführender Redakteur sowie dann als Stellvertreter von Chefredakteur Andrew Gowers. 2001 übernahm er schließlich gemeinsam mit Wolfgang Münchau selbst die Chefredaktion, ab September 2003 übte er die Funktion alleine aus. 2004 wechselte er als Chefredakteur zur Welt am Sonntag. 2006 übertrug man ihm zusätzlich die Positionen des Chefredakteurs von Welt Online und des Sprechers der Chefredaktionen der Welt-Gruppe und Berliner Morgenpost.\n2008 gab Keese die redaktionelle Verantwortung für alle Welt-Titel an Thomas Schmid ab, anschließend wurde er Konzerngeschäftsführer Public Affairs bei Axel Springer. In dieser neu geschaffenen Rolle sollte er die Interessen des Unternehmens in Bezug auf den öffentlichen Sektor vertreten. Öffentliche Beachtung erhielt er dabei vor allem als Vertreter des Leistungsschutzrechts für Presseverleger. Seit dem Jahr 2012 koordinierte Keese zusätzlich den Bereich Investor Relations bei Axel Springer. Zum 1. September 2014 ernannte man ihn zum Executive Vice President, der neben seinen bestehenden Aufgaben fortan den Wandel von Axel Springer zum digitalen Medienunternehmen begleiten sollte.\nKeese gehörte dem Kuratorium der Johanna-Quandt-Stiftung an, bis er im April 2008 - wie auch Gabriele Fischer und Mathias Müller von Blumencron - sein Amt niederlegte. Dies war eine Reaktion auf die Dokumentation Das Schweigen der Quandts, welche die Verstrickungen der Familie während der Zeit des Nationalsozialismus beleuchtete. Er ist Mitglied des Kuratoriums von AFS Interkulturelle Begegnungen, mit dem er ab 1980 ein Jahr als Austauschschüler in den USA verbrachte. 2011 moderierte er wechselnd mit Sabine Christiansen die TV-Sendung Chefsache, in der man bekannte Manager wie zum Beispiel Jürgen Großmann vorstellte. Während seiner Tätigkeit für Welt am Sonntag und Welt Online führte er eine Reihe von Interviews mit Philosophen, unter anderem über die Erkenntnistheorie und Thesen von Martin Heidegger und Friedrich Nietzsche. Keese lebt mit seiner Frau und den Kindern in Berlin.\nKeese gehört zu den Initiatoren der Charta der Digitalen Grundrechte der Europäischen Union, die Ende November 2016 veröffentlicht wurde.\nBücher\nUnter dem Titel Rettet den Kapitalismus! veröffentlichte Keese sein erstes Buch im Verlag Hoffmann und Campe, in dem der Autor ein Plädoyer für diese Wirtschaftsordnung vor dem Hintergrund einer schwachen Konjunktur hält. Das Werk erhielt gemischte Rezensionen: Zwar sei es mit seiner Forderung nach mehr bürgerlichem Engagement lesenswert, jedoch betrachte der Autor einige Sachverhalte zu oberflächlich. In seinem zweiten Buch Verantwortung jetzt erklärt Keese im ersten Teil, was Verantwortung grundsätzlich bedeutet und setzt sich dann damit auseinander, wie wir diese in Familie, Beruf, Staat und Gesellschaft übernehmen können. Beobachter lobten zwar die Ausführungen von Keese, die „einfach zu verstehen“ wären und ein „wunderbares Ziel vor Augen“ stellten. Sie kritisierten aber auch eine „Entwertung des Verantwortungsbegriffs“, was sich unter anderem in Tipps für Mitarbeiter von Callcentern zeige.\n2013 verbrachte Keese als sogenannter Visiting Fellow sechs Monate im kalifornischen Palo Alto. Er folgte damit auf Kai Diekmann, Peter Würtenberger und Martin Sinner, die zuvor bereits das Silicon Valley besucht hatten. Seine Erfahrungen mit Startups und den großen Internetkonzernen stellte Keese in seinem dritten Buch dar. Es trägt den Titel Silicon Valley - Was aus dem mächtigsten Tal der Welt auf uns zukommt und erschien 2014 im Albrecht Knaus Verlag. Das Werk wurde in der FAZ positiv beurteilt, da Keese beschreiben und analysieren würde, „ohne larmoyant zu werden“. 2016 erschien, ebenfalls bei Knaus, Silicon Germany - Wie wir die digitale Transformation schaffen.\nKritik\nKeese gilt laut der Zeitschrift Horizont als „Chef-Lobbyist“ der Axel Springer SE. Als solcher bezeichnete er in der Vergangenheit das Unternehmen Google Inc. als „Hehlerbande“ und als „eine Art Taliban“. Laut Lobbypedia spiele er „eine maßgebliche Rolle bei der Kampagne für die Einführung eines Leistungsschutzrechts“, welches sich insbesondere gegen Google richtet und im August 2013 in Deutschland eingeführt wurde. Stefan Niggemeier warf Keese in diesem Zusammenhang vor, in der Öffentlichkeit bewusst Unwahrheiten darüber zu verbreiten. Der Onlinebranchendienst Meedia bestätigte dies überwiegend in einem Faktencheck.\nDas „Leistungsschutzrecht für Presseverleger“ wurde im Herbst 2014 im deutschen Bundestag von 5 Experten einstimmig als eine „Katastrophe“ eingestuft und dessen ersatzlose Abschaffung gefordert. Auch andere Wissenschaftler bewerteten es zeitgleich als „unausgegoren, kurzatmig, lobbygetrieben“ und forderten ebenfalls die ersatzlose Abschaffung.\nVeröffentlichungen\nMonografien\n \n \n \n Silicon Germany - Wie wir die digitale Transformation schaffen. Knaus, München 2016, ISBN 3-8135-0734-3.\n ausgezeichnet mit dem Deutschen Wirtschaftsbuchpreis 2016\nHerausgeber\n \nSammelband\n \nWeblinks\n \n \n \n Der Presseschauder (offizielles Blog)')
('Erich Scheffler', '#Article: Erich Scheffler\n Erich Willi Walter Scheffler (* 24. August 1898 in Berlin; † 6. Juni 1945 in Berlin) war ein Berliner Spediteur, dessen Firma am Abtransport von Juden in die Vernichtungslager beteiligt war, der aber auch einzelne Juden vor dem Abtransport in die Vernichtungslager bewahrte.\nLeben\nErich Scheffler wurde als Sohn des Gürtlers Gustav Adolf Scheffler und dessen Ehefrau Charlotte geb. Hinze geboren.\n1940 hatte Erich Scheffler in Berlin eine Speditionsfirma gegründet, deren Sitz sich zwischen dem Sammellager in der Großen Hamburger Straße 26 und dem Judenreferat der Berliner Gestapo in der Burgstraße 28 befand.Spätestens ab Sommer 1942 übernahm Scheffler Aufträge von der Gestapo, indem er Lastwagen, Möbelwagen und Fahrer für Zwangsräumungen von Wohnungen, Gefangenentransporte und Überführung von Maschinen und Gerät in das Ghetto Litzmannstadt zur Verfügung stellte. In der Firma selbst arbeiteten rund 50 jüdische Zwangsarbeiter.\nScheffler und seine Frau Charlotte, geb. Buxel verhalfen andererseits, unterstützt von ihrer Tochter Anneliese und deren Mann Johannes Draheim, von 1943 bis Kriegsende jüdischen Nachbarn und Mitarbeitern der Firma, die Verfolgungen zu überleben. Als Verstecke dienten ihnen sowohl das Privathaus im damaligen Dorf Marzahn, Schönagelstraße 20, als auch das Büro der Spedition im 1. Stock des Hauses Große Präsidentenstraße 9 in Berlin-Mitte. Im selben Haus betrieb R. Kühnel, der mit einer Jüdin verheiratet war, eine Zigarrengroßhandlung. Nachdem Kühnel Anfang August 1944 bei einem Verhör durch die Gestapo zu Tode gekommen war, musste seine Frau mit den Kindern untertauchen und fand bei Schefflers in Marzahn von August 1944 bis Februar 1945 Unterschlupf, wo man sie als Familienmitglieder ausgab. Danach verhalf man der Familie zur Flucht nach Goslar.\nJaques Abraham war 1933 als Angestelltenvertreter im Betriebsrat eines Kaufhauskonzerns fristlos entlassen worden, weil er Jude war. Da er mit einer christlichen Frau verheiratet war, wurde er nicht in ein Lager abtransportiert. Nach Kriegsausbruch wurde er als Zwangsarbeiter bei der Reichsbahn eingesetzt. Später bekam er eine Arbeit als Möbelträger bei der Spedition Scheffler. Im Januar 1945 wurde Abraham verhaftet wegen „Führerbeleidigung“ und „Defätismus“. Frau Abraham bat Erich Scheffler um Hilfe, der Abraham mithilfe von einigen tausend Zigaretten und mehreren Flaschen Sekt und Cognac freikaufen konnte. Jaques Abraham versteckte sich dann bis Kriegsende im Keller des Hauses Boddinstraße 9. \nDurch einen heimlichen Großtransport rettete Erich Scheffler zudem viele Thorarollen der Jüdischen Gemeinde. \nScheffler soll nach dem Einmarsch der Roten Armee erschossen worden sein, weil er Vergewaltigungen entgegentrat. Seine Todesurkunde gibt als Todesursache "Feindeinwirkung. Sehnenverletzung u. allgemeine Blutvergiftung. Gelbsucht. Akute gelbe Leberakophie" an. Er verstarb am 6. Juni 1945 um 20:20 Uhr in der Turmstraße 21 im städtischen Robert-Koch Krankenhaus in Berlin.\nLiteratur\nAkim Jah: Die Deportation der Juden aus Berlin und das Sammellager Große Hamburger Straße im Kontext der nationalsozialistischen Vernichtungspolitik. Diss. Freie Universität Berlin 2012.\nWeblink\n Berlin.de zur Geschichte der Firma Scheffler')
('Gabriel Rosenbach', '#Article: Gabriel Rosenbach\nGabriel Rosenbach (* 1996/97) ist ein deutscher Jazzmusiker (Trompete, Flügelhorn).\nLeben und Wirken\nRosenbach nahm als Jugendlicher in einem Bläserquintett erfolgreich an Jugend musiziert und mit dem Sol-Fa-Jazztett 2015 an Jugend jazzt teil. 2018/ 2019 gehörte er zum Bundesjazzorchester, während er an der Musikhochschule Dresden studierte.\nRosenbach legte 2019 mit der großformatigen Band Wanubalé das Album Phosphenes vor. Als Mitglied des Hans Anselm Quintetts war er an dem selbstproduziertem Album Obscure Companion (2018) beteiligt; mit der von Anna Wohlfahrt und Benedikt Schnitzler geleiteten Hans Anselm Bigband ist er auf deren Album Liquid Circle (Double Moon Records, 2020) zu hören. Mit dem Quartett von Victor Gelling veröffentlichte er 2020 das Album Alpakafarm bei JazzHausMusik. \nRosenbach trat zudem mit der International ŠKODA Allstar Band auf.  Weiterhin spielte er mit der Pascal Klewer Bigband und Pablo Held.\nWeblinks')
('Bruno Thalmann', '#Article: Bruno Thalmann\nBruno Thalmann (* 13. Februar 1919 in Marbach bei Erfurt; † 30. November 1975) war ein deutscher Politiker und Funktionär der DDR-Blockpartei LDPD. Er war Mitglied des Staatsrates der DDR.\nLeben\nThalmann, Sohn einer Arbeiterfamilie, besuchte die Grund- und Mittelschule und absolvierte von 1935 bis 1938 eine Lehre als Elektriker. Von 1938 bis 1940 studierte er an der Ingenieurschule Hamburg. Das Studium schloss er als Elektroingenieur ab. Anschließend leistete er Kriegsdienst und geriet in Kriegsgefangenschaft.\nVon 1946 bis 1972 war er Inhaber und Betriebsleiter der Firma Thalmann KG in Berlin-Lichtenberg, ab 1959 als Komplementär und nach der Verstaatlichung des Betriebes 1972 als Betriebsleiter des VEB Stahlkonstruktionen. Von 1959 bis 1961 absolvierte er ein Sonderstudium für Komplementäre an der Hochschule für Ökonomie Berlin. 1960 trat er der Liberal-Demokratischen Partei Deutschlands (LDPD) bei und gehörte ab 1962 dem LDPD-Bezirksvorstand Berlin an. Ab 1963 war er Kandidat, dann ab 1967 Mitglied des LDPD-Zentralvorstandes. Er war ab 1963 als Mitglied der LDPD-Fraktion Abgeordneter der Volkskammer. Von 1966 bis 1969 war er Vorsitzender der Kommission Industrie, Bauwesen und Verkehr des LDPD-Bezirksvorstandes Berlin. Von Mai 1969 bis November 1971 gehörte er als Mitglied dem Staatsrat der DDR an.\nThalmann starb im Alter von 56 Jahren und wurde auf dem Friedhof Pankow III beigesetzt.\nAuszeichnungen\n Verdienter Aktivist\n Verdienstmedaille der DDR\nLiteratur\n Walter Habel (Hrsg.): Wer ist wer? Das Deutsche who’s who. Teilband II. Arani-Verlag, Berlin-Grunewald 1965, S. 337.\n Die Volkskammer der Deutschen Demokratischen Republik, 5. Wahlperiode, Staatsverlag der DDR, Berlin 1967, S. 693. \n Der Staatsrat der Deutschen Demokratischen Republik 1960-1970. Dokumentation. Staatsverlag der Deutschen Demokratischen Republik, Berlin 1970, S. 63.\n Gabriele Baumgartner, Dieter Hebig (Hrsg.): Biographisches Handbuch der SBZ/DDR. 1945-1990. Band 1: Abendroth - Lyr. K. G. Saur, München 1996, ISBN 3-598-11176-2, S. 922.')
('Eberhard Straub', '#Article: Eberhard Straub\nEberhard Straub (* 30. Dezember 1940 in Berlin) ist ein deutscher Historiker und Publizist.\nLeben\nDer Sohn des Althistorikers Johannes Straub studierte ab 1962 an der Rheinischen Friedrich-Wilhelms-Universität Bonn, der Ludwig-Maximilians-Universität München, der Universität Turin und der Universität Wien Geschichte, Kunstgeschichte und Archäologie. 1968 wurde er in München summa cum laude zum Dr. phil. promoviert. 1977 habilitierte er sich ebendort. Anschließend war er Redakteur beim Feuilleton der Frankfurter Allgemeine Zeitung. 1986-1989 war er bei der Stuttgarter Zeitung, schließlich für ein halbes Jahr bei Die Welt. Daraufhin wurde er Leiter der Öffentlichkeitsarbeit beim Stifterverband für die Deutsche Wissenschaft in Essen (bis 1997). Zwischen 1970 und 1974 führten ihn Forschungsreisen nach Spanien, New York City und Wien.\nSeit 1998 lebt er als freier Autor in Berlin.\nWirken\nStraubs Forschungsschwerpunkte sind Kulturgeschichte, historische Biographie sowie Ländergeschichte (Spanien, Preußen). Daneben schreibt er auch zur Literaturgeschichte, Kunstgeschichte und Geschichte der Musik. Als Historiker geht es ihm vorzüglich um die Erhellung mentalitärer und universalgeschichtlicher Grundtendenzen einer Epoche sowie um die geistesgeschichtliche und sozialpsychologische Einordnung historischer Persönlichkeiten jenseits strukturgeschichtlicher und soziologischer Schemata. Ihr essayistischer, anekdotenreicher Stil und der Verzicht auf einen wissenschaftlichen Apparat machen seine Bücher auch für einen nicht-akademischen Leserkreis attraktiv, während andererseits der Reichtum an Anspielungen und versteckten Zitaten sowie der latente Rekurs auf historische Grundtatsachen eine wenigstens rudimentäre Kenntnis der Thematik in der Regel voraussetzen.\nAls Journalist schreibt Straub unter anderem für die Berliner Zeitung, die FAZ, die Süddeutsche Zeitung, Die Zeit, Der Spiegel, Compact, Cicero und Junge Freiheit. Des Weiteren nimmt er auch publizistische Aufträge aus der Wirtschaft an. Er gehörte lange zum festen Autorenstamm des Siedler-Verlages. Er war 1994 einer der Autoren des von Heimo Schwilk und Ulrich Schacht herausgegebenen Sammelbands Die selbstbewusste Nation.\nVeröffentlichungen\n Das Bellum Iustum des Hernán Cortés in Mexico. Böhlau, Köln 1976, ISBN 3-412-05975-7.\n Die Götterdämmerung der Moderne. Von Wagner bis Orwell. Manutius Verlag, Heidelberg 1987.\n Spanien. Eine schwarze Legende? Manutius Verlag. Heidelberg 1987. ISBN 3-925678-20-4\n Die Wittelsbacher. Verlag Wolf Jobst Siedler, Berlin 1994. ISBN 978-3-88680-565-5\n Drei letzte Kaiser. Der Untergang der großen europäischen Dynastien. Siedler Verlag, Berlin 1998.\n Johann Gustav Droysen und die Geschichte Preußens. De Gruyter, Berlin 2000.\n Albert Ballin. Der Reeder des Kaisers. Berlin 2001.\n Eine kleine Geschichte Preußens. Berlin 2001, ISBN 978-3-88680-723-9.\n Das spanische Jahrhundert. Berlin 2004, ISBN 978-3-88680-739-0.\n Vom Nichtstun. Leben in einer Welt ohne Arbeit. Berlin 2004, ISBN 978-3-937989-02-0.\n Das zerbrechliche Glück. Liebe und Ehe im Wandel der Zeit. Berlin 2005, ISBN 978-3-937989-12-9.\n Die Furtwänglers. Geschichte einer deutschen Familie. Berlin 2007, ISBN 978-3-88680-839-7.\n Kaiser Wilhelm II. Die Erfindung des Reiches aus dem Geist der Moderne. Landt, Berlin 2008, ISBN 978-3-938844-10-6.\n Deutschland Deine Bildung! Essays zur Idee und Geschichte (Karlsruher Forschungsstudien, Bd. 3) Dr. Köster, Berlin 2009, ISBN 978-3-89574-690-1.\n Zur Tyrannei der Werte. Klett-Cotta, Stuttgart 2010, ISBN 978-3-608-94615-4; Neuauflage Jungeuropa, Dresden 2019, ISBN 978-3-948145-00-2.\n Der Wiener Kongress. Das große Fest und die Neuordnung Europas. Klett-Cotta, Stuttgart 2014, ISBN 978-3-608-94847-9.\n Das Drama der Stadt. Nicolai. Berlin 2015, ISBN 978-3-89479-915-1.\n Republik und Demokratie. (= kaplaken 65), Antaios, Schnellroda 2019, ISBN 978-3-944422-65-7.\nWeblinks\n \n Webauftritt von Eberhard Straub\n \n Naturwissenschaften bleiben out. Der Wandel von Bildungsidealen, Deutschlandradio Kultur vom 9. Februar 2011\n Verrohte Sprache - wenn Gegner als „Pack“ bezeichnet werden, Deutschlandradio Kultur vom 2. September 2015')
('Norbert Feith', '#Article: Norbert Feith\nNorbert Feith (* 15. August 1958 in Bergisch Gladbach) ist ein deutscher Politiker (CDU) und war von 2009 bis 2015 Oberbürgermeister der kreisfreien Stadt Solingen.\nHerkunft, Studium und Privates\nNorbert Feith absolvierte 1978 am Otto-Hahn-Gymnasium in Bensberg das Abitur. Danach leistete er zwischen 1978 und 1979 Wehrdienst und ist heute Unteroffizier der Reserve. 1979 begann er sein Studium der Politikwissenschaft und Soziologie sowie Sozial-, Verfassungs- und Wirtschaftsgeschichte an der Rheinischen Friedrich-Wilhelms-Universität in Bonn. Von 1982 bis 1983 absolvierte Feith ein Auslandsstudium an der Päpstlichen Universität Salamanca und der Universität Complutense Madrid. 1987 schloss er sein Studium mit der Prüfung zum Magister Artium ab.\nFeith ist katholisch, verheiratet und hat zwei Töchter.\nBerufliche Tätigkeit\nBundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend 1991 bis 2001\nUnter der CDU-Bundestagsabgeordneten Hannelore Rönsch war Feith wissenschaftlicher Mitarbeiter und Büroleiter. Von 1991 bis 2001 war er Referatsleiter im Bundesministerium für Familie und Senioren, wo er die Grundsatzreferate für Familienpolitik und Seniorenpolitik leitete.\nVon 2001 bis 2015 war Norbert Feith als Verwaltungsangestellter im Bundesfamilienministerium beurlaubt.\nBeigeordneter in Bergheim und Solingen 2001 bis 2009\nVon 2001 bis 2008 war Feith Beigeordneter für Jugend, Bildung und Soziales sowie Kämmerer der Kreisstadt Bergheim. 2008 wurde er Beigeordneter für Jugend, Schule, Sport, Kultur, Gesundheit und Integration der Stadt Solingen, dieses Wahlamt hatte Feith bis 2009 inne.\nOberbürgermeister von Solingen 2009 bis 2015\nAm 30. August 2009 wurde Feith zum neuen Oberbürgermeister von Solingen gewählt und trat die Amtsnachfolge seines Vorgängers Franz Haug an. Feith gewann die OB-Wahl gegen den SPD-Kandidaten Hans-Joachim Müller-Stöver. \nFeith erklärte nach der Kommunalwahl im Mai 2014, nicht mehr für eine zweite Amtszeit (2015 bis 2020) kandidieren zu wollen.\nVerwaltungsangestellter im Bundesdienst 2015 bis heute\nZum 1. November 2015 kehrte Norbert Feith zurück ins Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend und arbeitet am Dienstsitz Bonn des Ministeriums in Teilzeit als Verwaltungsangestellter.\nWeblinks\n Norbert Feith bei abgeordnetenwatch.de')
('Joachim Schweighöfer', "#Article: Joachim Schweighöfer\nJoachim Schweighöfer (* 28. November 1936 in Frankfurt am Main) ist ein deutscher Schauspieler.\nLeben\nJoachim Schweighöfer ist neben Michael und Götz-Gustav einer der Söhne des Regisseurs und Intendanten Willy Schweighöfer (1906-1980). Matthias Schweighöfer ist sein Neffe.\nSchweighöfer arbeitete als Theaterschauspieler, wobei Frankfurt am Main stets das Zentrum seines künstlerischen Schaffens war. Häufig trat er auch in Dialektrollen auf. 1967 spielte er gemeinsam mit Heinz Pielbusch am Kleinen Theater im Zoo den Major der Heilsarmee Friedli in der Tragikomödie Der Meteor von Friedrich Dürrenmatt. 1968 gehörte er im Palmengarten Frankfurt gemeinsam mit Else Knott, Liesel Christ und Josef Offenbach zu den prominenten Mitwirkenden bei einem Mundartabend der Freunde Frankfurts, einem Verein zur Pflege der Frankfurter Mundart. Regelmäßig war Schweighöfer als Bühnendarsteller am Volkstheater Frankfurt tätig. 1995 war er am Volkstheater Frankfurt mit Liesel Christ in dem Lustspiel Die fünf Frankfurter von Carl Rössler zu sehen. Die Aufführung wurde auch für das Fernsehen aufgezeichnet. Im November 2001 spielte er am Volkstheater Frankfurt in der Komödie Mein Freund Harvey. Im April 2003 spielte er dort in Agatha Christies Krimiklassiker Die Mausefalle. Im November/Dezember 2004 trat er am Volkstheater Frankfurt als Großgrundbesitzer Cagnola in dem Theaterstück Don Camillo und seine Herde von Gerold Theobalt nach dem Roman von Giovannino Guareschi auf. In der Spielzeit 2006/2007 übernahm er am Frankfurter Volkstheater den Professor Hinzelmann in dem Singspiel Im weißen Rößl. In der Spielzeit 2007/2008 spielte er wiederum in Mein Freund Harvey, jetzt erstmals in einer hessischen Fassung des Volkstheaters Frankfurt, in der Rolle des Psychiaters Dr. Schweigenfelder. In der Saison 2008/2009 spielte er an der Komödie Frankfurt in dem Lustspiel Und alles auf Krankenschein von Ray Cooney.\nSchweighöfer war mindestens in zwei Folgen der Fernsehserie Die Firma Hesselbach zu sehen. Die Filmdatenbank IMDb listet 1962 einen Auftritt in der Folge Nr. 37 Der Kinderwagen. Außerdem spielte Schweighöfer 1966 einen Kameramann in der Folge Nr. 43 Herr Hesselbach und der Film. \nZu den Rollen Schweighöfers gehörten Auftritte in den Fernsehserien Die merkwürdige Lebensgeschichte des Friedrich Freiherrn von der Trenck, Des Christoffel von Grimmelshausen abenteuerlicher Simplicissimus und Ein Fall für zwei. Ferner spielte er die Rolle des O'Connor in dem ZDF-Drama Der heimliche Teilhaber. Auch spielt er in den Filmen In dieser Hölle und Emigration.\n1980 hatte er eine Gastrolle in der Kriminalserie I. O. B. - Spezialauftrag, dem Seriencomeback des Schauspielers Claus Wilcke.\nAm 26. April 1969 trat er zudem als Gast in der ARD-Samstagabendshow Einer wird gewinnen auf.\nSchweighöfer arbeitete auch als Sprecher. 1956 wirkte er beim Hessischen Rundfunk in dem Hörspiel Ein Lebenswerk von Gerd Oelschlegel mit. 1961 sprach er unter der Regie von Josefine Klee-Helmdach eine kleine Rolle (Mann) in dem Hörspiel Die kleine Hexe nach Motiven des Kinderbuchs von Otfried Preußler. 1962 übernahm er beim HR eine der Rollen in dem Hörspiel Der Ekel von Jean-Paul Sartre. 1966 wirkte er in dem vom Hessischen Rundfunk produzierten Hörspiel Süße Trauben von Karl Richard Tschon mit. 1972 sprach er beim HR den Ersten Polizisten in dem Originalhörspiel Autoknacker von Leonie Ossowski.\nFilmografie\n 1962: Die Familie Hesselbach \n 1965: Der heimliche Teilhaber (Fernsehspiel)\n 1969: In dieser Hölle\n 1970: Emigration \n 1972: Die merkwürdige Lebensgeschichte des Friedrich Freiherrn von der Trenck\n 1975: Des Christoffel von Grimmelshausen abenteuerlicher Simplicissimus\n 1975: Notarztwagen 7 (Episode: Endstation Kanal) \n 1980: I.O.B. Spezialauftrag (Fernsehserie)\n 1983: Ein Fall für zwei (Episode: Zwielicht)\n 1995: Die fünf Frankfurter (Theateraufzeichnung)\nWeblinks")
('Wilhelm Ludwig Dietz', '#Article: Wilhelm Ludwig Dietz\nWilhelm Ludwig Dietz (* 1785 in Karlsruhe; † 8. April 1837 ebenda) war ein badischer Ministerialbeamter und Direktor der Vereinigten Forsten und Bergwerke.\nLeben\nWilhelm Ludwig Dietz studierte ab 1808 Rechtswissenschaften an der Universität Heidelberg und wurde 1810 einer der Mitstifter des Corps Suevia Heidelberg. Dietz trat in den badischen Verwaltungsdienst ein und wurde 1813 Steuerrevisor in Lörrach. 1816 wurde er Kreisrat in Freiburg im Breisgau. 1832 war er Finanz-Ministerialrat in Karlsruhe und Direktor der neu geschaffenen Sonderbehörde der Vereinigten Forsten und Bergwerke in Baden, die für die Verwaltung der Domanialforsten des Großherzogtums und die zahlreichen Bergwerke im Odenwald und im Schwarzwald zuständig wurde. Sein Nachfolger wurde Gustav Adolph von Rutschmann.\nLiteratur\n Armin Danco: Das Gelbbuch des Corps Suevia zu Heidelberg, 3. Auflage (Mitglieder 1810-1985), Heidelberg 1985, Nr. 10')
('Ludger Schiffler', '#Article: Ludger Schiffler\nLudger Schiffler (* 11. Februar 1937 in Frankfurt am Main) ist ein deutscher Didaktiker und Romanist.\nLeben\nNach Abschluss des Studiums der Romanistik und der klassischen Philologie in Frankfurt am Main und Paris unterrichtete Schiffler in Mühlheim am Main Französisch und Latein (1963-1971). Gleichzeitig belegte er die Fächer Erziehungswissenschaften und Pädagogische Psychologie an der Johann Wolfgang Goethe-Universität in Frankfurt. Seine Promotion erfolgte 1969 mit einer empirischen Untersuchung über die Wirksamkeit des audio-visuellen Französischunterrichts. Von 1969 bis 1971 bildete er als Studiendirektor und Fachleiter Französisch-Referendare aus.\n1971 erhielt er den Ruf auf die AH6-Professur für Didaktik der französischen Sprache und Literatur an der Pädagogischen Hochschule Berlin. Es folgten Gastprofessuren an der Universität Paris Saint-Denis (1983) und der Universität Paris-Nanterre (1989). Seit der Integration der Pädagogischen Hochschule Berlin in die Freie Universität Berlin im Jahr 1980 hatte Schiffler den Lehrstuhl für Didaktik der französischen Sprache und Literatur und ab 1989 den Lehrstuhl für Didaktik der romanischen Sprachen und Literaturen inne. 2002 wurde er emeritiert, doch lehrt er bis heute (2020) weiter.\nDer „Ludger-Schiffler-Preis für Fremdsprachendidaktik“ wurde von 2002 bis 2013 vergeben.\nWissenschaftliche Schwerpunkte\nIn seiner Dissertation 1969 zeigte Schiffler, dass der audiovisuelle Fremdsprachenunterricht zwar ausgezeichnete Ergebnisse im Hörverständnis und im mündlichen Ausdruck erzielt, aber nicht im schriftlichen Bereich. Er behandelt in seinem Buch Einführung in den audio-visuellen Fremdsprachenunterricht Möglichkeiten, diese Nachteile zu vermeiden. Er untersuchte die Kommunikation zwischen Lehrern und Schülern im Unterricht und stellte in seinem Buch Interaktiver Fremdsprachenunterricht interaktive Formen des Fremdsprachenunterrichts vor. Das Buch war über ein Jahrzehnt ein Standardwerk in der Lehrerausbildung und wurde ins Französische und ins Baskische übersetzt. Diese Themen wurden in seinem Buch Learning by doing im Fremdsprachenunterricht weitergeführt.\nIn den achtziger Jahren war „Superlearning“ mit entspannender Barockmusik für die Herausgeber von Sprachlernmaterial ein großer wirtschaftlicher Erfolg. Dieses Verfahren ohne Lehrer beruhte auf dem 1978 erschienenen Buch des Bulgaren Georgi Losanow Suggestology and Outlines of Suggestopedia, das aus einer Fülle von empirischen Untersuchungen bestand, wobei der Lehrer eine entscheidende Rolle für die Entspannung spielte. Schiffler replizierte diese Untersuchung in unterschiedlichen Unterrichtsformen und konnte diese widerlegen. Eine Überlegenheit konnte er nur im Intensivunterricht von vier Stunden täglich im mündlichen Bereich feststellen. Hinsichtlich des Langzeitbehaltens war kein Vorteil zu ermitteln, jedoch nur dann, wenn die Wiederholungen mit Bewegung begleitet wurden. Die Ergebnisse wurden veröffentlicht in Suggestopädie und Superlearning-empirisch geprüft, 1989.\nAuf das Lernen mit Bewegung kam Schiffler durch die damals mit ElektroenzephalografieEEG durchgeführten Gehirnuntersuchungen bei Gehörlosen. Diese bewiesen, dass die Gebärdensprache die angeblich brachliegenden linkshemisphärischen Sprachareale aktivierten. Schiffler folgerte daraus, dass durch die Verwendung semantisch kongruenter Gestik das fremdsprachige Behalten gefördert werden könnte. In mehreren empirische Untersuchungen konnte er die Effektivität des Bewegungslernen für das Kurzzeitgedächtnis nachweisen, was die Voraussetzung für das Behalten im Langzeitgedächtnis darstellt. Diese Untersuchungen fasste er in seinem Buch Fremdsprachen effektiver lehren und lernen. Beide Gehirnhälften aktivieren zusammen.\nIm gleichen Jahr machte Giacomo Rizzolatti die Entdeckung der Spiegelneuronen, die zeigte, dass bei einem Anderen beobachtete Bewegungen sich im Broca-Sprachareal in A 44 und 45 des Beobachtenden widerspiegeln. Das war eine Bestätigung der Hypothese Schifflers, dass durch Bewegung das sprachlich Gelernte die linke Sprachhemisphäre zusätzlich aktiviert. Damit entfiel die Hypothese der Aktivierung beider Gehirnhälften. In seinem letzten Buch Effektiver Fremdsprachenunterricht. Bewegung - Visualisierung - Entspannung baute er darauf auf. Der fremdsprachige Text wird mit Bewegung und mit allen nur möglichen Lernhilfen für alle Lernertypen mit peripher dargebotener Übersetzung und Orthographie erlernt. Dann wird er in Entspannung mit mentaler Visualisierung und zuletzt durch helfende Partnerarbeit wiederholt. Nach Erscheinen seines Buches fand Schiffler hierfür den Terminus „Triple Coding“. In einer empirischen Langzeituntersuchung überprüfte er „Triple Coding“ in einer Englisch-Klasse 10. 54 als unbekannt ermittelten Wörter wurden so im Kontext erlernt und mit Teilen von „Triple Coding“ und mit drei Mind Maps wiederholt. Nach zehn Monaten konnten die Schüler noch 74 % des Erlernten vom Deutschen ins Englische übersetzen.\nSein Vorschlag des „Omniumkontakts“, nämlich grammatische Strukturen dadurch ins Langzeitgedächtnis zu bringen, dass diese in Dialogform mit Musik und Bewegung mit wechselnden Partnern wirklichkeitsnah spontan geübt werden, hat mittlerweile in die Lehrpläne Eingang gefunden.\nAuszeichnungen\n 1990: Orden der « Palmes Académiques » du Ministre de L‘Education Nationale für die Gastprofessuren in Paris\n 2009: Verdienstmedaille des Verdienstordens der Bundesrepublik Deutschland für die Verabschiedung der "Nichtraucherschutzgesetze" als Präsident der "Nichtraucher-Initiative Deutschland" (NID)\nVeröffentlichungen (Auswahl)\n Einführung in den audio-visuellen Fremdsprachenunterricht. Verlag Quelle und Meyer, Heidelberg 1973, 2. erweiterte Auflage 1976, ISBN 978-3-494-00760-1\n Interaktiver Fremdsprachenunterricht. Klett Verlag, Stuttgart 1980, ISBN 978-3-12-926931-2\n Suggestopädie und Superlearning, empirisch geprüft. Diesterweg Verlag, 1989, ISBN 978-3425044460\n Learning by doeing im Fremdsprachenunterricht. Max Hueber Verlag, 1998, ISBN 978-3190066285\n Effektiver Fremdsprachenunterricht. Narr Verlag, Tübingen 2012, ISBN 978-3-8233-6680-5\n Fremdsprachen effektiver lehren und lernen. Beide Gehirnhälften aktivieren. Auer Verlag, Donauwörth 2002, ISBN 978-3-403-03681-4\n Wie helfe ich mir beim Fremdsprachenlernen? Urania Verlag, 2003\nWeblinks\n \n \n Homepage von Ludger Schiffler über die Website der Freien Universität Berlin')
('Paul Stettiner', '#Article: Paul Stettiner\nPaul Stettiner (* 26. August 1862 in Königsberg i. Pr.; † 20. September 1941 ebenda) war ein deutscher Lehrer, Historiker, Altphilologe und Kulturpolitiker in Ostpreußens Provinzialhauptstadt Königsberg.\nLeben\nStettiner stammte aus einer im 19. Jahrhundert zum evangelischen Glauben konvertierten jüdischen Familie in Ostpreußen. Am Altstädtischen Gymnasium legte er 1880 das Abitur ab. Stettiner studierte alte Sprachen, Geschichte und Geographie zunächst an der Albertus-Universität Königsberg. Dort war er Mitglied der Wissenschaftlichen Verbindung Hohenstaufen im Deutschen Wissenschafter-Verband. Er wechselte an die Eberhard Karls Universität Tübingen und die Friedrich-Wilhelms-Universität Berlin. 1885 wurde er in Königsberg zum Dr. phil. promoviert. 1886 bestand er das Examen pro facultate docendi.\nAb 1887 war Stettiner Hilfslehrer, ab 1893 Oberlehrer am Löbenichtschen Realgymnasium. 1906 wurden ihm der Professorentitel und der Rang eines Rates 4. Klasse (entsprach etwa Regierungsrat) verliehen. 1910 wurde er zum Stadtschulrat von Königsberg berufen. Ihm war es zu verdanken, dass das Schulwesen einen großen Aufschwung nahm und 1924 die privaten Mädchenschulen in städtische Verwaltung kamen. Mit Erreichen der Altersgrenze wurde er im Sommer 1928 pensioniert. Als Stadtschulrat folgte ihm Erhard Roß. Als Stadtältester blieb er dem kommunalen und kulturellen Leben Königsbergs in zahlreichen Ehrenämtern verbunden. 1933 wurden sie ihm genommen, weil er Jude war. 1941 zum Tragen des Judensterns gezwungen, setzte er laut Ludwig Goldstein seinem Leben ein EndeIn seinen Händen hielt er Kants Werke. In seiner Sterbeurkunde hingegen ist als Todesursache ein Schlaganfall mit rechtsseitiger Körperlähmung verzeichnet. Er wurde auf dem jüdischen Friedhof in Berlin-Weißensee bestattet.\nEr war 1923 Gründungsmitglied der Historischen Kommission für ost- und westpreußische Landesforschung. Die Jugendherberge in Rossitten war nach ihm benannt.\nPolitik\nStettiner engagierte sich in der Altertumsgesellschaft Prussia, betrieb den Bau des Königsberger Tiergartens und war die Seele des Vereins zur Hebung des Fremdenverkehrs. Er war Gründungsmitglied der Historischen Kommission für ost- und westpreußische Landesforschung. Die meisten kulturellen Einrichtungen in der Hauptstadt der Provinz Ostpreußen wurden durch Stettiners Initiative geschaffen oder gefördert: Volkshochschule, Stadtbibliothek Königsberg, Stadtgeschichtliches Museum, Stadttheater Königsberg, Sportplätze, Bäder und Jugendherbergen. Er verstand es, den richtigen Mann auf den richtigen Platz zu bringen. Eng befreundet war er mit Alexander Wyneken, dem Herausgeber der hochangesehenen Königsberger Allgemeinen Zeitung. Er schrieb viel über die Geschichte Preußens und die Albertus-Universität.\nSeit 1914 Mitglied der Fortschrittlichen Volkspartei, wandte er sich nach dem Ersten Weltkrieg der Deutschen Volkspartei zu, deren Provinzialvorsitzender er wurde. Von 1919 bis 1925 war er Abgeordneter des Ostpreußischen Provinziallandtags und 1932/33 Mitglied des Preußischen Staatsrates.\nWerke\n Ad Solonis aetatem: quaestiones criticae. Dissertatio inauguralis. Leupold, Königsberg 1885 (Digitalisat)\n Aus der Geschichte der Albertina (1544-1894). Hartung, Königsberg 1894 (Digitalisat).\n Der Tugendbund. Koch, Königsberg 1904 (Digitalisat).\n Zur Geschichte des preussischen Königstitels und der Königsberger Krönung. Hartung, Königsberg 1900 (Digitalisat).\n Ostpreußens Erhebung und Befreiung 1812-1814. Bon, Königsberg 1913.\n Das Schulwesen. Königsberg 1924\n Ostpreußen. Land und Leute in Wort und Bild. Gräfe und Unzer, Königsberg 1926.\nLiteratur\n Arthur Mentz: Paul Stettiner, 1952\n Wilhelm Matull: Stadtschulrat Prof. Dr. Paul Stettiner, 1968\n Robert Albinus: Königsberg Lexikon. Flechsig, Würzburg 2002, ISBN 3-88189-441-1.\n Franz Kössler: Personenlexikon von Lehrern des 19. Jahrhunderts. Band: Staa - Stutzki. Vorabdruck. Universitätsbibliothek Gießen, Gießen 2008 (Digitalisat).')
('Stefan Körner (Politiker, 1977)', '#Article: Stefan Körner (Politiker, 1977)\nStefan Körner (* 1977 in Langenhagen) ist ein deutscher Politiker (Bündnis 90/Die Grünen). Er war von 2015 bis 2018 Landesvorsitzender der Grünen in Niedersachsen.\nLeben\nKörner legte 1996 in Lehrte sein Abitur ab. Im Anschluss an den Zivildienst studierte er Sozialwissenschaften, beendete sein Studium jedoch ohne Abschluss. \n2005 wurde er Mitglied der Grünen in Niedersachsen. Von März 2014 bis 2015 war er Vorsitzender des bündnisgrünen Regionsverbandes Hannover. \nAuf dem Landesparteitag in Stade 2015 war er der einzige Kandidat für die Nachfolge des bisherigen Landesvorsitzenden Jan Haude, nachdem dieser auf eine weitere Amtszeit verzichtet hatte. Von den 165 Delegierten wurde Körner mit insgesamt 119 Ja-Stimmen bei 46 Enthaltungen zum neuen Landesvorsitzenden gewählt. Zum Zeitpunkt seiner Kandidatur war er im Wahlkreisbüro der EU-Abgeordneten Rebecca Harms in Hannover tätig, gab dieses Amt im Zuge seiner erfolgreichen Wahl jedoch auf. Aus dem gleichen Grund gab er ebenso sein Amt als Vorsitzender des Regionsverbandes Hannover auf.')
('Michaela Kis', '#Article: Michaela Kis\nMichaela Kis (* 18. Februar 1982 in Stuttgart) ist eine österreichische Schauspielerin und Synchronsprecherin.\nLeben\nMichaela Kis absolvierte ihre Schauspielausbildung am Konservatorium für Musik und Dramatische Kunst in Wien und schloss mit der Bühnenreifeprüfung vor der paritätischen Kommission ab. In Wien hatte sie auch ihre ersten Theaterauftritte.\nBereits 2004 spielte sie in der deutschen TV-Produktion „Familie auf Bestellung“ ihre erste kleine Rolle. In der Hauptrolle war Heike Makatsch zu sehen.\nErfolgreich agierte sie im Bereich Kurzfilm. „Trigger Play“ wurde 2013 auf dem Filmfestival Max-Ophüls-Preis gezeigt, 2016 gewann „Beinball“ den Publikumspreis beim Austrian Independent Film Festival und im selben Jahr gewann „Ich weiß“ mit Kis in der Hauptrolle den 1. Platz beim onetake-Festival in Wien.\nIn „Der Pakt“, dem letzten „Tatort“ des saarländischen Rundfunks mit Devid Striesow als Kommissar Jens Stellbrink, spielte Kis im Frühjahr 2019, im Herbst desselben Jahres war sie neben „Game of Thrones“-Star Conleth Hill in „Vienna Blood - Königin der Nacht“ ebenfalls im Fernsehen zu sehen. Im Jahr 2020 lief die Tragikomödie „Now or Never“ mit Michaela Kis in der ARD zur Hauptsendezeit um 20.15 Uhr.\nDie Veröffentlichung des Kinofilms „Risiken und Nebenwirkungen“ (mit Samuel Finzi), der 2019 abgedreht wurde, konnte aufgrund der Corona-Krise nicht wie geplant Ende 2020 erfolgen.\nSehr aktiv ist Kis seit 2019 auch als Synchronsprecherin. Ihre bislang bekannteste Rolle war die der Alice, in der Netflix-Trickfilm-Serie „F is for Family“ (2020).Außerdem betreibt Kis einen eigenen YouTube-Comedy-Channel, wo die vor ihr geschaffene Figur Christina über das Leben redet.\nIm Februar 2021 outete sich Kis im Rahmen der Initiative #actout im SZ-Magazin mit 184 anderen lesbischen, schwulen, bisexuellen, queeren, nicht-binären und trans* Schauspielern.\nMichaela Kis lebt in Berlin und Wien.\nWeblinks\n Offizielle Website\n \n YouTube')
('Selig Scheuermann', '#Article: Selig Scheuermann\nSelig Scheuermann (* 27. Oktober 1873 oder 13. März 1874 in Binau; † 21. März 1935 in Frankfurt am Main) war ein deutscher Chasan (Kantor), Sänger und Lehrer.\nLeben\nAb 1902 unterrichtete Selig Scheuermann am Karlsruher Lehrerseminar zukünftige Chasanim, von 1903 bis 1906 war er auch Instruktor bei Kantorenfortbildungskursen. Selig Scheuermann wurde 1910 der erste Kantor an der neuen Westend-Synagoge in Frankfurt und sang bei ihrer Einweihung. 1926 wurde er dort Oberkantor.\nScheuermann veröffentlichte eine Zusammenstellung synagogaler Musik. Sie trug den Titel Die gottesdienstlichen Gesänge der Israeliten für das ganze Jahr und erschien 1912 und 1926 bei J. Kauffmann in Frankfurt. Es handelt sich dabei um ein Lehrbuch für angehende Kantoren. Scheuermann war nach seinen eigenen Worten darum bemüht, „das altehrwürdige Chasonus in einer Weise zu übermitteln, die ... allen Anforderungen unserer modernen Zeit in musikalischer und ästhetischer Beziehung entspricht.“ Denn nur durch die Kenntnis dieser Quelle sei ein Verständnis neuerer Kompositionen möglich. Die Gesänge sind für eine Singstimme notiert, der hebräische Text ist in lateinischer Schrift wiedergegeben.\nSelig Scheuermann heiratete um 1899 Pauline Hobach; aus der Ehe gingen zwei Töchter und ein Sohn hervor. Sohn Siegfried wurde am 20. Dezember 1910 in Frankfurt geboren. Der Sohn war von 1936 bis 1938 Rabbiner in Freiburg im Breisgau und ab 1937 auch in Bühl (Offenburg). 1938 wurde er im KZ Dachau inhaftiert. Später konnte er in die USA emigrieren und starb bald darauf in North Carolina.\nVeröffentlichungen\n Die gottesdienstlichen Gesänge der Israeliten für das ganze Jahr. Frankfurt 1912.\n Die Stellung des Kantors im neuzeitlichen Gottesdienst,')
('Karl Bernhard von Stülpnagel', '#Article: Karl Bernhard von Stülpnagel\nKarl Bernhard von Stülpnagel (* 1. April 1794 auf Falkenberg; † 28. September 1875 in Berlin) war ein preußischer Generalleutnant.\nLeben\nHerkunft\nSeine Eltern waren Alexander Ferdinand von Stülpnagel (1766-1809) und dessen Ehefrau Dorothea Elisabeth, geborene Schultze. Die Legitimation der gemeinsamen Kinder erfolgte am 7. April 1803. Sein Vater war Premierleutnant a. D. im Kürassierregiment „von Borstell“, Deichhauptmann in der Prignitz sowie Herr auf Falkenberg.\nMilitärkarriere\nStülpnagel besuchte die Ritterakademie Brandenburg und trat im Vorfeld der Befreiungskriege am 20. Februar 1813 zu den freiwilligen Jägern im Brandenburgischen Husaren-Regiment der Preußischen Armee. Während des Krieges kämpfte er in den Schlachten an der Katzbach, bei Leipzig, Chateau-Thierry, Laon, Ligny, Belle Alliance sowie den Gefechten bei Löwenberg, La Chaussee, Claye, Versailles und nahm am Übergang bei Wartenburg teil. Bei Ligny erwarb er das Eiserne Kreuz II. Klasse und bei Claye wurde Stülpnagel durch einen Schuss ins Bein verwundet. Er wurde am 10. Januar 1814 Portepeefähnrich und kam am 8. März 1814 als Sekondeleutnant zum Elb-Landwehr-Kavallerie-Regiment.\nNach dem Krieg wurde er am 18. März 1816 dem Dragoner-Regiment Königin aggregiert und am 14. April 1819 in das 1. Garde-Ulanen-Regiment versetzt. Bis Mitte April 1833 avancierte Stülpnagel zum Rittmeister und Eskadronchef. Am 23. April 1842 wurde er Major und am 13. November 1845 etatsmäßiger Stabsoffizier im 7. Kürassier-Regiment. Am 14. Oktober 1848 erfolgte seine Ernennung zum Kommandeur des 7. Ulanen-Regiments und in dieser Stellung stieg Stülpnagel bis Anfang Dezember 1851 zum Oberst auf. Am 25. September 1855 kam er dann als Kommandeur zur 12. Kavallerie-Brigade. Am 15. November 1855 wurde er à la suite des 7. Ulanen-Regiments gestellt. Am 15. Oktober 1855 wurde er zum Generalmajor befördert und erhielt am 17. Mai 1859 unter Verleihung des Charakters als Generalleutnant seinen Abschied mit Pension. Er starb am 28. September 1875 in Berlin.\nFamilie\nStülpnagel heiratete am 15. Oktober 1823 in Stendal Eleonore (Laurette) Helene Theophile Ottilie Hippolyte von Bismarck (1805-1876) aus dem Hause Briest, eine Tochter des Levin Friedrich von Bismarck und seiner zweiten Ehefrau Wilhelmine von Bismarck. Das Ehepaar hatte mehrere Kinder:\n Helene Charlotte Eleonore (1825-1911) ⚭ 1854 Robert von Prittwitz und Gaffron (1806-1889), Regierungspräsident\n Bernhard Heinrich Ferdinand (1827-1870), gefallen als Oberstleutnant bei St. Privat ⚭ Klara Wilhelmine von Bismarck (* 1831)\n Albert Wilhelm Hippolyte (1828-1870), Major im Infanterie-Regiment Nr. 75\n Hedwig Karoline Claudia (* 1832)\n Hermann Friedrich Karl (1839-1912), preußischer Generalleutnant ⚭ 1877 Luise Sophie Albertine Anna Freiin von der Tann-Rathsamhausen (1856-1907)\nLiteratur\n Kurt von Priesdorff: Soldatisches Führertum. Band 6, Hanseatische Verlagsanstalt Hamburg, o. O. Hamburg, o. J. 1938, , S. 372, Nr. 1999.\n Gothaisches genealogisches Taschenbuch der adeligen Häuser 1905. Sechster Jahrgang, Justus Perthes, Gotha 1904, S. 786.')
('Walter Friedländer', '#Article: Walter Friedländer\nWalter A. Friedländer (geboren 20. September 1891 in Berlin; gestorben 20. Dezember 1984 in Oakland) war ein deutscher Sozialpädagoge. Er emigrierte 1933 über Paris in die USA und lehrte anschließend an der University of California in Berkeley.\nBiografie\nWalter A(ndreas) Friedländer wurde als ältester Sohn von Hugo und Ernestine (Lichtenstein) Friedländer geboren. Sein Vater gehörte der deutschen Friedensbewegung an. Walter Friedländer war Neffe des SPD-Vorsitzenden und Reichstagsabgeordneten Hugo Haase, der aus der SPD austrat und 1917 die USPD mitgründete und deren Vorsitzender er im gleichen Jahr wurde. Nach dem Abitur 1909 studierte Friedländer 1910 bis 1914 Jura, Philosophie und Soziologie an den Universitäten in München und Berlin und war im Sozialistischen Studentenbund aktiv. 1914 lernte er Li Bergmann kennen, das Paar heiratete 1919. Aus der Ehe ging die Tochter Dorothee hervor. 1920 promovierte Friedländer zum Dr. phil. an der Friedrich-Wilhelms-Universität in Berlin, trat dem Bund Entschiedener Schulreformer bei, wurde Jugendrichter und machte sich anschließend als Rechtsanwalt in Berlin selbständig. 1921 wurde er für die USPD Stadtrat und Leiter des Jugendamts Berlin-Prenzlauer Berg. Er war Dozent an der Berliner Wohlfahrtsschule der Arbeiterwohlfahrt und publizierte über Jugendrecht.\nNach der Machtübergabe an die Nationalsozialisten 1933 emigrierte er im März in die Schweiz und von dort aus im Juni nach Paris, wo er im Matteotti-Komitee in der Flüchtlingshilfe tätig war und auch im Verband deutscher Lehreremigranten. 1937 erhielt er, auf Empfehlung von John Otto Reinemann (* 10. Oktober 1902 - † 6. Januar 1976), eine Einladung an die Universität Chicago und für sich und seine Familie ein Einreisevisum für die USA. Er war bis 1943 Dozent an der School of Social Service Administration der Universität Chicago. 1943 wurde er amerikanischer Staatsbürger, 1944 trat er dem Council for a Democratic Germany bei. Während seiner Professur für Social Welfare 1949 bis 1959 an der Universität Berkeley ließ er sich auf Vorschlag von Otto Suhr beurlauben. Er reiste als Fulbright-Stipendiat nach Berlin und lehrte an der Freien Universität in Berlin und publizierte wieder in Deutschland. Friedländer wurde 1959 emeritiert. Von 1959 bis 1960 hatte er eine Gastprofessur an der Universität East Lansing in Michigan und ab 1967 Lehraufträge in Köln, Berlin und Münster inne. Er war vielfältig publizistisch tätig und nahm an zahlreichen Internationalen Kongressen über Jugendrecht und Sozialpolitik teil.\nEhrungen\n 1973 wurde er vom Institut für angewandte Forschung der Universität London mit dem Honorary Doctor of Humanities ausgezeichnet.\n Die Marie-Juchacz-Plakette der Arbeiterwohlfahrt wurde ihm 1969 verliehen.\nSchriften\n (Hrsg.): Grundbegriffe und Methoden der Sozialarbeit. Luchterhand, Neuwied 1974, ISBN 3-472-52005-1\n (mit Paul Oestreich u. a.): Menschenbildung. J. Schwetschke, Berlin 1921.\n Die Schulreform und das Jugendrecht. E. Schwetschke, Berlin 1922\n Grundzüge des Jugendrechts. (=Entschiedene Schulreform Heft 27), Verlag Ernst Oldenburg, Leipzig 1924\n Die erzieherischen Aufgaben des Jugendamtes. M. Hensel, Berlin 1927.\n (mit Adele Schreiber u. a.): Das Buch des Kindes. Akademische Deutsche Verlagsanstalt, Leipzig 1930\n (mit Earl D. Myers): Child Welfare in Germany Before and After Naziism. University of Chicago Press, 1940.\n Helene Simon. Ein Leben für soziale Gerechtigkeit. Bonn : Arbeiterwohlfahrt Hauptausschuss, 1962\n (mit Henry S. Maas u. a.): Concepts and Methods of Social Work. W. Carter, Prentice-Hall, Englewood Cliffs NJ 1958; 2. Auflage 1976\nLiteratur\n Hans Pfaffenberger: Friedländer, Walter, in: Hugo Maier (Hrsg.): Who is who der Sozialen Arbeit. Freiburg : Lambertus, 1998 ISBN 3-7841-1036-3, S. 187f.\n Siegfried Mielke (Hrsg.) unter Mitarbeit von Marion Goers, Stefan Heinz, Matthias Oden, Sebastian Bödecker: Einzigartig - Dozenten, Studierende und Repräsentanten der Deutschen Hochschule für Politik (1920-1933) im Widerstand gegen den Nationalsozialismus. Lukas-Verlag, Berlin 2008, ISBN 978-3-86732-032-0, S. 371 (Kurzbiographie).\n Karl-Heinz Füssl: Alice in Wonderland: Die deutschsprachige Emigration nach 1933 in Fallbeispielen, in: Karl-Heinz Füssl: Deutsch-amerikanischer Kulturaustausch im 20. Jahrhundert. Bildung - Wissenschaft - Politik, Campus Verlag, Frankfurt am Main, 2004, ISBN 3-593-37499-4, S. 133-168 (für Friedländers Wirken im Nachkriegsdeutschland zusätzlich das Kapitel 8: Kulturaustausch im Nexus von Bildungs- und Gesellschaftsreform: Ausblicke in die 1980er Jahre S. 237-279).\nWeblinks\n \n \n \n Biografie Friedländer University at Albany, State University of New York\n Biografie Friedländer Hedwig-Wachenheim-Gesellschaft')
('Ferdinand Sperber', '#Article: Ferdinand Sperber\nJohann Friedrich Ludwig Ferdinand Sperber (* 12. November 1855 in Hameln; † 8. Oktober 1933 in Hamburg) war ein deutscher Bauingenieur und hamburgischer Baubeamter.\nLeben und Wirken\nFerdinand Sperber studierte von 1878 bis 1882 Bauingenieurwesen an der Technischen Hochschule Hannover. Danach arbeitete er unter anderem für Unternehmen im Ruhrgebiet. Da er über Kenntnisse im Bereich des Brücken- und Eisenbahnhochbaus verfügte und sich ihm unterstellten Personen gegenüber unnachgiebig gezeigt hatte, stellte ihn die Freie und Hansestadt Hamburg Anfang 1887 befristet an. Sperber wirkte hier an Bauten mit, die im Rahmen des Hamburger Zollanschlusses entstanden. 1889 zum Baumeister befördert, erhielt er eine unbefristete Stelle.\nMit der Zustimmung seines Vorgesetzten Franz Andreas Meyer ließ sich Sperber 1891 für mehrere Monate beurlauben. Er reiste für das Auswärtige Amt nach Kamerun und begleitete dort den Bau von Häfen, was Meyer als geeignete Weiterbildung ansah. 1896 wurde er zum Bauinspektor der 1. Ingenieurabteilung ernannt. Zwei Jahre später bewarb er sich mit Unterstützung Meyers erfolglos als Stadtbaurat für Tiefbau in Schöneberg. 1900 reiste er als Gesandter zur Weltausstellung in Paris, wo er die Erweiterung von Eisenbahnstrecken vorbereiten sollte. Wenig später übernahm er von Meyer, der 1901 starb, vorbereitende Arbeiten für den komplizierten Bau des Hamburger Bismarck-Denkmals und die Ausführung des Kaiser-Wilhelm-Denkmals. Außerdem plante er Bauten und Schmuck für die Einweihungsfeiern beider Denkmäler.\n1906 zum Baurat berufen kontrollierte Sperber in staatlichem Auftrag den Bau der Hamburger Ringbahn - ein Auftrag, der in Verbindung mit dem Besuch der Pariser Weltausstellung gestanden haben könnte. 1907 folgte er als Oberingenieur auf den als zu diplomatisch eingeschätzten Franz Eduard Vermehren. Vermehren stand in der öffentlichen Kritik Alfred Lichtwarks, der die historische Stadtplanung als uneinheitlich ansah und somit auch Sperber kritisierte, der daran mitgewirkt hatte. Da Sperber jedoch erfolgreich Straßendurchbrüche, den Ausbau der Eisenbahn und die Sanierung der Altstadt begleitet hatte und als angesehene Persönlichkeit galt, hoffte man, dass er die Stadtplanung stringent neu ausrichten könne.miniWährend seiner Zeit als Oberingenieur bereitete Sperber den Bau des Hamburger Stadtparks und die Kanalisierung der Alster vor. Dabei geriet er in Konflikt mit Hochbaudirektor Fritz Schumacher, der die gemeinsam erarbeiteten Pläne als Ergebnisse seiner persönlichen Reformbemühungen darstellte. Trotzdem prägten die Bauingenieure zwischen 1906 und 1912 mit dem Bismarck-Denkmal, den Bauten der Hamburger Hochbahn, den Landungsbrücken und dem St. Pauli-Elbtunnel das Bild der Stadt. Fritz Schumacher kritisierte später insbesondere die von Sperber verantworteten Bauwerke der Ringbahn.\nBei Beginn des Ersten Weltkriegs wechselte Sperber für die Heeresleitung zur Baudirektion beim Generalgouvernement Belgien. 1915 ging er zurück nach Hamburg, wo er den Bau der neuen Elbbrücke betreute. 1920 wurde er zum Oberbaudirektor ernannt und ging 1923 in den Ruhestand; sein Nachfolger im Amt wurde Gustav Leo. In einem Nachruf schrieb das Hamburger Fremdenblatt 1933, dass Sperber Bauten geschaffen habe, deren Geist in Hamburg noch lange erhalten bleiben werde.\nSperber war verheiratet und hatte drei Kinder. Sein Grab befindet sich auf dem Hamburger Friedhof Ohlsdorf im Planquadrat X 20 (nordöstlich Kapelle 2). \nLiteratur\n \nWeblinks')
('Elmar Dietz', '#Article: Elmar Dietz\nElmar Georg Dietz (* 30. Dezember 1902 in Jesserndorf; † 7. November 1996 in München) war ein deutscher Bildhauer.\nLeben\nDer in Jesserndorf, heute ein Stadtteil von Ebern, geborene Künstler hatte an der Akademie der Bildenden Künste München bei Hermann Hahn studiert. Er arbeitete seit 1931 als freischaffender Künstler in München. Von 1937 an war Elmar Dietz einige Jahre lang mit der österreichischen Schriftstellerin Gertrud Fussenegger verheiratet, die von ihm vier Kinder - Ricarda, Traudi, Dorothea und Raimund - hatte, aber von 1943 bis zur Scheidung 1947 getrennt von ihm lebte.\nIn der Zeit des Nationalsozialismus nahm er mit seinem Werk Der Stier (das später als Abguss in limitierter Auflage käuflich zu erwerben war) an der Großen Deutschen Kunstausstellung im Münchner Haus der Deutschen Kunst teil.\nZusammen mit seinem älteren Bruder Lothar Dietz wurde seit dem Jahr 1923 in dem noch erhaltenen Ateliergebäude im Hinterhof der Amalienstraße 81 in München eine Bildhauerwerkstatt betrieben. Im Jahr 1936 trennten sich beide an der Akademie ausgebildeten Künstler. Lother war von da an in der Schwedenstraße 40 gemeldet.\nWerke (Auswahl)\n Vier-Nymphen-Brunnen Gollierplatz, München, Schwanthalerhöhe, 1934\n Bronzefiguren an der Fassade der Bayerischen Hypotheken- und Wechselbank in München, 1958\n Fischreiher (München Altstadt) Brunnen, Tal 12, München Altstadt, erstmals 1955, abermals 1962\n Karyatiden an der Königsloge des Nationaltheater München, 1963\n Wassermann und Nereiden Brunnen, Kraepelinstraße, München-Schwabing - West, 1964\n Neptunbrunnen (Hadern), unmittelbar an der Sauerbruchstraße 10, München-Hadern, 1967\n Figur des Rufers auf der Innbrücke in Nussdorf am Inn, 1970\n Wiederherstellung der Quadriga auf dem Siegestor, 1972\n Allegorie der Kunst auf der Münchner Ludwigsbrücke, 1979\n Grabdenkmal Familie Elmar Dietz, Waldfriedhof (50-W-36), München\nAuszeichnungen\n1971 erhielt er den Schwabinger Kunstpreis.\n 1982: Bundesverdienstkreuz am Bande\nFamilie\nElmar Dietz ist der jüngere Bruder des Bildhauers Lothar Dietz, die Künstlerin Ricarda Dietz ist seine Tochter. Der ehemalige bayerische Minister für Wissenschaft und Kunst Wolfgang Heubisch ist sein Neffe.\nLiteratur\n Ulrich Christoffel: Ein neuer Brunnen von Elmar Dietz. In: Die Kunst für alle. Malerei, Plastik, Graphik, Architektur. Heft 76/1937,2. München 1937, S. 112-114.\n Ulrich Christoffel: Der Münchner Bildhauer Elmar Dietz. In: Die Kunst für alle. Malerei, Plastik, Graphik, Architektur. Heft 89/1944,1. München 1944, S. 40-45.\n Georg Constantin: Abseits des Kunstbetriebs? Zu Arbeiten des Bildhauers Elmar Dietz. In: Die Kunst und das schöne Heim. Heft 63/1965, S. 144-146.\n Elmar Dietz. Plastiken, Zeichnungen, Aquarelle. Ausstellung vom 22. April bis 22. Mai 1966 im Kunstverein München. München 1966.\n Clemens Jöckle: Elmar Dietz. Beispiele aus dem figurativen Schaffen. In: Jahrbuch des Vereins für Christliche Kunst in München. Heft 20/1998, München 1998, S. 57-64.\nWeblinks\n Informationen zu Elmar Dietz')
('Willy Schweighöfer', '#Article: Willy Schweighöfer\nWilly Schweighöfer (* 1906; † 1980) war ein deutscher Kulturschaffender.\nBiografie\nSchweighöfer war unmittelbar nach dem Zweiten Weltkrieg Intendant am Kreistheater in Borna. 1952 gastierte er mit dem Kreistheater Borna im Großen Lindensaal in Markkleeberg mit seiner Inszenierung des Lustspiels Liebe im Schnee.\nNach seiner Tätigkeit in Borna wirkte er als Spielleiter am Stadttheater in Rudolstadt. 1957 gastierte er z. B. mit dem Theater und seiner Inszenierung von Das Tagebuch der Anne Frank in Jena.\nVon 1963 bis 1980 wirkte er erfolgreich am Landestheater Altenburg als Regisseur und Schauspieler. 1979 wurde er zum Ehrenmitglied des Theaters ernannt.\nSein jüngerer Sohn Götz Schweighöfer (1960-2021) war als Schauspieler freischaffend sowie an Theatern in Eisenach, Schwerin, Karlsruhe, Altenburg und zuletzt am Deutsch-Sorbischen Volkstheater in Bautzen tätig.\nWeitere Söhne sind die Schauspieler Joachim Schweighöfer (* 1936) und Michael Schweighöfer (* 1952).\nWilly Schweighöfer ist im Friedhof Altenburg beerdigt. Das Landestheater Altenburg war seine letzte Wirkungsstätte.\nVeröffentlichungen (Auswahl)\n Drei Jahre Neues Theater, Wurzen, Neukonstituierung als Kreistheater des Landkreises Grimma, 1948.\nWeblinks\n \n Eintrag auf dem Portal des Landesarchivs Thüringen')
('Caspar Heinrich Starck', '#Article: Caspar Heinrich Starck\nCaspar Heinrich Starck, auch Kaspar, Starcke, Starke (* 15. Mai 1681 in Lübeck; † 17. Februar 1750 in Siebenbäumen) war ein evangelisch-lutherischer Geistlicher und Kirchenhistoriker.\nLeben und Wirken\nNach dem Besuch des Katharineums studierte Starck ab 1698 evangelische Theologie an der Universität Wittenberg und ab 1701 an der Universität Leipzig. 1708 wurde er durch den Kirchenpatron Magnus von Wedderkop auf Steinhorst zum Pastor der Kirche in Siebenbäumen, von dem ein Teil noch bis 1747 Lübecker Pfandbesitz war, berufen. Er blieb in dieser Stellung 42 Jahre lang bis an sein Lebensende. In seiner Theologie war ein später Vertreter der lutherischen Orthodoxie und kämpfte gegen jede Form des Pietismus, wobei er sich insbesondere mit Leonhard Christoph Sturm auseinandersetzte.\nZusammen mit Jacob von Melle gehörte er in seiner Kandidatenzeit von 1705 bis 1708 zu den Herausgebern der gelehrten Monatschrift Nova litteraria maris Balthici et Septentrionis. Von besonderer Bedeutung für die Kirchengeschichte Lübecks ist seine Lübeckische Kirchenhistorie von 1724. Daneben schrieb er eine Reihe von exegetischen und praktisch-theologischen Schriften.\nSchriften\n Nova litteraria maris Balthici et Septentrionis collecta. Lübeck 1705 \n Dissertatio epistol. de claris Godofredis, ad Godfredum a Wedderkop. Lübeck 1708\n De Doctorum vita privata, quam honoribus quidam et officiis publicis prætulerunt, tractatus historico-moralis. Lübeck 1708\n De marginali b. Lutheri in Proverb. XXX, 10 glossa: „Nichts liebers ist auf Erden, denn Frauenliebe, wems kann werden“. Lübeck 1708 \n Kurzgefaßte Lebensbeschreibung der Lübeckischen Superintendenten, seit der Reformation Lutheri bis auf gegenwärtige Zeiten, davon der erste Theil vorstellet Herrn M. Hermann Bonnum. Alles aus theils gedruckten, theils ungedruckten Urkunden, Documenten und Arten, mit denen dahin gehörigen Beylagen ausgefertiget. Lübeck und Leipzig 1710\n Kurze, leichte und erbauliche Fragen für junge und einfältige Leute, die zur Beichte und heil. Abendmahl gehen wollen. Lübeck 1711\n Die Gottlob vergeblich bestürmte Evangelisch-Lutherische Kirche, in dem Punkte vom heil. Abendmahl. Lübeck und Leipzig 1714\n Abgedrungene Ehrenrettung wider den calvinischen Lästerer Leonh. Chph. Sturm. Lübeck 1715\n Dissertatio, qua annum jubilaeum MDCCCXVII ecclesiae Evangelico-Lutheranae neutiquam esse fatalem saecularia sacra rite facturus evincit etc. Lübeck 1717\n Daß Des Fürstl. Mecklenb. Cammer-Raths, und Bau-Directoris, Herrn Leonhard Christoph Sturmen Meynung Von dem Heil. Abendmahl, Nicht, wie Er vorgiebet, neu, Sondern schon Eine alte, faule, verdorbene Schwermerey Sey, Wird denen Gelehrten hiermit entdecket, Und zugleich das Verzeichniß Angehänget... Lübeck 1719\n Vindiciae conjugii Christianorum adversus obtrectatores Judaeos. Lübeck 1719\n Lubeca Lutherana-Evangelica oder der kaiserl. freyen und des Heil. Röm. Reichs Hansa- und Handelsstadt Lübeck Kirchengeschichte. Hamburg: Felginer 1724\n Band 1 Digitalisat, Staats- und Stadtbibliothek Augsburg\n Band 2: 1548-1567 Digitalisat, Staats- und Stadtbibliothek Augsburg\n Band 3: 1568-1600 Digitalisat, Staats- und Stadtbibliothek Augsburg\n Band 4: 1601-1622 Digitalisat, Staats- und Stadtbibliothek Augsburg\n Band 5: 1622-1643\n Ex prisco veterum more formula AXIOS. Lübeck: Koop 1725 (Digitalisat; PDF; 492 kB)\n Die Auch von Den Todten Wiederrathene und Wiederlegte Union Mit den Calvinisch-Reformirten. Lübeck 1725\n Evangelischer Kirchen-Staat des Hoch. Stiffts und Bißthums Hildesheim. Hannover: Förster; Braunschweig: Schröder 1730\n Impetratum Solemni Senatus Lectione Clarissimi Titulum Generoso Domino Gothardo Godescalco a Wickede ... Lübeck: Green 1735 (Digitalisat, Bayerische Staatsbibliothek)\nLiteratur\n Caspar Henricus Starckius. In: Johann Henrich von Seelen: Athenae Lubecenses. Band 2. Boeckmann, Lübeck 1720, S. 328-336 ().\n Johann Henrich von Seelen: Teutsches Ehrengedächtnis auf K. H. Starke. Lübeck 1750.\n Starck (Caspar Heinrich). In: Christian Gottlieb Jöcher (Hrsg.): Allgemeines Gelehrten-Lexicon. Theil IV. Gleditsch, Leipzig 1751, Sp. 780 f. ().\n Caspar Heinrich Starke. In: Johann Anton Trinius: Beytrag zu einer Geschichte berühmter und verdienter Gottesgelehrten auf dem Lande. Band 1. Jacobi, Leipzig 1751, S. 611-621 ().\n Caspar Heinrich Starke. In: Elias Friedrich Schmersahl: Neue Nachrichten von jüngstverstorbenen Gelehrten. Band I, Stück 2. Jacobi, Leipzig 1753, S. 302-311 ().\n Starke, Kaspar Heinrich. In: Johann Georg Meusel: Lexikon der vom Jahr 1750 bis 1800 verstorbenen teutschen Schriftsteller. Band 13. Fleischer, Leipzig 1813, S. 294-297 ().\n \n Andreas Kurschat: Starck, Caspar Heinrich. In: Biographisches Lexikon für Schleswig-Holstein und Lübeck. Hrsg. von der Schleswig-Holsteinischen Landesbibliothek unter Mitwirkung des Vereins für Lübeckische Geschichte und Altertumskunde. Band 13. Wachholtz, Neumünster 2011, S. 441-445.\nWeblinks\n \n Einträge zu Caspar Heinrich Starck im Katalog der Herzog August Bibliothek\n Kastorfer Geschichte mit Informationen zur Kirche Siebenbäumen und ihrer Pastoren')
('Arno Schiffers', '#Article: Arno Schiffers\nArnold Jacob Heinrich „Arno“ Schiffers (* 1901 in Eilendorf bei Aachen; † 25. Oktober 1964 in München) war ein deutscher Maler, Graphiker und Architekt.\nLeben\nAuf Wunsch des Vaters absolvierte Schiffers eine Ausbildung bei der Dresdner Bank, dann folgte ein Jahr bei der Société Anonyme des Bibliothèques des Gares in Aachen, wo er als Dolmetscher arbeitete. 1932 schloss er ein Architekturstudium ab und arbeitete bis 1939 als Architekt. Nach dem Zweiten Weltkrieg, den er von Anfang bis Ende als Soldat durchmachte, wollte er angesichts des „stillosen Wiederaufbaus“, wie er schreibt, nicht mehr als Architekt arbeiten. Von da an lebte er, inzwischen in München-Schwabing ansässig, als freier Künstler. \n„Niemand wusste, woher er kam ... 1948 tauchte im Nachkriegsdschungel Schwabings ein bleicher Mensch auf ...“, schreibt sein Weggefährte, der Schwabinger Maler und Schriftsteller Anton Sailer über Arno Schiffers.\nSchiffers war ein Verfechter des Kubismus. Seiner Meinung nach waren „die Möglichkeiten des Kubismus noch lange nicht erschöpft.“Im Rahmen der Künstlervereinigung „Neue Gruppe“ beteiligte sich Schiffers regelmäßig an Ausstellungen in der Münchner „Galerie Malura“ (die von dem Künstler Oswald Malura ins Leben gerufen wurde) und im Haus der Kunst. Dem allgemeinen Kunstbetrieb misstraute Schiffers jedoch zeit seines Lebens. \n1962, zwei Jahre vor seinem Tod, wurde Schiffers mit dem Schwabinger Kunstpreis der Stadt München geehrt.\nDer Schwabinger Maler Ludwig Orny schreibt über Schiffers „Ich stand wie betäubt vor Schiffers Begabung ... Das Wenige, was man von seinem Schaffen sah, genügte, um seine Bedeutung zu erkennen.“\nAnton Sailer schreibt in seinem Artikel: „Der Kreis seiner Freunde stand betroffen vor dem Schicksal eines Künstlers, dem zum entscheidenden Durchbruch zwar die Begabung, nicht aber das notwendige Quäntchen Glück verliehen war.“\nFamilie\nArno Schiffers war der älteste Bruder der Künstler Oswald Schiffers (Maler und Graphiker), Paul Egon Schiffers (Bildhauer) und Anselm Schiffers (Komponist und Kirchenmusiker). Er war verheiratet mit der Teppichknüpferin Minna Riezler. Sie hatten keine Kinder.\nLiteratur')
('Johann Ludwig von Scheffler', '#Article: Johann Ludwig von Scheffler\nJohann Ludwig von Scheffler (* 13. November 1852 in Mainz; † 28. August 1925 in Weimar) war ein deutscher Kunsthistoriker.\nLeben\nEr wurde in der Festung Mainz als Sohn des preußischen Generals Karl von Scheffler (1820-1898) und dessen Frau Manon geb. Roquette (1827-1894) geboren. Nach dem Abitur am Gymnasium Altenburg nahm er 1872 an der Universität Heidelberg das Studium der Kunstgeschichte auf, das er anschließend in Berlin, Jena und München fortsetzte. Nach einer krankheitsbedingten Unterbrechung setzte er dies an der Universität Basel fort, wo er 1880 promoviert wurde. Angeregt durch die Arbeiten Jacob Burckhardts über die italienische Kunstgeschichte wandte auch er sich diesem Themenbereich zu und verbrachte 1881 sechs Monate zu Studienzwecken in Italien. Bereits im folgenden Jahr habilitierte er sich in Jena über die Epochen der etruskischen Kunst und publizierte 1892 ein Buch über Michelangelo. Die folgenden Jahre widmete er sich der Herausgabe von Dokumenten des Dichters August von Platen-Hallermünde. Sein Nachlass befindet sich in der BSB München.\nWerke\n Über die Persönlichkeit des Periegeten Pausanias, Diss. Universität Basel 1880\n Über die Epochen der etruskischen Kunst, Geibel, Altenburg 1882\n Michelangelo. Eine Renaissance-Studie, Pierer, Altenburg 1892\n Die Tagebücher des Grafen August von Platen, hrsg. mit G. v. Laubmann, 2 Bde., Cotta, Stuttgart 1896-1900\n Des Grafen August von Platen Briefwechsel, hrsg. mit P. Bornstein, Müller, München 2 Bde., 1911-1914;\nLiteratur\n Biographischer Abriss in: Scheffler, Über die Epochen der etruskischen Kunst, S. 89-91')
('Frank Stark', '#Article: Frank Stark\nFrank Stark (* 1966) ist ein deutscher Spieleautor.\nEr wohnt in St. Georgen im Schwarzwald, ist beruflich Erlebnispädagoge in einer REHA-Klinik und arbeitet dort, aber auch in seiner Freizeit als Clown und Zauberkünstler. Er ist verheiratet und erzieht zusammen mit seiner Frau zwei Kinder. Mit der Erfindung von Spielen begann er 1999. Schon bald arbeitete er mit dem Zoch Verlag zusammen und stellte dann auf der Essener Spielemesse das an den Bausack angelehnte Kartenspiel Virus & Co vor. 2004 gelang ihm die Aufnahme in die Empfehlungsliste zum Kinderspiel des Jahres mit dem Spiel Mücke mit Tücke. Unter dem Namen Krokospiel führte er einen Spieleladen und heute seine eigenen Spiele. Seine Spiele werden meist über die Verlage Nürnberger Spielkarten, Heidelberger Spieleverlag und Clemens Gerhards vertrieben. Bis 2008 hat Stark nach eigenen Angaben etwa 60 Spiele veröffentlicht.\nLudographie\n1999 Nichts als Ärger\n2000 Das Isses\n2000 Bones\n2001 Noch mehr Ärger\n2002 Virus & Co\n2002 Vorsicht Qualle\n2002 Flotter Falter\n2002 Jacke wie Hose\n2003 Affenzahn\n2003 Monster Parade\n2003 Mücke mit Tücke (Empfehlungsliste zum Kinderspiel des Jahres 2004)\n2003 Zoom\n2004 Samas\n2004 Trio Trio\n2004 Zirkus Finito\n2004 Lamm Bada\n2004 Wortschwatz\n2004 Tabuuh\n2004 Verflixt gemixt\n2004 Kopf an Kopf\n2004 Logo Lok\n2005 Due Conga\n2005 Kick-it\n2005 Knabberbande\n2005 Piks\n2005 Sioux\n2005 Soccer\n2006 GAGA\n2006 Kariba / Kalak\n2006 Meta\n2007 Ärger dich schwarz\n2007 Der Super Rätselspass\n2007 Esel Lino\n2007 Mobbing\n2007 So ein Eiertanz\n2008 Fix Mix\n2008 Goldrausch\n2008 Kecke Schnecke\n2008 Klau Mau\n2009 Moskito Finito\n2012 Der Heidelbär Wilde Wasser Edition\n2012 Der Heidelbär Wald und Wiesen Edition\n2015 Zirkus Leo\nWeblinks\n Krokospiel: Verlag von Frank Stark')
('Erich Dietz von Bayer', '#Article: Erich Dietz von Bayer\nErich Dietz von Bayer (* 8. Januar 1859 in Himmelstädt; † 24. Dezember 1937 ebenda) war ein preußischer Oberst und Parlamentarier.\nLeben\nDietz von Bayer studierte Rechtswissenschaft an der Ruprecht-Karls-Universität Heidelberg und der Universität Jena. 1877 wurde er Mitglied des Corps Guestphalia Jena. Er brach das Studium nach drei Semestern ab und schlug die Offizierslaufbahn in der Preußischen Armee ein. Von 1885 bis 1888 besuchte er die Kriegsakademie und diente anschließend bis 1901 in verschiedenen Jäger-Bataillonen. Anschließend war er 2. Infanterie-Abteilung (A 2) des Kriegsministerium tätig. Als Major nahm er 1906 mit der Berechtigung zum Tragen der Uniform des 2. Schlesischen Jäger-Bataillons Nr. 6 seinen Abschied mit der gesetzlichen Pension.\nDietz von Bayer pachtete eine Domäne in Himmelstädt bei Kladow in der Neumark. Dort war er Amtsvorsteher und Angehöriger des Kreistags. Während des Ersten Weltkrieges wurde Dietz von Bayer als z.D.-Offizier wiederverwendet und fungierte u. a. als Distriktkommandant bei der Militärverwaltung in Rumänien.\nVon 1913 bis 1918 saß Dietz von Bayer für den Wahlkreis Frankfurt 2 (Stadt- und Landkreis Landsberg, Soldin) im Preußischen Abgeordnetenhaus. Er gehörte der Fraktion der Konservativen Partei an.\nLiteratur\n  Bernhard Mann: Biographisches Handbuch für das Preußische Abgeordnetenhaus 1867-1918 (= Handbücher zur Geschichte des Parlamentarismus und der politischen Parteien. Band 3). Droste, Düsseldorf 1988, ISBN 3-7700-5146-7, S. 107.')
('Peter Schreiner (Erziehungswissenschaftler)', '#Article: Peter Schreiner (Erziehungswissenschaftler)\nPeter Schreiner (* 1955 in Bad Bergzabern) ist ein deutscher Erziehungswissenschaftler.\nSchreiner arbeitete nach dem Studium der Erziehungswissenschaft, Evangelischer Theologie und Soziologie an der Johannes-Gutenberg-Universität in Mainz ab 1980 bei der Arbeitsgemeinschaft der Evangelischen Jugend als Referent für Entwicklungspolitik. Seit 1991 arbeitet er im Comenius-Institut, der Evangelischen Arbeitsstätte für Erziehungswissenschaft e.V. in Münster, das von der EKD unterstützt wird. Dort war er Wissenschaftlicher Mitarbeiter und später bis Ende September 2015 stellvertretender Direktor.Am 18. September 2015 wurde er als Nachfolger von Pfarrer Volker Elsenbast zum Direktor des Instituts berufen.Seine Arbeitsschwerpunkte sind evangelische Bildungsverantwortung in Europa, vergleichende Religionspädagogik, interkulturelles, interreligiöses Lernen und ökumenisches Lernen. Aufgrund einer Dissertation über Religion im Kontext einer Europäisierung von Bildung, die zugleich bei der Universität Erlangen-Nürnberg und der Freien Universität Amsterdam eingereicht wurde, wurde er 2012 zum Dr. phil. promoviert.\nEr war von 2003 bis 2020 Präsident der InterEuropean Commission on Church and School (ICCS). Ferner war er bis 2020 Moderator der Koordinierungsgruppe für Religion und Bildung in Europa (CoGREE). Von 1998 bis 2006 gehörte er der Commission on Education and Ecumenical Formation des Ökumenischen Rates der Kirchen an. Beim Europarat arbeitet er als Experte im Bereich Interkulturelle Bildung mit. Mit Norbert Mette und anderen gab er eine Werkauswahl von Paulo Freire heraus.\nVeröffentlichungen (Auswahl)\n Religion im Kontext einer Europäisierung von Bildung. Eine Rekonstruktion europäischer Diskurse und Entwicklungen aus protestantischer Perspektive. Waxmann, Münster 2012. ISBN 3830928017.\n Education for Democratic Citizenship in the Context of Europe. Material and Resources for Churches and Educators. Comenius-Institut, Münster 2013. ISBN 3943410021.\n Als Herausgeber\n (mit Klaus Goßmann): Religionsunterricht und Ökologie. Der Beitrag der Weltreligionen zur Umwelterziehung in der Schule. Münster 1993\n (mit Hans Spinder): Identitätsbildung im pluralen Europa. Perspektiven für Schule und Religionsunterricht. Waxmann, Münster 1997. ISBN 3893255362.\n (mit Christoph Th. Scheilke): Interreligiöses Lernen. Ein Lesebuch. Comenius-Institut, Münster 1998.\n Religious Education in Europe. Comenius-Institut, Münster 2000.\n Profile Ökumenischer Schulen. Beispiele aus Europa. Waxmann, Münster 2001. ISBN 3830911238\n Islamischer Religionsunterricht. Ein Lesebuch. Comenius-Institut, Münster 2001. ISBN 3924804605.\n (mit Volker Elsenbast, Ursula Sieg): Handbuch Interreligiöses Lernen. Gütersloher Verlagshaus, Gütersloh 2005. ISBN 9783579055749\n (mit Esther Banev, Simon Oxley): Holistic education resource book. Learning and teaching in an ecumenical context. Waxmann, Münster 2005. ISBN 3830914512.\n (mit Volker Elsenbast, Friedrich Schweitzer). Europa - Bildung - Religion. Demokratische Bildungsverantwortung und die Religionen Frank zum 60. Geburtstag .... Waxmann, Münster 2006. ISBN 3830917066.\n (mit Gaynor Pollard; Sturla Sagberg): Religious education and Christian theologies. Some European perspectives. Waxmann, Münster 2006. ISBN 3830916701.\n (mit Friedhelm Kraft, Andrew Wright): Good practice in religious education in Europe. Examples and perspectives of primary schools. Lit. Münster 2007. ISBN 3825890767.\n (mit Hans Grewel, Luise Becker): Quellen der Menschlichkeit. Bibel und Koran von Christen und Muslimen gedeutet. Kösel, München 2010.\n (mit Friedrich Schweitzer): Religiöse Bildung erforschen. Empirische Befunde und Perspektiven. Waxmann, Münster 2014. ISBN 9783830931614\nWeblinks\n \n Schreiner auf der Website des Comenius-Instituts\n Schreiner auf der Website des Comenius-Instituts (englisch)\n Schreiner auf der Website der InterEuropean Commission on Church and School')
('Thomas Kiessling', '#Article: Thomas Kiessling\nThomas Kiessling (* 19. Juli 1962 in Trier) ist ein deutscher Konzertsänger.\nEr wurde schon früh von seinem Großvater, der Dirigent war, musikalisch geprägt. Sein Vater, ein Organist, unterstützte ihn in seinem Vorhaben Sänger zu werden. Bereits im Alter von sechs Jahren trat Thomas Kiessling im Kinderchor des Trierer Theaters auf.\nThomas Kiessling studierte von 1983 bis 1989 an der Hochschule für Musik und Darstellende Kunst Frankfurt am Main und unterrichtete dort in den Jahren 1986 bis 1989 in den Fächern Gesang, Ballett und Körperbildung. Von 1998 bis 2003 war Kiessling Mitglied des Gesangstrios Die Jungen Tenöre.  Konzerte und Gastspiele u. a. in New York (Carnegie Hall), Wien (Staatsoper), Salzburg (Festspielhaus) und Bregenz (Seebühne) sind Bestandteile seiner bisherigen Karriere. Zu seinem Repertoire gehören Werke wie Rigoletto, Tosca, La Bohème, Zauberflöte, Die Entführung aus dem Serail und viele Oratorien, Konzertliteratur und Lieder.\nThomas Kiessling wirkte in verschiedenen Funk- und Fernsehproduktionen mit. Die Deutsche Grammophon produzierte mit ihm u. a. Die Entführung aus dem Serail und La Bohème. \nSein älterer Bruder, der in Berlin lebende Michael Kiessling († 2019), war ebenfalls musikalisch tätig. Er war Sänger der Ensembles Bukowski Waits For You und Neues Glas aus alten Scherben.\nAuszeichnungen\n 2018: Franz-Weißebach-Preis\nDiskografie\n Emotionen (2005)\n Dichterliebe (2006)\n Weihnachtsträume (2006)\n Celebration (2009)\n Benefiz: „Meine Hilfe zählt“ zusammen mit Leiendecker Bloas (2011)\nWeblinks\n Website von Thomas Kiessling')
('Daniel von Schoeler', '#Article: Daniel von Schoeler\nAugust Wilhelm Karl Daniel Alexander von Schoeler (* 13. März 1800 in Wesel; † 8. Juni 1879 in Unkel) war ein preußischer Generalleutnant.\nLeben\nHerkunft\nDaniel war ein Sohn des späteren preußischen Generals der Infanterie Moritz von Schoeler (1771-1855) und dessen Ehefrau Eleanore, geborene Burggräfin und Gräfin zu Dohna-Lauck (1777-1855). Sein Bruder Friedrich Ludwig brachte es zum Generalleutnant, Alexander zu General der Infanterie in der Preußischen Armee.\nMilitärlaufbahn\nSchoeler besuchte 1813/15 das Friedrich-Werdersche Gymnasium in Berlin und trat 1816 als Kürassier in das 4. Kürassier-Regiment der Preußischen Armee ein. Hier wurde er am 14. Dezember 1817 zum Portepeefähnrich ernannt sowie am 22. Juni 1818 zum Sekondeleutnant befördert. Zur weiteren Ausbildung war Schoeler ab 1. Oktober 1820 für ein Jahr zur Lehr-Eskadron kommandiert. Im weiteren Verlauf seiner Militärkarriere wurde Schoeler am 13. Januar 1853 zum Regimentskommandeur ernannt und in dieser Stellung am 22. März 1853 zunächst zum Oberstleutnant sowie am 15. Oktober 1856 zum Oberst befördert. Als solcher wurde er am 29. Mai 1858 à la suite des Regiments gestellt und zum Kommandeur der 16. Kavallerie-Brigade ernannt. Kurz darauf erfolgte am 31. Mai 1859 seine Beförderung zum Generalmajor. Für seine langjährigen Verdienst erhielt Schoeler am 25. Mai 1860 den Roten Adlerorden II. Klasse mit Eichenlaub. Am 29. Januar 1863 wurde Scholer mit dem Charakter als Generalleutnant mit Pension zur Disposition gestellt.\nFamilie\nSchoeler verheiratete sich am 6. Februar 1832 in Wichelshof mit Sophie von Diepenbroik (1811-1840). Nach ihrem Tod eheliche er am 30. Juni 1846 Helene von Bornstedt (1825-1898). Sie war die Tochter des preußischen Oberförsters Friedrich Wilhelm Johann von Bornstedt und der Leopoldine Henriette Wilhelmine Charlotte Paetsch. Aus den Ehen gingen insgesamt zwölf Kinder hervor, darunter:\n Moritz (1832-1870), preußischer Hauptmann der Landwehr\n Ferdinand (* 1836), Badekommissar in Homburg\n Eleonore (1840-1899) ⚭ 30. September 1873 Albert-Bogislaw Graf von Hacke (1802-1876), Major a. D.\n Helene (1847-1921) ⚭ 7. November 1868 Parm von Oheimb (1842-1914), Herr von Enzen bei Stadthagen, k.u.k. Kämmerer\n Margarethe (* 1848) ⚭ 7. November 1768 Ernst Sudendorff, Amtshauptmann\n Eveline (* 1849), Diakonissin im Elisabeth-Krankenhaus\n Barbara (* 1851), Kammerfrau der Kaiserin Auguste\n Cäcilie (* 1854)\n Maria (* 1860) ⚭ 31. März 1890 Theodor am Ende (1834-1899), preußischer Generalleutnant\n Roderich (1862-1935), deutscher General der Infanterie, Ritter des Ordens Pour le Mérite ⚭ 1919 Helene Freiin Böcklin von Böcklinsau (* 21. März 1865)\n Helene (* 1868)\nLiteratur\n Kurt von Priesdorff: Soldatisches Führertum. Band 6, Hanseatische Verlagsanstalt Hamburg, o. O. Hamburg, o. J. 1938, , S. 488, Nr. 2108.\n Marcelli Janecki: Handbuch des Preussischen Adels. Band 2, S. 532.')
('Andreas Scheffler', '#Article: Andreas Scheffler\nAndreas Scheffler (* 1966 in Gütersloh, Nordrhein-Westfalen, Bundesrepublik Deutschland) ist Autor, Lesebühnenmitglied und Herausgeber.\nLeben\nScheffler siedelte 1987 in das damalige West-Berlin über. Seit 2008 wohnt er in Groß Köris (Dahme-Seengebiet).\nAndreas Scheffler gründete 1989 zusammen mit Bov Bjerg, Hans Duschke und Horst Evers die satirische Zeitschrift Salbader.\nSeit 1990 liest er im Frühschoppen seine Texte vor und ist auch Gast in den vielen anderen Berliner Lesebühnen. Dazu schreibt Scheffler auch Sketche, Geschichten und Liedtexte für Künstlerkollegen und fürs Fernsehen.\nScheffler schreibt Geschichten über das, was ihn umtreibt: den Irrwitz des Alltags - das Dumme, Lustige, Ärgerliche, die Irrtümer, Verfahrenheiten und Menschlichkeiten. Voller Selbstironie setzt er sich humorvoll mit dem alltäglichen Blödsinn auseinander.\nWerke\n \n \n Alle spinnen. Ich stricke. Geschichten. Satyr, Berlin 2017, ISBN 978-3-944035-98-7.\nMit Euch möchten wir alt werden. 30 Jahre Berliner Lesebühnen. Anthologie, Hrsg. mit Sarah Bosetti und Volker Surmann. Satyr, Berlin 2018, ISBN 978-3947106-14-1.\nLippisches Panoptikum. Bilder und Geschichten aus dem Land des Hermanns. Mit Peter Menne. tpk Regionalverlag, Bielefeld 2018, ISBN 978-3-936359-75-6.\nWeblinks\n \n Andreas Scheffler')
('Dieter Wernecke', '#Article: Dieter Wernecke\nDieter Wernecke (* 1936 in Limburg an der Lahn; † 15. November 1980 in Düsseldorf) war ein deutscher Schauspieler.\nWirken\nBezüglich des Lebens und Wirkens von Dieter Wernecke ist die Quellenlage lückenhaft. Belegt sind Theaterauftritte am Düsseldorfer Schauspielhaus in Dantons Tod (1970) und in Die Räuber (1978), am Staatstheater Darmstadt in Faust. Eine Tragödie. und Faust. Der Tragödie zweiter Teil (1975) sowie am Theater am Pfalzbau Ludwigshafen in Butley von Simon Gray (1977/78). Zwischen 1971 und 1981 hatte er einige Auftritte in deutschen Fernsehfilmen. In der ARD-Fernsehserie Unser Dorf bekleidete er die Rolle des evangelischen Pfarrers. \nFilmografie (Auswahl)\n 1971: Unser Dorf (Fernsehserie)\n 1976: Dorothea Merz (Fernsehfilm)\n 1976: Drei Wege zum See (Fernsehfilm)\n 1980: Die Verlobte (Fernsehfilm, DEFA)\n 1981: Das Käthchen von Heilbronn oder: Die Feuerprobe (Fernsehfilm)\nWeblinks')
('Franz D. Lucas', '#Article: Franz D. Lucas\nFranz D. Lucas (* 4. März 1921 in Glogau, Provinz Schlesien; † 9. Juli 1998 in London) war ein deutscher Kaufmann und Historiker.\nLeben\nDer Sohn des Rabbiners und Historikers Leopold Lucas musste 1938 sein Studium an der Universität Königsberg abbrechen und ging in die Emigration nach Bolivien. Dort gründete er später ein bedeutendes Handelsunternehmen.\n1983 verlegte er seinen Wohnsitz nach London. Sein Hauptinteresse galt nun dem Werk seines 1943 im KZ Theresienstadt umgekommenen Vaters und der Geschichte und dem Wirken des gelehrten deutschen Judentums. Für besondere Leistungen auf diesem Gebiet hatte er bereits 1972 den Dr. Leopold-Lucas-Preis gestiftet, einen der bedeutendsten deutschen Wissenschaftspreise. Der Preis wird jährlich von der Evangelisch-Theologischen Fakultät der Eberhard Karls Universität Tübingen verliehen. Lucas wurde Ehrensenator der Tübinger Universität, bis zu seinem Tode wirkte er aktiv im Kuratorium der Lucasschen Stiftung.\nWeblinks\n \n Nachruf der Uni Tübingen\n Menschenfreund und Kosmopolit. Zum Tod von Franz D. Lucas')
('Eugen Stark', '#Article: Eugen Stark\nEugen Stark (* 10. Juni 1936 in Klaus, Vorarlberg) ist ein österreichischer Schauspieler.\nLeben\nStark wuchs in Götzis auf und absolvierte zuerst eine Ausbildung zum Kaufmann, dann eine als Fernmeldetechniker. Anschließend studierte er am Max Reinhardt Seminar in Wien Schauspiel und Gesang am Konservatorium der Stadt Wien.\nStark spielte anschließend im Theater der Jugend und am Volkstheater Wien. Am Burgtheater spielte er 1976 den Richard in Das Spiel der Mächtigen. Ab 1976 war er am Theater in der Josefstadt engagiert. 1980 spielte er Zawisch in König Ottokars Glück und Ende bei den Burgfestspielen Forchtenstein.\nImmer wieder ist Stark auch in Fernsehrollen zu sehen. So spielte er 1995 im Tatort und ein Jahr später in der Serie Kommissar Rex, aber auch in Filmen wie Zuckeroma oder Professor Bernhardi.\nStark ist mit der Schauspielerin Bibiana Zeller verheiratet.\nRollen am Theater (Auswahl)\nTheater der Jugend\n Lelio im Lügner (Carlo Goldoni)\n Hortensio in Der Widerspenstigen Zähmung (William Shakespeare)\n Herr von Lips in Der Zerrissene (Johann Nestroy)\nVolkstheater\n Laertes in Hamlet 1603 (Shakespeare)\n Alexej in Roulette (Pavel Kohout)\n Kerschentzew in Armer Mörder (Kohout)\n Der Bunting in Der Rattenfänger (Carl Zuckmayer)\n Robert Frey in Das vierte Gebot (Ludwig Anzengruber)\n Mephisto in Faust (Johann Wolfgang von Goethe)\n Villon in Francois, der Henker wartet\nTheater in der Josefstadt\n Ferdiand/Robert Holl in Im Spiel der Sommerlüfte (Arthur Schnitzler)\n Der Prinz in Léocadia (Jean Anouilh)\n Federico Arcetri in Ein Ehemann (Italo Svevo)\n Mephisto in Urfaust (Goethe)\n Sir Robert Chiltern in Ein idealer Gatte (Oscar Wilde)\n Lord Darlington in Lady Windermeres Fächer (Wilde)\n Jean in Jean (Ladislaus Bus-Fekete)\n Mehrere Rollen im Jahrmarktsfest zu Plundersweilern (Peter Hacks)\n Anwalt Philip Hill in Ist das nicht mein Leben? (Brian Clark)\n Mesa in Mittagswende (Paul Claudel)\n Ebenwald in Professor Bernhardi (Schnitzler)\n Baron Belcredi in Heinrich IV. (Luigi Pirandello)\nBurgtheater\n Richard III. in Das Spiel der Mächtigen (Shakespeare/Giorgio Strehler)\nBurgfestspiele Forchtenstein\n Zawisch in König Ottokars Glück und Ende\nWeblinks')
('Thilde Dietz', '#Article: Thilde Dietz\nThilde Dietz, geborene Hamel (* 13. Oktober 1915 in Hanau; † 10. März 1996), war eine deutsche Tennisspielerin. Mit ihrem guten Volleyspiel war sie vor allem in den Doppelkonkurrenzen erfolgreich.\nAls 13-Jährige begann sie das Tennisspielen beim 1. Hanauer THC. Im Jahr 1936 wechselte sie zum TC Blau-Weiss Berlin. In Berlin arbeitete sie als Kontoristin. 1937 gewann sie im Rahmen der Nationalen Deutschen Meisterschaften mit Utti Heidtmann das Damendoppel. 1939 gewann sie bei den Internationalen Deutschen Hallen-Tennismeisterschaften in Bremen beide Doppeltitel mit der US-Amerikanerin Gracyn Wheeler und mit Werner Beuthner. Im selben Jahr heiratete sie Theo Dietz und zog nach Hamburg, wo sie sich dem Klipper THC anschloss. In diesem Jahr nahm sie auch am Turnier in Wimbledon teil. 1942 wurde sie mit dem Innsbrucker Kurt Egert nationale deutsche Meisterin. 1948 gewann sie mit Utti Heidtmann den Titel bei den Internationalen Tennismeisterschaften von Deutschland. 1950 gewann sie dort mit dem Australier Bill Sidwell auch den Mixed-Wettbewerb. Daneben spielte sie bei Klipper auch in der ersten Damen-Hockey-Mannschaft. Nach ihrer Turnierlaufbahn war sie langjährige Trainerin der ersten Damen-Tennis-Mannschaft von Klipper und Damenreferentin des Hamburger Tennisverbandes.\nBeigesetzt wurde sie auf dem Friedhof Ohlsdorf in Hamburg.\nQuellen\n Vorstellung von Thilde Hamel in Der Tennissport, Jahrgang 1939, S. 20\n Klipper trauert um Thilde Dietz, Nachruf im Klipper-Magazin, Ausgabe März 1/1996')
('Karl Straub (Schriftsteller)', '#Article: Karl Straub (Schriftsteller)\nKarl Straub (* 1873 in Salz, Bayern; † 1949 ebenda) war ein deutscher Lehrer und Schriftsteller aus Unterfranken, der für sein Engagement für das Mittelgebirge Rhön bekannt war. Im Rhönklub trug er den Beinamen „Rhönvater“.\nBiografie\n1923 initiierte er ein Ehrenmal am Heidelstein als Denkmal für die im Ersten Weltkrieg gefallenen Mitglieder des Rhönklubs. 1949 kam ein Gedenkstein für ihn selber hinzu.\n1924 wurde unter der Bearbeitung von Karl Straub erstmals ein Rhönkalender vom Rhönklub herausgegeben.\nIm März 1924 erschien sein Werk Die Rhön im Wandel der Monate, in dem zu jedem Monat jeweils eine allgemeine Erklärung steht, gefolgt von den "Sitten und Gebräuchen der Rhöner" in diesem Monat. Wegen des großen Erfolgs bei Lesern und Kritikern wurde es im Mai des folgenden Jahres ergänzt und neu aufgelegt. Karl Straub wollte mit dem Büchlein "dazu beitragen, daß die Unwahrheiten über die Rhön, die sich immer noch in vielen Büchern finden, endlich verschwinden, daß falsche Vorstellungen von dem angeblichen Lande der armen Leute mehr und mehr beseitigt werden, damit die Rhön, als herrliche Blume in dem Kranze deutscher Mittelgebirge, so gewürdigt werde, wie sie es ihrer Schönheit und Eigenart nach wirklich verdient." (aus dem Vorwort).\nIn den 1930er Jahren setzte er sich für das 1920 vom Rhönklub-Zweigverein Würzburg erworbene Haus Franken am Dammersfeld ein. Mit der Einrichtung des Truppenübungsplatzes im Frühjahr 1938 musste es jedoch weichen, daher wurde bereits im Sommer des gleichen Jahres der Grundstein für das „Würzburger Haus“ am gegenüberliegenden Farnsberg gelegt. Dieses Haus trägt heute den Namen Karl Straubs, neben dem Haus steht sein in Bronze gegossenes Konterfei.\nEine Gedenktafel an seinem Geburtshaus findet man in Salz am Wege nach Bad Neustadt an der Saale, eine Gedenkstätte auf dem Friedhof. Rund um den Ort wurde ein 8,5 km langer Karl-Straub-Rundweg angelegt. Im Ort ist eine Straße nach ihm benannt.In Bad Neustadt erhielt eine Förderschule zur Lernförderung seinen Namen.\nWerk\n Die Rhön im Wandel der Monate. Kulturgeschichtliche Erzählungen, Stimmungsbilder, Sagen und Geschichten aus der Rhön. Würzburg, Bonitas-Bauer, 1924.\nLiteratur\n Georg Trost: Rhönvater Karl Straub. Rhönklub, Neustadt/Saale 1957.\n Rhönvater Karl Straub und seine erste Hilfslehrerstelle : oder wie aus Karl Straub ein "begeisterter Rhönverehrer" wurde. In: Heimat-Jahrbuch des Landkreises Rhön-Grabfeld, Bd. 23 (2001), S. 85-91.\nHeinz Gauly: Zum Gedenken an Rhönvater Karl Straub, in: Heimatjahrbuch Rhön-Grabfeld 2010, Seite 383f.')
('Albrecht Mayer (Maler)', '#Article: Albrecht Mayer (Maler)\nAlbrecht Mayer (* 26. März 1875 in Basel; † 30. Juni 1952 ebenda) war ein Schweizer Maler, Lithograf und Lehrer an der Gewerbeschule in Basel.\nLeben und Werk\nAlbrecht Mayer wuchs als Sohn eines Schuhmachermeisters am Spalenberg 23 in Basel auf. Seine Mutter war Susanna Verena, geborene Ernst (* 1836). In der «Lithographischen Anstalt Bruder» am Schlüsselberg absolvierte er seine Lehrzeit, und er besuchte die Kunstklasse von Fritz Schider an der Gewerbeschule.\nDurch Zufall wurde Ernst Bumm auf Mayers anatomische Händestudien aufmerksam, was zur Folge hatte, dass er seine wissenschaftlichen Werke illustrieren konnte. Ebenso arbeitete Mayer für Hanson Kelly Corning (1860-1951), der ab 1893 Prosektor und Dozent am Anatomischen Institut der Universität Basel war. Mayers anatomische Zeichnungen trugen wesentlich dazu bei, die Werke der beiden Gelehrten zu beleben und verständlich zu machen. Sein anatomisches Interesse war später bei seinem Unterricht für plastische Anatomie an der Gewerbeschule von grossem Nutzen.\nNach seiner Lehrzeit reiste er nach Stuttgart und Mailand, später nach Halle und Berlin. Dort studierte er an der Akademie der Künste und setzte seine Malstudien fort.\n1907 heiratete er Anny Seiler und wurde an der Gewerbeschule für die Kunstklasse, für figürliches und Akt-Zeichnen sowie für Kurse für plastische Anatomie als Nachfolger von Fritz Schider berufen. Dort unterrichtete er zusammen mit Arnold Fiechter bis 1941 zahlreiche angehende Künstler. Unter seinen Schülern befanden sich u. a. Karl Ballmer, Albert Schnyder, Ernst Giese, Irène Zurkinden, Max Kämpf, Heinrich Danioth, Toni Nigg, Paul Wyss, Gustav Stettler, Ruedi Schmid, Karl Faig, Christoph Iselin und dessen Frau Elly Iselin-Boesch. Auch Roland Brückner nahm zwischen 1927 und 1936 Unterricht bei Mayer und verehrte diesen zeitlebens.\nMayer war u. a. mit Ferdinand Hodler, Cuno Amiet, Burkhard Mangold, Otto Plattner, Ernst Buchner und Louis Dischler befreundet. Als Präsident der GSMBA Basel war er einer der Initianten, die zur Gründung des Kunstkredits Basel-Stadt beitrugen. Von 1908 bis 1918 war Mayer Präsident der Basler Künstlergesellschaft und als Kommissionsmitglied des Basler Kunstvereins sowie als Mitglied der Kunstkreditkommission tätig. Mayer war auch Vorgesetzter und seit 1941 Meister der Zunft zu Schuhmachern.\nLiteratur\n Jacques Vogt-Ammann: Albrecht Mayer-Seiler: 1875-1952. In: Basler Stadtbuch. 1954, S. 39-42.\nWeblinks\n  (Stand 2020)\n Albrecht Mayer im Staatsarchiv Basel-Stadt\n Albrecht Mayer bei artnet')
('Hans Gutermuth', '#Article: Hans Gutermuth\nHans Gutermuth (* 22. August 1893 in Darmstadt; † 16. Februar 1917 nahe Gommecourt/Hébuterne) war einer der ersten Segelflugpioniere.\nLeben\nHans Gutermuth war Sohn des späteren Darmstädter Professors für Maschinenbau und Dekans des Fachbereichs Maschinenbau Max Gutermuth. 1909 war er einer der Anführer einer Gruppe von Darmstädter Assistenten und Studenten, die sich für die Fliegerei begeisterten und die im August 1909 die Flug-Sport-Vereinigung Darmstadt gründeten. Innerhalb dieser Vereinigung begannen sie mit dem Bau von Fluggleitern. 1911 entdeckten sie bei einem Ausflug in die Rhön die Wasserkuppe als für den Segelflug besonders geeignetes Gelände. Hans Gutermuth flog am 22. Juli 1912 mit dem motorlosen Doppeldecker FSV X von der Wasserkuppe mit 843 m Weite und 1:52 min. Flugzeit einen Weltrekord, der erst 1920 von Wolfgang Klemperer mit dem Eindecker Schwarzer Teufel der Flugwissenschaftlichen Vereinigung Aachen gebrochen wurde.Hans Gutermuth bestand nach der Flugausbildung in Johannisthal bei Berlin am 28. April 1914 die Flugzeugführerprüfung. Er fiel im Ersten Weltkrieg als Leutnant der Reserve am 16. Februar 1917 in Frankreich als sogenannter Alter Adler, wie Flugpioniere bezeichnet wurden, die schon vor dem Krieg den Flugschein besaßen. Er war Mitglied der Jagdstaffel 5.\nErinnerung und Ehrungen\nIn Fulda wurde die Hans-Gutermuth-Straße nach ihm benannt.\nAuch in Griesheim bei Darmstadt gibt es eine Gutermuthstraße.\nLiteratur\n K. Anders, H. Eichelbaum, Wörterbuch des Flugwesens, Quelle und Meyer, Leipzig 1937\n Ursula Eckstein: August-Euler-Flugplatz Darmstadt, Darmstadt 2008.\nWeblinks\n Foto: http://www.frontflieger.de/3-g-f.html#gutermuthhans\n Segelflugmuseum Wasserkuppe: http://www.segelflugmuseum.de/index.php?id=4535&psid=e6640310ce92b50f28ad60cf2a8fc65f\n Segelflugmuseum, Hans Gutermuth http://www.segelflugmuseum.de/index.php?id=4099')
('Adolf Brunner (Künstler)', '#Article: Adolf Brunner (Künstler)\nAdolf Brunner (* 17. Februar 1905 in Pforzheim; † 19. April 1975 in Köln) war ein deutscher Künstler und Grafiker, der überwiegend in München gearbeitet hat.\nNach dem Studium bei Hugo Troendle und an der Staatsschule für angewandte Kunst bei Olaf Gulbransson war Brunner als freischaffender Maler und Grafiker tätig. Er schuf vor allem Landschaftsbilder. In der Grafik war die Radierung seine bevorzugte Technik. Bis zu seinem Tod war er der maßgebliche Organisator des Vereins für Original-Radierung in München. Nach seinem Tod hatte der Verein in Brunners ehemaligen Atelierräumen am Ostrand der Theresienwiese erstmals eigene Ausstellungsräume.\nVon 1941 bis 1945 leistete Brunner Kriegsdienst. Nach 1945 lebte er jährlich mehrere Monate in der Bucht von Volos in Griechenland.Werke des Künstlers befinden sich im Lenbachhaus und der Staatlichen Graphischen Sammlung München.')
('Josef Erber (Bildhauer)', '#Article: Josef Erber (Bildhauer)\nJosef Erber (* 30. März 1904 in München; † 20. Oktober 2000 ebenda) war ein deutscher Bildhauer und Karikaturist.\nLeben\nJosef Erber wurde im Münchner Stadtteil Giesing geboren. Nach einer Steinmetz-Lehre studierte er an der Akademie der Bildenden Künste. Er gehörte zum Kreis der Künstler um die Flossmann-Villa im Münchner Vorort Obermenzing.\nZu seinen frühen Werken zählte ein großes steinernes Adlerrelief mit Löwen und einer Eule, das er 1932 zusammen mit Karl Killer für das Deutsche Museum anfertigte. Anders als die meisten seiner damaligen Kollegen war Erber aber nicht an der weiteren Ausgestaltung des Museums im konservativ-völkischen Stil beteiligt und stellte auch nicht auf der Großen Deutschen Kunstausstellung aus.\n1934 heiratete er die Bildhauerin und Keramik-Künstlerin Marianne Flossmann, Tochter Josef Flossmanns. Beide wohnten bis an ihr Lebensende in dem Atelierhaus in der Marsopstraße.\nAls Karikaturist zeichnete Erber ab Ende 1946 hin und wieder für den „Simpl“.\nWerke\n Brunnendenkmal für Weiß Ferdl (Viktualienmarkt, München), 1953, Bronze und Kalkstein\n Franziskusbrunnen (Josephsplatz, München-Maxvorstadt), 1961 unter Verwendung von Überresten des im Krieg zerstörten Jonas-Brunnens von Hubert Netzer aus dem Jahr 1911, Muschelkalk\n Brunnen am Grab von August Exter, (Friedhof München-Obermenzing), 1962\n Flügelrad, (Ecke Lortzing-/Scapinellistraße, München-Pasing), Eisen\n Denkmal am Max-Mannheimer-Platz in Dachau\nAuszeichnungen\n 1986 erhielt Erber den Pasinger Kunst- und Kulturpreis\nWeblinks\n Angela Scheibe-Jaeger: Die Bildhauer der Künstlerkolonie Obermenzing in Obermenzinger Hefte,.')
('Wolfram Scheffler', '#Article: Wolfram Scheffler\nWolfram Scheffler (* 1956 in Marbach am Neckar) ist Professor für Betriebswirtschaftslehre an der Wirtschafts- und Sozialwissenschaftlichen Fakultät der Universität Erlangen-Nürnberg. Er hatte bis September 2020 den dortigen Lehrstuhl für Betriebswirtschaftslehre, insbesondere Steuerlehre inne.\nBerufliche Laufbahn\nScheffler studierte an der Universität Mannheim Betriebswirtschaftslehre. Dort promovierte er 1984 und habilitierte sich 1990 jeweils bei Otto Jacobs. Von 1990 bis 1991 war er an der Universität zu Köln Hochschullehrer, von 1991 bis 1995 leitete er das Fachgebiet Bilanz-, Steuer- und Prüfungswesen an der Universität Osnabrück. Seit 1995 forschte und lehrte Scheffler in Nürnberg.\nWeblinks\n \n Wolfram Scheffler auf der Website der Universität Erlangen')
('Bernd Wagner (Schriftsteller)', "#Article: Bernd Wagner (Schriftsteller)\nBernd Max Wagner (* 30. Mai 1948 in Wurzen, Sachsen) ist ein deutscher Schriftsteller. Er lebt in Berlin.\nLeben\nNachdem Bernd Wagner eine Lehre als Rohbaumonteur absolviert hatte, studierte er von 1966 bis 1970 Deutsch und Kunsterziehung an der Pädagogischen Hochschule Erfurt. Von 1970 bis 1977 war er Lehrer für Deutsch und Kunsterziehung in Schmachtenhagen. Sarah Kirsch war Mentorin für seine Aufnahme in den Schriftstellerverband der DDR. Er gehörte zu den Mit-Unterzeichnern der Protestresolution gegen die Ausbürgerung Wolf Biermanns. Nachdem er den Lehrerberuf aufgegeben hatte, lebte Wagner ab 1977 als freier Schriftsteller in Ost-Berlin. Von 1983 bis 1985 hat er gemeinsam mit Lothar Trolle und Uwe Kolbe die illegale Literaturzeitschrift Mikado im Vierteljahresabstand herausgegeben. 1985 erfolgte Wagners Ausbürgerung durch die DDR-Behörden und seine Übersiedlung nach West-Berlin, wo er seitdem lebt. 1994 nahm er am Ingeborg-Bachmann-Wettbewerb in Klagenfurt teil.\nBernd Wagner ist Verfasser von Romanen, Erzählungen, Kinderbüchern, Essays, Gedichten und Dramen. Er war von 1980 bis 1985 Mitglied des Schriftstellerverbandes der DDR und von 1992 bis 2002 des Autorenkreises der Bundesrepublik. Er erhielt u. a. folgende Auszeichnungen: 1987 ein Arbeitsstipendium für Berliner Schriftsteller, 1995 ein Stipendium des Deutschen Literaturfonds, 1996 ein Stipendium des Künstlerhauses Edenkoben sowie 2003 ein Stipendium der Stiftung Preußische Seehandlung. Für das Jahr 2013 benannte ihn die Stadt Magdeburg als „Magdeburger Stadtschreiber“. 2019 wurde er Dresdner Stadtschreiber.\nFür Herbst 2020 ist das Erscheinen der Satire Mao und die 72 Affen. Die geheimen Memoiren des Ewigen Vorsitzenden herausgegeben und übersetzt von Bernd Wagner in der Reihe Exil der edition buchhaus loschwitz angekündigt.\nVeröffentlichungen\nEigene Werke\nBuchveröffentlichungen\n Das Treffen. Aufbau-Verlag, Berlin a. 1976.\n Zweite Erkenntnis. Aufbau-Verlag, Berlin a. 1978.\n G. in B. Aufbau-Verlag, Berlin a. 1979.\n Robbi Blanks und Theo Holzschuhs Meerfahrt. Kinderbuchverlag, Berlin 1980.\n Klein-Schorschi läßt's mal wieder laufen. drollig-Verlag Mettang u. Wagner, Tübingen 1981, ISBN 3-923094-01-9.\n Das neue Lumpengesindel. Kinderbuchverlag, Berlin 1981.\n Reise im Kopf. Aufbau-Verlag, Berlin a. 1984.\n Ich will nicht nach Österreich. Luchterhand, Darmstadt a. 1987, ISBN 3-472-86652-7.\n Der Griff ins Leere: 11 Versuche. Transit, Berlin 1988, ISBN 3-88747-052-4.\n Mein zu großes Auge. Luchterhand, Darmstadt 1988, ISBN 3-630-86682-4.\n Die Wut im Koffer. Rowohlt, Berlin 1991, ISBN 3-87134-011-1.\n Der menschliche Zoo und andere Träume. Ed. Fiebig, Berlin 1997, ISBN 3-930516-12-8.\n Paradies. Ullstein, Berlin 1997, ISBN 3-550-08244-4.\n Club Oblomow. Ullstein, Berlin 1999, ISBN 3-550-08298-3.\n Schattenmorelle. Ullstein, Berlin 1999, ISBN 3-548-24440-8.\n Wie ich nach Chihuahua kam. Steidl, Göttingen 2003, ISBN 3-88243-883-5.\n Hel. Edition Mariannenpresse, Berlin 2005, ISBN 978-3-926433-38-1.\n Berlin für Arme. Ein Stadtführer für Lebenskünstler. Eichborn, Berlin 2008, ISBN 978-3-8218-5830-2.\n Ich werde mich nie mit europäischen Menschen zurechtfinden. Das abenteuerliche Leben des Walter Spies zwischen Baschkirien und Bali. Radio-Feature, SWR 2010.\n Die Straße kräht Coqui. Magdeburger Journal. Forum Gestaltung, Magdeburg 2013, ISBN 978-3-9813652-9-0.\n Die Sintflut in Sachsen. Roman. Schöffling & Co. Frankfurt am Main 2018, ISBN 978-3-89561-142-1.\n Mao und die 72 Affen oder Die geheimen Memoiren des Ewigen Vorsitzenden samt dem Interview über die Corona-Pandämonie. edition buchhaus loschwitz. Dresden 2020, ISBN 978-3-9822049-0-1\nZeitschriftenbeiträge\n Von Verlag zu Verlag, Sezession Heft 94, Februar 2020\nHörfunk\n Die Sintflut in Sachsen. 19-teilige, leicht gekürzte Lesung des Romans mit Jörg Schüttauf, Regie: Matthias Thalheim, Erstsendung: 6.-31. Mai 2019 auf MDR Kultur.\nHerausgeberschaft\n Die Pechbrenner. Hinstorff, Rostock 1981.\nLiteratur\n \nWeblinks\n \n Homepage des Schriftstellers Bernd Max Wagner - abgerufen am 31. Mai 2019\n \n \n Bernd Wagner: Politisches Feuilleton: Abschied vom Bürgertum? Wie sich Parteien immer häufiger vom Konservativen verabschieden. Deutschlandfunk Kultur, 25. April 2012.\n Bernd-Wagner-Archiv im Archiv der Akademie der Künste, Berlin")
('Karl-Heinz Bomberg', '#Article: Karl-Heinz Bomberg\nKarl-Heinz Bomberg (* 30. September 1955 in Creuzburg) ist ein deutscher Facharzt für Psychosomatische Medizin und Psychotherapie sowie Anästhesie und Intensivmedizin. Er arbeitet heute als Psychoanalytiker in eigener Praxis, ist Dozent, Lehranalytiker und Supervisor der Arbeitsgemeinschaft für Psychoanalyse und Psychotherapie Berlin (APB). Bomberg ist zudem als Liedermacher und Autor tätig.\nLeben\nJugend und Ausbildung\nBomberg wurde 1955 im thüringischen Creuzburg an der Werra geboren. 1962 kam er in Ruhla/Thüringen zur Schule. Vom Vater, später Leiter einer Industriezweigakademie, lernte er das Schachspiel. Mit elf Jahren gewann er sein erstes Schachturnier, mit 19 Jahren hörte er mit dem aktiven Spiel auf und wandte sich der Musik zu.\nMit elf Jahren lernte Bomberg Sopranblockflöte, mit 13 Jahren Trompete. Drei Jahre lang spielte er in verschiedenen Blasorchestern, bis er sich dem Jazz zuwandte. Heute baut er Trompetenstücke gezielt in sein Chansonprogramm ein. Mit 17 Jahren lernte er Gitarre, bis heute sein Lieblingsinstrument. 1974 legte Bomberg das Abitur ab. Von 1976 bis 1982 studierte Bomberg in Leipzig Humanmedizin.\n1979 lernte er seine spätere Ehefrau, Kunsttherapeutin und Handweberin, kennen. Seine beiden Kinder (Sohn, geb. 1981, Tochter, geb. 1983) sind auch Ärzte.\nLiedermacher und politische Haft\n1981 trat Bomberg auf dem Potsdamer Gitarrenfest zum ersten Mal mit einem eigenen Programm vor ein öffentliches Publikum. Seine Lieder wurden kritischer; so erfolgte 1982 die Unterbrechung eines Liederkonzertes im Studentenclub Moritzbastei Leipzig durch einen stellvertretenden Minister für Hoch- und Fachschulwesen, woraufhin Bomberg die Auftrittslizenz entzogen wurde.\nEr spielte nun viel in Kirchen, und bei gelegentlichen Auftritten im staatlichen Bereich (die trotz Spielverbot möglich waren); das Honorar überwies er auf das Solidaritätskonto. Das Programm wurde für staatsfeindlich erklärt, sodass ihm auch Publikationen in Medien nicht mehr möglich waren. Als nun ein weitergegebenes Band mit kritischen Liedern nicht, wie beabsichtigt, Westberliner Musiker erreichte, sondern durch eine Übergabeperson (IM) in die Hände der Staatssicherheit geriet, wurde bald ein Ermittlungsverfahren eingeleitet.\nAm 29. Februar 1984 wurde Bomberg an seinem Arbeitsplatz in Berlin-Pankow, wo er als Arzt in Weiterbildung zum Facharzt für Anästhesie und Intensivtherapie tätig war, verhaftet. Nach dem Verhör wurde er in eine Untersuchungshaftanstalt gebracht. Die Erlebnisse von Haft und Verfolgung (OV „Sänger“) verarbeitet er in seinen Liedern und Texten.\nAktuelle Situation\nBomberg betreibt seit 1993 eine Arztpraxis für Psychoanalyse, Psychosomatik und Psychotherapie. Er arbeitet für das psychoanalytische Institut (Arbeitsgemeinschaft für Psychoanalyse und Psychotherapie Berlin e.V., APB) als Dozent, Lehranalytiker und Supervisor und gehörte von 2004 bis 2017 dem Vorstand als Verantwortlicher für Öffentlichkeitsarbeit an. Von 2006 bis 2012 fungierte er als stellvertretender Vorsitzender. Seit 2010 ist er DGPT Lehranalytiker. Er ist zudem als Autor und Liedermacher tätig. \nPublikationen\nPublikationen als Arzt\n mit Jürgen Golombek: Sexualitäten. Schmerz und Sexualität - Lust oder Last oder Last der Lust. In: Anne Springer, Karsten Münch, Dietrich Munz (Hrsg.): Sexualitäten. Psychosozial, Gießen 2008, S. 215-232, .\n Unsichtbare Wunden - Wo holt uns die Vergangenheit ein? Spätfolgen politischer Repression in der DDR. In: Ärztliche Psychotherapie. 2009, H. 4, S. 252-256.\n Unsichtbare Wunden - Politische Repression und gesundheitliche Folgen. In: Psychosozial. Nr. 123, Jg. 34 (2011), H. 1, S. 19-26.\n „Unsichtbare Wunden“ - Politische Traumatisierung in der DDR. In: Forum der Psychoanalyse. Bd. 28 (2012), Nr. 2, S. 189-195.\n Verborgene Wunden - Spätfolgen politischer Traumatisierung in der DDR und ihre transgenerationale Weitergabe. Psychosozial, Gießen 2015, ISBN 978-3-8379-2488-6\n Heilende Wunden - Wege der Aufarbeitung politischer Traumatisierung in der DDR. Psychosozial, Gießen 2018.\nDie Arzt-Patient-Beziehung in der modernen Medizin. Vandenhoeck & Ruprecht, Göttingen 2010, ISBN 978-3525401682.\nBücher\n Das Klosterleben. Eigenverlag, 1994.\n Sing mein neualtes Lied. Frieling, Berlin 1996, ISBN 3-89009-991-2.\n Die Klosterbrüder. Eigenverlag, 1998.\n Autor ohne Lenker - Lieder und Fersige Verse. Edition belletriste, Berlin 2002, ISBN 3-933664-10-1\n Manchmal wird vom Wind dir kühl. Edition Winterwork, 2010, ISBN 978-3-942150-93-4.\nDiskografie\nCDs\n 1991: Wortwechsel\n 1999: Worüber soll ich heut noch singen (Interview mit Karl-Heinz Bomberg live)\n 2006: Hoffnung\n 2010: Wenn sich der Untergrund bewegt\n 2014: Seitdem klingt durch die Nacht ein Ton\n 2016: Herbstblatt - Lieder und Gedichte\n 2017: Zärtliches Grün\n 2019: In mir steckt ein Schrei\n 2020: Strunk\n 2020: Der Ball\n2021: Liedersuite\nFilmografie\n 2018: Splitter im Kopf - Hafterfahrungen in der DDR\n2020: Albträume und Traumata - Eltern, Kinder, Stasihaft\nWeblinks\n Offizielle Website')
('Marie-Luise Lichtenthal', "#Article: Marie-Luise Lichtenthal\nMarie-Luise Lichtenthal (* 20. September 1959 in Seifhennersdorf in der Oberlausitz) ist eine deutsche Bühnenbildnerin und Kostümbildnerin.\nLeben\nNach Ausbildung zur MTA und Arbeit im Kreiskrankenhaus Zittau studierte Marie-Luise Lichtenthal von 1990 bis 1995 Kostümdesign an der Hochschule für Bildende Künste Dresden. Anschließend war sie von 1995 bis 2001 Bühnen- und Kostümbildnerin am Deutschen Nationaltheater Weimar. Seit 2001 ist Lichtenthal freie Ausstatterin für Tanztheater, Schauspiel, Puppentheater, Oper und Film. Sie arbeitete u. a. am Theater Dortmund, am Staatstheater Kassel, am Theaterhaus Jena, an der Neuköllner Oper Berlin, Filmproduktion „Ostlicht“ Weimar, am Theater der Jugend in Wien, am Vorarlberger Landestheater in Bregenz, Landestheater Coburg, an der Garage X in Wien, an der Staatsoper Hannover und am Staatsschauspiel Dresden. Zahlreiche Produktionen verbindet sie seit 2005 mit dem Projekttheater Vorarlberg und der Regisseurin Susanne Lietzow.  In der Kritikerumfrage der Zeitschrift Theater heute wurde sie zur Nachwuchskünstlerin des Jahres 2014 für ihr Kostümbild Klaus im Schrank am Staatsschauspiel Dresden nominiert.\nMarie-Luise Lichtenthal lebt und arbeitet in Weimar sowie in Schwertberg (Oberösterreich). Sie ist Mutter eines Sohnes.\nAusstattung (Bühne und Kostüm)\n 1996 Kuss im Rinnstein, Tanztheater unter der Choreographie von Ismael Ivo, Deutsches Nationaltheater Weimar\n 1996 Tosca, Tanztheater von Ismael Ivo, Deutsches Nationaltheater Weimar\n 1996 Mord in der Rue Lourcine von Eugène Labiche, Deutsches Nationaltheater Weimar\n 1996 Oh, wie schön ist Panama von Janosch, Deutsches Nationaltheater Weimar\n 1997 Die bitteren Tränen der Petra von Kant, Tanztheater nach Rainer Werner Fassbinder, Deutsches Nationaltheater Weimar\n 1997 Bach, Tanztheater unter der Choreographie von Ismael Ivo, Deutsches Nationaltheater Weimar\n 1997 Die Verwandlung, Schauspiel von Franz Kafka, Deutsches Nationaltheater Weimar\n 1998 Ariadne, Solo für eine Tänzerin und Streichquartett, Choreographie von Ismael Ivo, Deutsches Nationaltheater Weimar\n 1998 Das Leichenbegängnis der Großen Mama von Gabriel García Márquez, Deutsches Nationaltheater Weimar\n 1999 Mephisto, Tanztheater unter der Choreographie von Ismael Ivo, Deutsches Nationaltheater Weimar\n 1999 Warten auf Godot von Samuel Beckett, Deutsches Nationaltheater Weimar\n 2000 Nosferatu, Deutsches Nationaltheater Weimar\n 2000 Feuergesicht von Marius von Mayenburg, Deutsches Nationaltheater Weimar\n 2001 Jekyll und Hyde von Robert Woelfl, Kleine Bühne Naumburg\n 2001 Lysistrata von Aristophanes, Staatstheater Kassel Schauspielhaus\n 2001 Emmy Göring an der Seite ihres Mannes, Deutsches Nationaltheater Weimar\n 2001 Die unschuldige Erendira, UA, Theater Dortmund\n 2002 Die Zofen, Drama von Jean Genet, Kleine Bühne Naumburg\n 2002 Misery, Theater Dortmund Schauspielhaus\n 2002 Lambarene, Staatstheater Kassel Opernhaus\n 2002 Wieso nicht?, Staatstheater Kassel Schauspielhaus\n 2002 Madama Butterfly von Giacomo Puccini, Staatstheater Kassel Opernhaus\n 2003 Pasion-El Tango, Choreographie Anna Mondini, Staatstheater Kassel Schauspielhaus\n 2003 A.N.O.N.Y.M., Choreographie Anna Mondini, Staatstheater Kassel Opernhaus\n 2003 Die feuerrote Blume, Kleine Bühne Naumburg\n 2003 Der Arzt wider Willen, Kunstfest Weimar\n 2003 Wundervoll Gershwin, Choreographie Anna Mondini, Staatstheater Kassel Opernhaus\n 2004 Hallo und Adieu von Athol Fugard, Kleine Bühne Naumburg\n 2004 Feuergesicht von Marius von Mayenburg, Kleine Bühne Naumburg\n 2004 Fräulein Julie von August Strindberg, Kleine Bühne Naumburg\n 2005 Urfaust von Johann Wolfgang von Goethe, Figurentheater Naumburg\n 2005 Musik von Frank Wedekind, Projekttheater Vorarlberg\n 2006 How much, Schatzi? von Hans Carl Artmann, Projekttheater Vorarlberg\n 2007 Ronja Räubertochter, von Astrid Lindgren, Theater der Jugend, Wien\n 2007 Little Shop of Horrors, Max Reinhardt Seminar, Wien\n 2007 Spatz Fritz von Rudolf Herfurtner, Figurentheater Naumburg\n 2007 Killer Joe von Tracy Letts, Projekttheater Vorarlberg\n 2008 Schwarze Komödie von Peter Shaker, Vorarlberger Landestheater\n 2008 Mein junges idiotisches Herz von Anja Hilling, Vorarlberger Landestheater\n 2008 (WILDE)Mann mit traurigen Augen von Händl Klaus, Schauspielhaus Wien\n 2009 Hamlet von William Shakespeare, Vorarlberger Landestheater\n 2009 Die Bettleroper von John Gay, Projekttheater Vorarlberg\n 2011 Wir pfeifen auf den Gurkenkönig von Christine Nöstlinger, Theater der Jugend\n 2011 Vieux Carré von Tennessee Williams, Projekttheater Vorarlberg\n 2011 Die Probe (Der brave Simon Korach) von Lukas Bärfuss, Landestheater Coburg\n 2012 Geschichten aus dem Wiener Wald von Ödön von Horváth, Landestheater Coburg\n 2012 Der ferne Klang von Gert Jonke, UA, Garage X, Wien\n 2012 Viel Lärm um nichts von William Shakespeare, Landestheater Coburg\n 2012 Verteidigung der Missionarsstellung von Wolf Haas, UA, Schauspielhaus Graz\n 2013 Prinz Hamlet der Osterhase oder „Selawie“ oder Baby Wallenstein von Fritz von Herzmanovsky-Orlando, Schloss Damtschach\n 2013 Anna und Martha. Der dritte Sektor von Dea Loher, Projekttheater Vorarlberg\n 2013 Höllenangst von Johann Nestroy, Theater Phönix, Linz\n 2014 Der Sturm von William Shakespeare, Theater Phönix\n 2014 Corpus delicti von Juli Zeh, Staatsschauspiel Dresden\n 2015 Leonce und Lena von Georg Büchner, Theater Phönix, Linz\n 2015 Foxfinder von Dawn King, Projekttheater Vorarlberg, Johanniterkirche Feldkirch\n 2016 Zur schönen Aussicht von Ödön von Horvath, Staatsschauspiel Dresden\n 2017 Anatol von Arthur Schnitzler, Landestheater Linz\nBühnenbilder\n 2006 Jekyll & Hyde von Robert Woelfl, Projekttheater Vorarlberg\n 2015 Ronja Räubertochter, von Astrid Lindgren, Theater der Jugend, Wien\nKostüme\n 1997 Stella, Schauspiel von Johann Wolfgang von Goethe, Deutsches Nationaltheater Weimar\n 1998 Mr. Pilks Irrenhaus, Schauspiel von Ken Campbell, Deutsches Nationaltheater Weimar\n 1999 Babel, Tanztheater unter der Choreographie von Ismael Ivo, Deutsches Nationaltheater Weimar\n 2001 Kleine Engel von Marco Baliani, D.A.S Jugendtheater Weimar\n 2004 Germania Tod in Berlin von Heiner Müller, Theaterhaus Jena\n 2005 Carmen, Oper von Georges Bizet, Theater Nordhausen\n 2005 Die Rose von Stambul von Leo Fall, Neuköllner Oper Berlin\n 2009 Rossini Cards, Ballett, Choreographie von Mauro Bigonzetti, Staatsoper Hannover\n 2010 Der nackte Wahnsinn von Michael Frayn, Theatersommer Haag\n 2010 Projekt N. eine Nestroycollage, Theater Garage X, Wien\n 2011 Die Firma dankt von Lutz Hübner, UA, Staatsschauspiel Dresden\n 2012 Der Seidene Schuh von Paul Claudel, Schauspielhaus Wien (alle 4 Teile)\n 2013 Die Ratten von Gerhart Hauptmann, Staatsschauspiel Dresden\n 2013 Klaus im Schrank von Erich Kästner am Staatsschauspiel Dresden, UA, Inszenierung von Susanne Lietzow\n 2014 Das Gespenst von Canterville von Oscar Wilde, Staatsschauspiel Dresden\n 2014 Aller Tage Abend von Jenny Erpenbeck, UA, Schauspielhaus Wien\n 2015 Zu ebener Erde und erster Stock von Johann Nestroy, Volkstheater Wien\n 2016 Der Brandner Kaspar und das ewig' Leben von Kurt Wilhelm nach Franz von Kobell, Nationaltheater Mannheim\n 2018 Kasimir und Karoline von Ödön von Horváth, Landestheater Linz\n 2019 Maria Stuart von Friedrich Schiller, Landestheater Linz\n 2020 Gefährliche Liebschaften von Christopher Hampton und Choderlos de Laclos, Landestheater Linz\nAuszeichnungen\n2006 erhielt das Projekttheater Vorarlberg den Nestroy-Theaterpreis für die Beste Off-Produktion How much, Schatzi? von H.C. Artmann (Ausstattung: Marie-Luise Lichtenthal)\n2014 erhielt das Theater Phönix den Nestroy-Theaterpreis für die Beste Bundesländer-Aufführung für Höllenangst von Johann Nestroy (Ausstattung: Marie-Luise Lichtenthal)\n Nominierung zur Nachwuchskünstlerin des Jahres 2014 in der Kritikerumfrage der Zeitschrift Theater heute für das Kostümbild Klaus im Schrank am Staatsschauspiel Dresden\n 2018 nachtkritik-Theatertreffen 2018 für Anatol am Landestheater Linz (Bühne und Kostüme: Marie-Luise Lichtenthal)\n 2019 Nominierung Nestroypreis Beste Bundesländer-Aufführung für Kasimir und Karoline von Ödön von Horváth, Landestheater Linz (Kostüme: Marie-Luise Lichtenthal)\nWeblinks\n Marie-Luise Lichtenthal auf den Seiten des Projekttheaters Vorarlberg\n Marie-Luise Lichtenthal auf den Seiten des Schauspielhaus Graz\n Marie-Luise Lichtenthal auf den Seiten des Staatsschauspiel Dresden")
('Karl Dietz (Verleger)', '#Article: Karl Dietz (Verleger)\nKarl Dietz (* 26. März 1890 in Neumarkt; † 12. August 1964 in Rudolstadt) war ein deutscher Verleger. Er war Verlagsleiter des Greifenverlags und Namensgeber des Karl-Dietz-Verlags in Berlin.\nLeben\nDer Sohn eines Amtsgerichtssekretärs absolvierte die Oberrealschule und begann 1910 eine Lehre zum Buchhändler in Stuttgart. Anschließend war er dort für einige Zeit als Buchhandelsgehilfe tätig. Spätestens in Stuttgart, vielleicht auch schon früher, trat er dem Wandervogel e. V. bei (Fahrtenname „Michel“), in welchem er bis 1914 „Gauleiter von Schwaben“ wurde und verkehrte auch im studentischen Zweig der Wandervogelbewegung, der Freideutschen Studentenschaft.\nAnfang 1915 wurde Dietz zum Württembergischen Landwehrregiment 126 eingezogen und im 1915 zum Württembergischen Gebirgsbataillon abkommandiert, wo er Sanitätsdienst leistete und am Stellungskrieg in den Vogesen und den Feldzügen in Rumänien, Frankreich und Italien teilnahm. Dabei partizipierte er auch an dem Netzwerk der feldgrauen Wandervögel mit einer eigenen Zeitung. Er wurde zweimal verwundet und mit dem Eisernen Kreuz II. Klasse sowie der Verdienstmedaille des deutschen Heeres ausgezeichnet.\nNach dem Krieg wollte Dietz zunächst Obstbauer werden, erhielt aber 1920 das Angebot, die Leitung des Greifenverlags zu übernehmen, der 1919 in Hartenstein (Sachsen) in der Nachfolge der Bundeskanzlei Hartenstein als Verlag des Wandervogels gegründet worden war. Der Versuch der Jugendbewegung, sich Wirtschaftsunternehmen auf genossenschaftlicher Basis anzugliedern, war zu diesem Zeitpunkt aber bereits im Scheitern begriffen. Geschäftszweige der Bundeskanzlei gingen auf verschiedene Weise in den Besitz einzelner Protagonisten über. Dietz erhielt sukzessive die Besitzrechte am Greifenverlag. Hinzu kam, dass sich Dietz mit den Leitern des Warenvertriebs Walther Eickelbeck und Adolf Rittershaus überwarf. Auch von Handgreiflichkeiten wird berichtet. Dietz nahm dies zum Anlass, mit dem Verlag im Sommer 1921 nach Rudolstadt überzusiedeln.\n1922 übernahm Dietz die Verlage Gesundes Leben und Melchior Kupferschmid von dem der Jugendbewegung nahe stehenden völkischen Arzt und Verleger Wilhelm Hotz (1870-1953), in denen bis dato populärwissenschaftliche, lebensreformerische, aber auch völkische Schriften veröffentlicht worden waren. Offenbar wollte sich Dietz ein zweites verlegerisches Standbein schaffen und konnte nun auch Schriften verlegen, die nicht in das Programm des Greifenverlages gepasst hätten.\nIn den 1920er Jahren öffnete Dietz den Greifenverlag für linke Autoren wie Johannes R. Becher. Außerdem erschienen sexualaufklärerische Werke, unter anderem von Max Hodann, aber auch völkische Literatur, zum Beispiel von Erwin Guido Kolbenheyer. 1930 geriet der Verlag in wirtschaftliche Schwierigkeiten und die Produktion wurde stark eingeschränkt.\nSeit 1934 trat Dietz, als Mitglied der Gesellschaft für wissenschaftlicher Pendelforschung, als Autor und Herausgeber pseudowissenschaftlicher Werke unter dem Pseudonym Christoff Dietrich hervor. Sein 1936 erschienenes Buch Die Wahrheit über das Pendel war erfolgreich.\nNach der Machtübernahme der Nationalsozialisten 1933 stellte Dietz mehrfach erfolglose Aufnahmeanträge an die Nationalsozialistische Deutsche Arbeiterpartei (NSDAP) und wurde 1934 Förderndes Mitglied der SS. Trotzdem war er von 1939 bis 1942 vorübergehend aus der Reichsschrifttumskammer ausgeschlossen und durfte in Deutschland nicht veröffentlichen. Ursächlich waren wohl jahrelange Auseinandersetzungen mit lokalen NS-Funktionären. 1944 wurde Dietz in die Wehrmacht eingezogen und leistete bis Kriegsende Dienst in einem Reservelazarett. Am Ende des Zweiten Weltkriegs geriet er kurzzeitig in US-amerikanische Kriegsgefangenschaft.\nNach dem Ende des Krieges ließ sich Dietz in der Sowjetischen Besatzungszone Deutschlands (SBZ) nieder und wurde 1945 Aufsichtsratsmitglied der Thüringer Zellwolle AG, Mitglied im Kulturbund und der Liberal-Demokratischen Partei Deutschlands (LDPD).\n1946 trat Dietz zur Sozialistischen Einheitspartei Deutschlands (SED) über. 1947 wurde er Gründungsgesellschafter und pro forma Namensgeber des Dietz Verlags des Zentralkomitees (ZK) der SED. Ursprünglich wollte die SED mit der Namensgebung an den Dietz-Verlag von Johann Heinrich Wilhelm Dietz anknüpfen, der im 19. und Anfang des 20. Jahrhunderts namhafte deutsche Autoren der Arbeiterbewegung verlegt hatte. Die Sozialdemokratische Partei Deutschlands (SPD) legte gegen diesen Namen Einspruch ein, da man ihn für sich beanspruchte. Deshalb gründete die SED am 18. August 1947 mit Karl Dietz als Gesellschafter die Dietz Verlag GmbH mit Sitz in Berlin, die teilweise auch unter dem Namen Karl-Dietz-Verlag firmierte. Seit 1999 lautet der Name des Verlags auch offiziell Karl Dietz Verlag Berlin GmbH.\nNeben dieser Rolle konnte sich Dietz als Geschäftsführer des Greifenverlags als einer der wenigen Privatverleger in der DDR etablieren und entwickelte ihn seit den 1950er Jahren zu einem der führenden Literaturverlage der DDR. Dietz setzte durch die Publikation von Werken linker Autoren der Weimarer Republik, der Exilliteratur zur Zeit des Nationalsozialismus, im Besonderen die Werke von Lion Feuchtwanger, und klassischer Weltliteratur verlegerische Akzente. Erst nach seinem Tod wurde der Greifenverlag verstaatlicht.\nEhrungen\n 1960 Ehrendoktorwürde der Universität Jena\nWerke (Auswahl)\n Karl Dietz (unter Pseudonym Christoff Dietrich): Wie lerne ich pendeln? Ersteinführung in die angewandte praktische Strahlenforschung. Erfurt 1935.\n Karl Dietz (unter Pseudonym Christoff Dietrich): Krankheits-Diagnostik durch das Pendel. Leitfaden für die Praxis. Rudolstadt 1936.\n Karl Dietz: Lion Feuchtwanger zum Gedenken. Rudolstadt 1959.\n Karl Dietz und P. G. Hesse: Wörterbuch der Sexuologie und ihrer Grenzgebiete Rudolstadt 1964.\nLiteratur\n Jens Henkel: Der Verlag „Gesundes Leben“ Mellenbach-Rudolstadt, von den lebensreformerischen Ideen des Wilhelm Hotz zu den Pendelforschungen von Karl Dietz - Verlagsgeschichte und Bibliographie 1904-1941. In: Blätter der Gesellschaft für Buchkultur und Geschichte, 6. Jahrgang, Hain-Verlag Rudolstadt 2002, S. 83-144.\n \n C. Wurm, J. Henkel, G. Ballon: Der Greifenverlag zu Rudolstadt 1919-93. Verlagsgeschichte und Bibliographie. Wiesbaden 2001.\nWeblinks\n \n Karl-Dietz-Archiv im Archiv der Akademie der Künste, Berlin')
('René Straub', '#Article: René Straub\nRené Straub (* 20. Mai 1947 in Stuttgart) ist ein deutscher Konzeptkünstler.\nLeben und Wirken\nRené Straub besuchte von 1967 bis 1970 die Staatliche Akademie der Bildenden Künste Stuttgart und studierte im Anschluss von 1970 bis 1974 Geschichte und Deutsch an der Pädagogischen Hochschule Ludwigsburg. Von 1975 bis 1979 war er im Schuldienst. Seit 1979 ist er als freischaffender Künstler tätig. Von der Gründung 1983 bis zur Auflösung 2003 war René Straub Teil der Produktionsgemeinschaft ABR-Stuttgart. In den Jahren 1992 bis 2004 war er Vorsitzender des Künstlerhaus Stuttgart und von 1998 bis 2008 Geschäftsführer und Dozent an der Freien Kunstakademie Nürtingen. Straub nahm Lehraufträge an verschiedenen Kunsthochschulen wahr und trat 2003 eine Gastprofessur an der Akademie der Bildenden Künste München an. Seine Arbeiten wurden auf zahlreichen Ausstellungen in Deutschland, Frankreich, Österreich und der Schweiz gezeigt. René Straub ist verheiratet mit Heidi Straub und lebt in Berlin.\nWerk\nRené Straubs Arbeit ist zwischen Kunst und Gestaltung angesiedelt. Sein Interesse gilt besonders der Musterbildung und der Frage nach der Verbindung von Oberfläche und Identität. In diesem Zusammenhang sind auf der einen Seite großformatige Musterbilder entstanden, deren Motive auf Stoffen, Tapeten oder Teppichen fortgesetzt wurden. Auf der anderen Seite gab es Betrachtungen zum Zusammenhang zwischen Denken und Raumausstattung - exemplarisch bei Friedrich Schiller und Friedrich Nietzsche - die mehrfach publiziert wurden und zu Vorträgen bei der Stiftung Weimarer Klassik und auf Schloss Elmau führten.\nMit Heidi Straub gründete er 1986 die Manufaktur feiner Hemden, deren Kollektionen nach künstlerischen Kriterien entwickelt und über Modegeschäfte vertrieben wurden. Auf diese Weise wurde über die Musterausbreitung ein auf viele Träger verteilter Beitrag zur Kunst im öffentlichen Raum geschaffen. Das Museum für Gestaltung Zürich stellte dieses Projekt 1995 in einer Einzelausstellung vor, die vom Musée de la Chemiserie in Argenton-sur-Creuse, Frankreich, übernommen und dort dauerhaft in die Sammlung integriert wurde.\nMit der österreichischen Künstlerin Ella Raidel realisierte Straub von 2000 an unter dem Projektnamen framerec einige Videoarbeiten und Siebdruckbilder, deren Ausgangspunkt die nicht geplanten Veränderungen von Oberflächen in Städten waren.\nRené Straub gestaltete die meisten der Plakate sowie sämtliche Publikationen für ABR Stuttgart und alle Hefte der Zeitschrift META, die Ute Meta Bauer für das Künstlerhaus Stuttgart herausgab. Seine wohl bekannteste Arbeit ist der Videoloop Umsonst ist der Tod von 2004, die vom Kunstmuseum Stuttgart erworben wurde.\nPublikationen\nAußer Schönheit muss sein sind die aufgeführten Publikationen in Zusammenarbeit mit Harry Walter entstanden und wurden unter dem Namen ABR Stuttgart veröffentlicht.\n Schönheit muss sein. Vexer Verlag, St.Gallen 1988, ISBN 3-909090-03-6.\n Schönheit muss sein. Museum für Gestaltung Zürich, Vexer Verlag St.Gallen 1995, ISBN 3-909090-21-4.\n Générateurs Modèles / Musterbrüter. Raum Editions, Lyon 1988, ISBN 2-907667-00-9.\n Zwischen Eis und Süden. Vexer Verlag, St.Gallen 1994, ISBN 3-909090-16-8.\n Ornament und Versprechen. Hrsg. Johann-Karl Schmidt, quantum books Stuttgart 2001, ISBN 3-935293-12-7.\nLiteratur\n Kunstforum International. Band 91, 1987.\n Kunstforum International. Band 116, 1991.\n Schnittstellen. Heidelberger Kunstverein 1994, ISBN 3-926905-90-5.\n Zoom, Ansichten zur Gegenwartskunst. Hatje Cantz, Stuttgart 1999, ISBN 3-89322-987-6.\n Zwischen Farbe und Form. Kohlhammer, Stuttgart 2013, ISBN 978-3-17-022415-5.\nWeblinks\n Website René Straub\n Website framerec\n Video Umsonst ist der Tod\n FAZ Rezension Ornament und Versprechen\n Perlentaucher Rezension Ornament und Versprechen')
('Walter Stark', '#Article: Walter Stark\nWalter Stark (* 24. Juli 1924 in Danzig-Langfuhr; † 20. Februar 2009 in Greifswald) war ein deutscher Historiker, der sich vor allem mit der Geschichte der Hanse beschäftigte.\nWalter Stark legte 1942 sein Abitur ab und musste anschließend zum Arbeitsdienst und zur Wehrmacht. Bis 1946 war er in Kriegsgefangenschaft. Er trat nach seiner Entlassung in die SED ein und begann mit dem Studium der Geschichte, Latein und Pädagogik an der Ernst-Moritz-Arndt-Universität Greifswald (EMAU). Sein bis Juli 1951 dauerndes Studium wurde von Juli 1949 bis März 1951 durch eine Delegierung unterbrochen. In der Zeit war Stark Abteilungsleiter für Personal und Schulung in der Universitätsverwaltung Rostock. Von 1947 bis 1949 wirkte er auch im Studentenrat und der SED-Parteiorganisation der Studenten mit. Er beendete sein Studium mit dem Staatsexamen. Schon seit 1951 war Stark Dozent für Geschichte an der Arbeiter-und-Bauern-Fakultät der EMAU und wurde dort 1960 Studiendirektor. Das Staatsexamen für die Oberstufe hatte er 1957 abgelegt. Ab 1962 war Stark wissenschaftlicher Mitarbeiter am Historischen Institut der EMAU. 1969 erfolgte die Promotion zum Thema Lübeck und Danzig in der zweiten Hälfte des 15. Jahrhunderts. Untersuchungen zum Verhältnis der wendischen und preußischen Hansestädte in der Zeit des Niedergangs der Hanse, Gutachter waren Johannes Schildhauer, Konrad Fritze und Herbert Ewe. Anschließend wurde Stark Wissenschaftlicher Oberassistent an der Sektion Geschichtswissenschaft in Greifswald. Die Promotion B erfolgte 1980 mit der Arbeit Untersuchungen zum Profit beim hansischen Handelskapital in der ersten Hälfte des 15. Jahrhunderts, Gutachter waren erneut Fritze und Schildhauer sowie Werner Mägdefrau. 1982 wurde er Hochschuldozent und stellvertretender Sektionsdirektor für Forschung. Im September 1986 wurde Stark zum außerordentlichen Professor in Greifswald ernannt. 1989 wurde er emeritiert.\nStark beschäftigte sich vor allem mit der Geschichte der Hanse, insbesondere mit der späten Phase ihrer Organisation und mit ihrer Finanz- und Wirtschaftsgeschichte.\nSchriften\n Lübeck und Danzig in der zweiten Hälfte des 15. Jahrhunderts. Untersuchungen zum Verhältnis der wendischen und preußischen Hansestädte in der Zeit des Niedergangs der Hanse, Böhlau, Weimar 1973 (Abhandlungen zur Handels- und Sozialgeschichte, ; Bd. 11)\n Die Hanse (mit Johannes Schildhauer und Konrad Fritze), DVW, 4. Auflage, Berlin 1981 (auch: Die Geschichte der Hanse, Verlag Das Europäische Buch, Westberlin 1985 ISBN 3-88436-142-2)\n Untersuchungen zum Profit beim hansischen Handelskapital in der ersten Hälfte des 15. Jahrhunderts, Böhlau, Weimar 1985 (Abhandlungen zur Handels- und Sozialgeschichte, Bd. 24)\nLiteratur\n „Kopet uns werk by tyden“. Beiträge zur hansischen und preußischen Geschichte. Festschrift für Walter Stark zum 75. Geburtstag. Helm, Schwerin 1999, ISBN 3-931185-58-3. \n Lothar Mertens: Lexikon der DDR-Historiker. Biographien und Bibliographien zu den Geschichtswissenschaftlern aus der Deutschen Demokratischen Republik. Saur, München 2006, ISBN 3-598-11673-X, S. 577.\nWeblinks')
('Walter Scheffler', '#Article: Walter Scheffler\nWalter Scheffler alias Walter von der Laak (* 16. September 1880 in Königsberg i. Pr.; † 17. April 1964 in Hamburg) war ein tauber deutscher Buchbinder und Lyriker. Sein Pseudonym bezog sich auf die Laak (Königsberg), das Arbeiterviertel seiner Heimatstadt.\nLeben\nAls Sohn eines Schneiders in ärmliche Verhältnisse geboren, wollte Scheffler Musiker werden. Nachdem er jedoch als 16-Jähriger beim Eislauf gestürzt war und sich eine Meningitis zugezogen hatte, ertaubte er. Er machte eine Buchbinderlehre. Ferdinand Avenarius ermunterte ihn zum Schreiben. Im Ersten Weltkrieg fand er eine feste Anstellung bei der Königsberger Magistratskanzlei. Die Sammlung »Mein Lied« wurde von Fritz Brachaus lithografiert und von Scheffler selbst gebunden und vertrieben. Als Konrad Adenauer zur Königsberger Kant-Feier (1924) kam, besuchte er Scheffler in seiner Hinterhauswohnung und kaufte ein Exemplar. Hans Lohmeyer, Königsbergs Oberbürgermeister, setzte sich für Scheffler ein.\nScheffler schrieb viel in Zeitschriften für Gehörlose. Er pflegte Freundschaften mit vielen ostpreußischen Künstlern, unter anderem mit Eduard Bischoff, Emil Stumpp und Kurt Bernecker, die seine Bücher illustrierten. Auch Agnes Miegel stand ihm nahe. Sie trafen sich in seinem „Sommerhaus“ - einem ausrangierten Eisenbahnwagen in Rantau an der Nordküste des Samlands. Als Scheffler 1940 beim 60. Geburtstag geehrt und mit Zuwendungen bedacht worden war, konnte er sich einen Kleingarten leisten, in dem er Kopskiekelwein herstellte. Den Garten zu einer neuen Kürbishütte zu machen, verhinderten die Umstände im Zweiten Weltkrieg. Den nationalsozialistischen Kampfliedern begegnete er mit sarkastischen Spottversen. Als die Ostpreußische Operation (1945) begonnen hatte, entkam er mit Agnes Miegel und seiner Freundin Erna Klein im Unternehmen Hannibal über die Ostsee. Drei Jahre verbrachte er im dänischen Flüchtlingslager Oksbøl. Dort schrieb er die »Gesänge hinterm Stacheldraht«. Bei seiner Trauung war Agnes Miegel Trauzeugin. Erna Scheffler starb im Lager.\nDer Wind (1948)\nWohin er soll, weiß nimmer hier der Wind,\nTanzt bald nach Osten hin und bald nach Westen -\nEr gleicht uns herwehten bangen Gästen,\nWir wissen nicht, wo wir zu Hause sind.\nUnd wie er ratlos irrt um’s Sandgespreit,\nAls such’ er etwas, das verloren,\nUnd stöhnt und weint, - singt er für vieler Ohren\nDas wehe Lied der Heimatlosigkeit.\n1948 zog er zu seiner inzwischen verwitweten Nichte, die in Dithmarschen eine Notwohnung gefunden hatte. Nachdem er einige Zeit in einem Altenheim der Bodelschwinghschen Stiftungen Bethel zugebracht hatte, zog er - zum dritten Mal - zu seiner in Hamburg ansässig gewordenen Nichte. Vor allem über das Ostpreußenblatt konnte er hier die Verbindung zu vertriebenen Landsleuten aufnehmen. Neben Agnes Miegel war er Ehrengast aller großen Bundestreffen der Landsmannschaft Ostpreußen, die ihm zu seinem 80. Geburtstag durch Erich Grimoni ihren Kulturpreis verlieh. 1964 kam Scheffler noch zu Agnes Miegels 85. Geburtstag nach Bad Nenndorf.\nWerke\n Walter von der Laak, Autobiographie\n Walters Lehrjahre, Königsberg 1943 (Feldpostausgabe)\n Mein Lied, Gedicht, 1921\n Mein Königsberg, Gedicht\n Helle Wege, Gedicht, 1925\nEhrungen\n Kulturpreis der Landsmannschaft Ostpreußen (1960)\nSiehe auch\n Liste ostpreußischer Schriftsteller\n Liste ostpreußischer Künstler\n Gehörlosigkeit\nLiteratur\n Landsmannschaft Ostpreußen: Walter Scheffler - Leben und Werk. Hamburg 1976.\nWeblinks')
('Helmut Straube', '#Article: Helmut Straube\nHelmut Straube (* 6. Mai 1923 in Neisse, Oberschlesien, heute Nysa; † 22. März 1984 in München) war ein deutscher Ethnologe und Afrikanist.\nNach Schulbesuch in Dresden, Berlin, Göttingen und München wurde Straube im Zweiten Weltkrieg schwer verwundet. Nach einigen Monaten Kriegsgefangenschaft ging er nach Wiesbaden und schrieb sich als Student bei der Universität Frankfurt am Main in den Fächern Völkerkunde, Geographie und Geschichte ein. 1952 promovierte er unter Leitung von Adolf Ellegard Jensen in Völkerkunde mit einer Arbeit über afrikanische Religion. Es folgten Feldstudien von 1954 bis 1956 im Rahmen des Frobenius-Instituts und unter der Leitung von Jensen im Südwesten Äthiopiens. An der Universität Köln habilitierte er 1967 mit einer Schrift zu den Niloten.\nHelmut Straube war Schüler von Leo Frobenius und der Kulturmorphologie verbunden. Nach der Habilitation wurde er von 1968 bis 1984 Leiter des Instituts für Völkerkunde und Afrikanistik an der Ludwig-Maximilians-Universität München. Zwischen 1973 und 1974 erfolgten erneute Feldforschungen bei Omotisch und Kuschitisch sprechenden Völkern. 1976 wurde er zum Mitglied der Bayerischen Akademie der Wissenschaften gewählt.\nDer Nachlass wurde herausgegeben von Hermann Amborn und anderen, darunter Aufzeichnungen über das Volk der Burji.\nSchriften\n Die Tierverkleidungen der afrikanischen Naturvölker. Steiner, Wiesbaden 1955.\n Westkuschitische Völker Süd-Äthiopiens. Kohlhammer, Stuttgart 1963.\n Die Stellung des Regenmachers und verwandter Funktionäre in akephalen Gesellschaften des Süd-Sudans. (= Sitzungsberichte. Bayerische Akademie der Wissenschaften, Philosophisch-Historische Klasse. Jahrgang 1984, Heft 6), 1984, 23 Seiten, ISBN 3-7696-1533-6.\nAus dem Nachlass:\n Burji: Bergbauern in Südwestäthiopien - Bearbeitung des Feldforschungsnachlasses von Helmut Straube\n Hermann Amborn: Flexibel aus Tradition. Burji in Äthiopien und Kenia. Unter Verwendung der Aufzeichnungen von Helmut Straube. Harrassowitz, Wiesbaden 2009, ISBN 978-3-447-06083-7\nLiteratur\n Leopold Kretzenbacher: Helmut Straube 6.5.1923-22.3.1984. In: Bayerische Akademie der Wissenschaften, Jahrbuch 1984, München 1984, S. 232-233.\nWeblinks\n Kurzporträt: Short Portrait: Helmut Straube auf der Website Interviews with German anthropologists (englisch)')
('Christoph Jablonka', '#Article: Christoph Jablonka\nChristoph Jablonka (* 11. Februar 1956 in München) ist ein deutscher Schauspieler und Synchronsprecher. Besondere Bekanntheit erhielt er als zweite Stimme von Homer Simpson aus den Simpsons, nachdem Norbert Gastell 2015 verstorben war. Außerdem ist er die deutsche Stimme in den Videos des YouTube-Kanals Dinge Erklärt - Kurzgesagt.\nLeben\nJablonka wurde 1956 in München geboren. Seine ersten Engagements hatte er schon gegen Ende der 1970er als Theaterschauspieler. Als Synchronsprecher hatte er ebenfalls Ende der 1970er seine ersten Erfahrungen; seit Anfang 2000 arbeitet er fest auf diesem Gebiet. Eine seiner bekanntesten Rollen ist Patrick Warburton als Jeff Bingham in Rules of Engagement. Weiteres Aufsehen erregte Jablonka im August 2016 als Nachfolger von Norbert Gastell als Homer Simpson in Die Simpsons. Er ist als „Station Voice“ beim Bezahlsender Sky tätig. Als Hörbuch-Sprecher konnte er sich auch einen Namen machen; er las sämtliche Werke von Andreas Izquierdos, zum Beispiel "Der Club der Traumtänzer, "Das Glücksbüro" oder "Romeo & Romy" ein.\nChristoph Jablonka war in über 600 Rollen als Synchronsprecher tätig.\nSynchronrollen (Auswahl)\n 1997: Für Paul Giamatti in Die Hochzeit meines besten Freundes als Hotelpage\n 1998: Für Alain Goulem in Im Sternzeichen des Todes als Danny\n 2006: Für Adam Carolla in Drawn Together als Spanky Ham\n 2006: Für Donnie Yen in Dragon Tiger Gate als Dragon Wong\n 2007: Team Fortress 2 als Spy\n2007: Für Christopher McDonald in Kickin It Old Skool als Marty Schumacher\n 2007: Für Kevin McNally in Der Mord an Prinzessin Diana als Charles Davis\n 2007: Für Robert Taylor in Storm Warning - Überleben kann tödlich sein als Rob\n Seit 2007: Für Seth MacFarlane in Family Guy als Dr. Elmer Hartman\n2010: Für Keiichi Sonobe in One Piece als Silvers Rayleight\n 2010: Für Robert Klein in Plan B für die Liebe als Dr. Scott Harris\n 2010: Für Handelsprinz Gallywix in World of Warcraft: Cataclysm\n 2011: Für Vincent Pastore in The Devil\'s Dominos als Big John Calabrese\n 2012: Die drei ??? Kids - Im Geisterschiff als Mr. Jenkins (Hörspiel)\n Seit 2012: Für Seth MacFarlane in Family Guy als Dan Quagmire/Ida Davis\n 2015: Für Alain Goulem in Trigger Point als Miles Banner\n Seit 2016: Für Dan Castellaneta in Die Simpsons als Homer Simpson (2. Stimme)\n 2017 - 2019: Für Patrick Warburton in Eine Reihe betrüblicher Ereignisse und Thomas und seine Freunde - Große Welt! Große Abenteuer! China (Hörspiel)\n 2017 - heute: Dinge erklärt - Kurzgesagt auf YouTube\nWeblinks\n \n \n Homepage von Christoph Jablonka')
('Josef Tietz', "#Article: Josef Tietz\nJosef Tietz, auch Joseph Tietz, eigentlich Joseph Jacob Brandstätter, (2. Februar 1830 in München - 27. August 1906 in Leipzig) war ein deutscher Theaterschauspieler.\nTietz, der nie dramatischen Unterricht genossen hatte, bildete sich praktisch selber an verschiedenen kleinen Bühnen aus. Kaum 16 Jahre alt, kam er ins Engagement nach Reval, sodann nach Altona, wirkte von 1849 bis 1860 in Königsberg, Augsburg, Riga, Innsbruck etc. und verpflichtete sich 1860 ans Victoria-Theater in Berlin, wo er bis 1870 verblieb. Danach war er bis zu seiner Pensionierung 1889 am Leipziger Stadttheater.\nTietz vertrat das Fach des Charakterkomiker und fand sowohl in der Klassik wie im modernen Stück wirkungsvolle Verwendung. Sein Repertoire war äußerst umfangreich. Zu seinen beliebtesten und erfolgreichsten Rollen gehörten Nansen, Spiegelberg, Zettel, Schumrich, Schmock, Dr. Wespe, Stritzow etc. In all diesen Rollen erwies er stets den verständigen, sicher charakterisierenden Darsteller von schauspielerischem Geschmack und Takt, und erfreute man sich an seinen Leistungen voll warmblütigen Lebens und wirkungsvollster Nuancierung. Tietz hatte seinen Alterswohnsitz in Leipzig aufgeschlagen, wo er auch am 27. August 1906 starb.\nTietz' Vater war der Theaterdirektor und Schriftsteller Friedrich Tietz (1803-1879).\nLiteratur\n Ludwig Eisenberg: Großes biographisches Lexikon der Deutschen Bühne im XIX. Jahrhundert. Verlag von Paul List, Leipzig 1903, S. 1043, ().")
('Gottlob Friedrich Seligmann', '#Article: Gottlob Friedrich Seligmann\nGottlob Friedrich Seligmann, auch: Seeligmann (* 21. November 1654 in Hainewalde; † 24. Dezember 1707 in Dresden) war ein deutscher lutherischer Theologe.\nLeben\nGeboren als Sohn des Pastors und späteren Archidiakons von Zittau und seiner Frau Katharina, der Tochter des Pfarrers in Gröditz, Caspar Thomä, erhielt Seligmann zunächst in seinem Elternhaus durch seinen Vater die erste Ausbildung. Bald konnte er das Gymnasium in Zittau besuchen.\nErste Leipziger Zeit\nAusreichend vorgebildet verließ er Zittau, um sich am 1. Juni 1674 an der Universität Leipzig zu immatrikulieren. Zunächst beschäftigte er sich mit Studien an der philosophischen Fakultät, erwarb sich 1675 den Grad eines Baccalaureus und wurde 1676 Magister der freien Künste. Im selben Jahr fand Seligmann Aufnahme an der philosophischen Fakultät und trat in das Predigerkollegium ein, wo er verschiedene Vorträge hielt. Durch weitere Disputationen in den Jahren 1678 und 1679 gelangte er an eine Respondentenstelle bei dem berühmten Johann Benedict Carpzov II.\nRostocker Zeit\n1680 wurde er beauftragt, einen holsteinischen Edelmann zu beaufsichtigen, und ging aufgrund der in Leipzig auftretenden Pest nach Rostock. Dort tat er sich an der Universität Rostock so hervor, dass er eine Professur für Physik und Metaphysik erhielt. 1683 übernahm er in der Hansestadt die Stelle des Erzdiakons an der St. Jacobikirche und wurde im selben Jahr Rektor der dortigen Universität. Am 31. August 1686 erwarb Seligmann sich das Lizentiat der Theologie und ging wieder nach Leipzig.\nZweite Leipziger Zeit\nIn Leipzig, wo er 1686 an der Nikolaikirche die Stelle eines Diaconus antrat und am 9. November 1692 zum Doktor der Theologie promovierte, wurde er daraufhin Erzdiakon an der St. Thomaskirche. Da er bereits 1698 außerordentlicher Professor an der theologischen Fakultät geworden war, wurde ihm 1700 eine ordentliche Professur übertragen und an das Große Fürstenkollegium versetzt. So verwaltete er im Wintersemester 1700 und 1706 das Amt des Rektors der Universität Leipzig, war 1702 Leipziger Abgeordneter beim Universitätsjubiläum der Universität Wittenberg, wurde 1704 erstmals Dekan der theologischen Fakultät und verwaltete ein Jahr lang die Großpropstei der alten Dörfer. Für kurze Zeit nahm er im Oktober 1707 abermals das Dekanat der theologischen Fakultät an.\nTod in Dresden\nAm ersten Adventsonntag 1707 trat er die Nachfolge Samuel Benedict Carpzovs als Oberhofprediger und Oberkonsistorialrat in Dresden an. Diese am 4. Dezember abgehaltene Predigt hielt er jedoch etwas kränklich, es stellte sich ein Steinleiden begleitet von Fieber ein, das die Mediziner zunächst in den Griff bekamen. Dennoch kam es am 23. Dezember zu einem Rückfall und er verstarb am darauf folgenden Tag.\nAm 26. Dezember wurde sein Leichnam in der Sakristei der Sophienkirche beigesetzt und am 30. Dezember ein öffentlicher Gedenkgottesdienst abgehalten. Nach einer kurfürstlich angesetzten Obduktion, stellte man einen Stein fest, der sechs Lot und drei Quentchen wog, in der linken Niere befanden sich drei Steine, die so groß wie Haselnüsse waren und die die Entzündung verursacht hatten. Sie wurden wegen ihrer ungewöhnlichen Gestalt und Form, in das königlich-kurfürstliche Naturalienkabinett gebracht und dort aufbewahrt.\nFamilie und Nachfahren\nAus seiner am 8. Mai 1683 in Rostock geschlossenen Ehe mit Anne Elisabeth, der Tochter des Rostocker Rates Ernst Sutzmann, waren vier Kinder, ein Sohn und drei Mädchen hervorgegangen.\n Die älteste in Rostock geborene Tochter Johanna Katharina heiratete am 19. April 1700 Heinrich Pipping, den späteren Nachfolger im Amt des Oberhofpredigers.\n Die in Leipzig geborene Tochter Margaretha Elisabeth ehelichte 1705 den Doktor der Rechte und späteren Beisitzer der juristischen Fakultät der Universität Leipzig, Friedrich Friese.\n Die jüngste Tochter Christina Maria verstarb früh.\n Sein einziger Sohn Christian Gottlob studierte die Rechtswissenschaften, verheiratete sich in Magdeburg und verstarb dort im Januar 1730.\nSeine Witwe ging zurück nach Leipzig und dann nach Naumburg (Saale), wo sie verstarb.\nWürdigung\nSeine Zeitgenossen schildern ihn als ansehnlichen, freundlichen und belebenden Menschen, der rhetorisch gewandt, sich auch der studierenden Jugend mitteilen konnte. Somit war er auch in den schönen Wissenschaften bewandert und war auch Neuerungen auf dem Gebiet der Theologie aufgeschlossen. Aus den theologischen Streitigkeiten seiner Zeit hat er sich versucht weitgehend herauszuhalten und diese anderen Theologen überlassen.\nPromotionen unter dem Vorsitz Seligmanns\n Johann Fritzsch: Johannis Georgii I. Vitam breviter adumbratam. Georg, Leipzig 1676\n Johann Konrad Glaser: De campana urinatoria. Uhmann, Leipzig 1677\n De iis, qui in pacificationem se interponunt. Uhmann, Leipzig 1678\n Ulrich Mente: Sententiam Dn. D. Alberti, quae est "Notitiam status integri naturalem non esse", superiorum indultu, contra Dr. Strimesium. Brand, Leipzig 1679\n Heinrich von Qualen: De casu oblatis in sapientiam versis vertendis. Keilenberg, Rostock 1681\n Johann Christoph von Lübken: Moralia in compendio i.e. Virtuosas actiones nostras ex amore, velut scaturgine, deductas. Rostock 1681\n Salomon Spranger: De homnibus ένυδςοβίοις. Rostock 1681\n Johannes Postel: Sciagraphiam virium imaginationis. Reichel, Rostock 1682\n Joachim Lehmert: Exercitium Anticartesianum i.e. Theses non nullae contra ea quae sub initium philosophiae in dubium vocari posse creddidit Renatus Descartus. Rostock 1682\n Leonhard Nikolaus Elvern: De cunctatore bono. Rostock 1683\n Johann Büsch: De iis, in quibus philosophia dormitare vel haerere videtur. Reichel, Rostock 1683\n Johann Heinrich Göttel: Ideam studiosi politices compendiose descriptam. Rostock 1683\n Amandus Gotthold Fehmel: Mariam I., reginam Angliae, quibusdam politicis et moralibus observationibus illustratam. Rostock 1684\n Joachim Otto: Theses anticartensianae miscellaneae. Rostock 1684\n Daniel Albrecht: De philosopho conciliatore. Wepplinger, Rostock 1685\n Gottlob Voltz: Ideam studiosi polymathesterii ad altiorem sapietiam aspirantis breviusculis thesibus. Reichel, Leipzig 1685\n De baoscopiis. Rostock 1686\n Justus Christoph Schomer: De pessimo heuremati sentiendi et credendi libertinismo. Wepplinger, Rostock 1686\n Hermann Joachim Hahn: De iis, quae circa receptam de sabbatho doctrinam a non nemine nuper in dubiam vocata sunt. Stock, Leipzig 1703\n Adolf Friedrich Dermann: Cultum defunctorum uti viget inter pontificios, et eo inprimis, de quo apud et ob Chinenses controvertitur. Tietze, Leipzig 1703\n Johann Christoph Eibelhuber: De precibus earumque efficacia. Tietze, Leipzig 1705\n Johann Möbius: De autoritate librorum symbolicorum non repudianda. Tietze, Leipzig 1706\n Valentin Alberti: Fridericus fortis sive admosus, politicis quibusdam discursibus illustratus. Tietze, Leipzig 1675\n Gottfried Nikolaus Ittig: Philosophica de fide. Wittigau, Leipzig 1676\nWerke\nLatein\n Amplissimaq(ue) Facultate Philosophica suffragante, De Baroscopiis. Rostochii 1686, Online-Ausgabe der Sächsischen Landesbibliothek - Staats- und Universitätsbibliothek Dresden\n Ea, sine quibus Exerceititium Concionatorium vix commode potst. Suscipi, breviter ac clare comprehensa, Leipzig 1688\n Oratio Sacra oder Collegium Pasterale, 1709\n Orationes & Programmata varii argumenti, e museo Henrici Pippingii, Dresden 1712\nDeutsch\n Die Kirchen Andachten, Leipzig 1694\n Die geprisene Seeligkeit der Kirchen Gottes, Leipzig 1708\n Der freudige Muth in Gott, aus Jes. XLI 10. bey der leiche der seeligen D. Capzovin\n Die Auserwählten im Himmel, auf Apoc. VII. 13\n Der theure Jerimias unserer Zeiten, aus Jer. XV. 19 bey der Leiche des seeligen D. Capzovs\n Die allerseeligste Messe, aus Psalm XXXVII.\n Die allerheiligste Christfreude einer frommen und gottseligen Even dieser Zeit, aus den Worten: Herr Jesu, dir leb ich etc.\n Der rechte Israelit und fromme Christ in seinem Leiden, aus Psalm XXXIX\n Der süsse Anblick des Todes eines gläubigen und frommen Christen, aus Phil. I. 21\n Der gerechte in seinem Tode, aus Psalm CXVIII. 17. 21.\n Eines in Gott beruhigten Jonä höchstseelige Trost Gedanken, aus Psalm CXIX. 76\n Eine fromme Seele, deren Freude ist, das sie sich zu Gott halte, aus Hebr. X. 35. 36.\n Ein frommer Abraham der Stadt Leipzig in seinen Abrahamitischen Glauben, aus Hebr. XI. 17. 19 bey der leiche Herrn Wolff Abraham Platzens\n Der vortreffliche Wahlspruch eines Gott-gelassenen Gemühts, aus Matt. XXVI. 39. bey der Leiche Herrn M. Albrecht Christian Rotths\n Die fromme Maria Sophia der Stadt Leipzig, welche, was ihr Nahme mitgebracht, in der That zu behaupten gewusst, aus Psalm LXXI. II. 19. 23 bey der Leiche der Fr. D. Platzin\n Die Ehre und ruhmwürdigste Weisheit in einer weisen Bereitschaft zum Tode aus Joh. VI. 54\nLiteratur\n Michael Ranfft: Leben und Schriften aller Chursächsischen Gottesgelehrten. Wolfgang Deer, Leipzig 1742.\n Christian Gottlieb Jöcher: Allgemeines Gelehrtenlexikon. Band 4, Sp. 491\n \n \nWeblinks')
('Ansgar Nünning', '#Article: Ansgar Nünning\nAnsgar F. Nünning (* 4. Juni 1959 in Mettingen) ist ein deutscher Anglist und Literaturwissenschaftler.\nLeben\nNünning studierte von 1979 bis 1985 Anglistik, Geschichte und Pädagogik an der Universität in Köln und lehrte ab 1985 am dortigen Englischen Seminar. 1989 erfolgte die Promotion, 1994 die Habilitation. 1996 folgte er einem Ruf an die Justus-Liebig-Universität Gießen als Professor für Englische und Amerikanische Literatur- und Kulturwissenschaft. Er ist verheiratet mit Vera Nünning.\nWirken\nNünning veröffentlicht vor allem Werke zur englischen Literatur des 17. bis 20. Jahrhunderts. Weiterer Schwerpunkt seiner Forschung sind Literatur- und Kulturtheorie (Narratologie, New Historicism, Gender Studies, Mentalitätsgeschichte, komparatistische Imagologie, radikaler Konstruktivismus).\nAnsgar Nünning wurde 2007 mit dem mit 30.000 Euro dotierten Preis „Exzellenz in der Lehre“ für sein strukturiertes Angebot für die literatur- und kulturwissenschaftliche Doktorandenausbildung an der Justus-Liebig-Universität Gießen ausgezeichnet. Er ist der Direktor des International Graduate Centre for the Study of Culture (GCSC).\nWerke\n Grundzüge eines kommunikationstheoretischen Modells der erzählerischen Vermittlung. Die Funktion der Erzählinstanz in den Romanen George Eliots. Trier (WVT), 1989. ISBN 3-922031-48-X Dissertation Köln 1989.\n Von historischer Fiktion zu historiographischer Metafiktion. Trier (WVT), 1995 Habilitationsschrift, Köln 1994.\n Tl. 1: Theorie, Typologie und Poetik des historischen Romans. ISBN 3-88476-166-8\n Tl. 2: Erscheinungsformen und Entwicklungstendenzen des historischen Romans in England seit 1950. ISBN 3-88476-168-4\n Metzler Lexikon Englischsprachiger Autorinnen und Autoren. 631 Porträts - Von den Anfängen bis zur Gegenwart. Hrsg. von Eberhard Kreutzer und Ansgar Nünning, Metzler, Stuttgart/Weimar 2002, ISBN 3-476-01746-X\n Metzler Lexikon Literatur- und Kulturtheorie: Ansätze - Personen - Grundbegriffe. Hrsg. von Ansgar Nünning. Metzler, Stuttgart/Weimar, 5. aktualisierte und erweiterte Auflage 2013, ISBN 978-3476024763.\nHerausgebertätigkeiten wissenschaftlicher Buchreihen\n Media and Cultural Memory/Medien und kulturelle Erinnerung (MCM) (mit Astrid Erll) (De Gruyter)\n Concepts for the Study of Culture (CSC)(mit Doris Bachmann-Medick, Horst Carl, Wolfgang Hallet) (De Gruyter)\n Uni Wissen Anglistik/ Amerikanistik (Klett)\n Uni Wissen Kernkompetenzen (Klett)\n WVT-Handbücher zum literaturwissenschaftlichen Studium (mit Vera Nünning)(Wissenschaftlicher Verlag Trier)\n ELCH - Studies in English Literary and Cultural History / ELK - Studien zur Englischen Literatur- und Kulturwissenschaft (mit Vera Nünning)(Wissenschaftlicher Verlag Trier)\n WVT-Handbücher zur Literatur- und Kulturdidaktik (Herausgeberschaft mit Wolfgang Hallet)(Wissenschaftlicher Verlag Trier)\nWeblinks\n \n Institut für Anglistik der Justus-Liebig-Universität Gießen: Prof. Dr. Ansgar Nünning')
('Christian Feit', '#Article: Christian Feit\nChristian Feit (* 21. Oktober 1921 in Breslau; † 10. September 2017 in Bonn) war ein deutscher Diplomat. \nLeben\nNach dem Kriegsdienst studierte er ab 1945 in Hamburg Jura und wurde 1950 zum Dr. jur. promoviert. Er gehörte zu den Mitbegründern der Hamburger Jungen Union. 1951 trat er in den Auswärtigen Dienst ein. Er war von 1952 bis 1954 in den USA Vizekonsul in New York, Detroit und Houston. Nach Tätigkeit als Wirtschaftsattache in Valparaiso in Chile 1954/55 war er mehrfach im Außenministerium tätig (1955-1958; 1963-1968; 1974-1983). In Madrid war er Erster Botschaftssekretär. Von 1969 und 1974 leitete er die Politische Abteilung der deutschen Botschaft in Paris. Von 1983 bis 1986 war er Botschafter der Bundesrepublik Deutschland in Brüssel.\nEr war seit 1950 verheiratet mit Gabriele von Below und hat vier Kinder. Feit war Rechtsritter des Johanniterordens. Er wurde mehrfach im In- und Ausland ausgezeichnet.\nSpiegel-Affäre\nVon 1958 bis 1963 war Christian Feit als Legationsrat Leiter der Rechtsabteilung der deutschen Botschaft in Madrid. Den Militärattaché Achim Oster begleitete Feit als Rechtsberater, als Oster die Verhaftung von Conrad Ahlers veranlassen sollte. Anschließend betreute er das Ehepaar Ahlers bis zu dessen Ausreise nach Deutschland.\nEhrungen und Auszeichnungen\n 1979: Großes Goldenes Ehrenzeichen für Verdienste um die Republik Österreich\n Leopoldsorden (Ausprägung unbekannt)\n Kommandeur der Ehrenlegion\n Kommandeursorden des Hauses Grimaldi\n Kommandeursorden "Isabel la Catolica"\nMemoiren\n Christian Feit, Fußnoten zu unserer Geschichte 1921-2001, Norderstedt 2006, ISBN 3-8334-5406-7\nNachlass\nDer Nachlass von Christian Feit befindet sich im Bundesarchiv in Koblenz (Bestand N 1699).\nWeblinks\n \n \n Artikel im Spiegel vom 7. November 1962\n Nachlass Bundesarchiv N 1699')
('Kilian Stark', '#Article: Kilian Stark\nKilian Stark (* 1986 in Wien) ist ein österreichischer Politiker der Grünen. Seit dem 24. November 2020 ist er Abgeordnete zum Wiener Landtag und Mitglied des Wiener Gemeinderates.\nLeben\nKilian Stark begann 2005 ein Studium der Lebensmittel- und Biotechnologie an der Universität für Bodenkultur Wien (BOKU), außerdem studierte er Rechtswissenschaften an der Universität Wien. Während des Studiums engagierte er sich von 2009 bis 2013 in der Österreichischen Hochschülerinnen- und Hochschülerschaft (ÖH). Seit 2009 ist er als Skilehrer und seit 2013 als selbstständiger Trainer in der Erwachsenenbildung tätig. Von 2013 bis 2016 arbeitete er als Projektkoordinator an der Universität für angewandte Kunst Wien.\nVon 2015 bis November 2020 war er als Bezirksrat Mitglied der Bezirksvertretung im Wiener Gemeindebezirk Penzing, wo er ab Dezember 2016 als Nachfolger von Roland Kariger auch als Klubobmann fungierte. Ab 2019 war er unter Vizebürgermeisterin und Stadträtin Birgit Hebein Referent in der Geschäftsgruppe für Stadtentwicklung, Verkehr, Klimaschutz, Energieplanung und Bürger*innenbeteiligung.\nIm Februar 2020 wurde er auf der Landesversammlung der Grünen Wien auf den 19. Listenplatz der Landesliste für die Landtags- und Gemeinderatswahl in Wien 2020 gewählt, bei der die Grünen sechzehn Mandate erreichten. Nachdem mit Peter Kraus und Judith Pühringer zwei vor ihm platzierte Grüne nicht amtsführenden Stadträte wurden und Birgit Hebein auf ihr Mandat verzichtete rückte er in den Landtag nach. Am 24. November 2020 wurde er in der konstituierenden Sitzung der 21. Wahlperiode als Abgeordneter zum Wiener Landtag und Mitglied des Wiener Gemeinderates angelobt, wo er Mitglied im Gemeinderatsausschuss für Innovation, Stadtplanung und Mobilität wurde.\nWeblinks\n Kilian Stark auf meineabgeordneten.at\n Kilian Stark auf der Website der Grünen Wien\n Kilian Stark auf der Website der Stadt Wien')
('Helmut Müller (Politiker, 1940)', '#Article: Helmut Müller (Politiker, 1940)\nHelmut Müller (* 10. Juli 1940 in Komotau, Sudetenland) ist ein deutscher Landwirt sowie Politiker (CDU) und ehemaliges Mitglied des Sächsischen Landtages.\nLeben\nHelmut Müller besuchte die EOS und absolvierte sein Abitur in Hildburghausen. Anschließend studierte er Landwirtschaftswissenschaften in Leipzig. Sein Diplom machte er im Jahr 1967. Bis 1972 war Müller Brigadier und Produktionsleiter in der LPG Meuselwitz. Zwischen 1973 und 1977 arbeitete er als Abteilungsleiter für Futter. Von 1977 bis Juli 1990 war Helmut Müller Ökonom. Ab Juli 1990 war er Referatsleiter im Amt für Wirtschaftsförderung und ab Oktober 1990 Amtsleiter für Landwirtschaft im Landratsamt Görlitz.\nMüller ist katholisch, verheiratet und hat zwei Kinder.\nPolitik\nHelmut Müller war zwischen 1978 und 1986 Ortsgruppenvorsitzender der Demokratischen Bauernpartei Deutschlands (DBD) in Reichenbach/O.L. und von 1986 bis 1990 in Meuselwitz. Er war zwischen 1978 und 1990 Kreisvorstandsmitglied. Von Januar bis Juni 1990 war er Mitglied im Parteivorstand der DBD. Ab Juli wurde Müller durch den Zusammenschluss mit der CDU zu deren Mitglied und Kreisvorstandsmitglied. Von 1981 bis 1990 war er Gemeindevertreter der Gemeinde Meuselwitz.\nIm Oktober 1990 zog Helmut Müller über die Landesliste in den Sächsischen Landtag ein, dem er für eine Wahlperiode bis 1994 angehörte. Dort war er Mitglied im Umweltausschuss und im Ausschuss für Landwirtschaft, Ernährung und Forsten.\nAm 27. Mai 2002 wurde ihm von Landtagspräsident Erich Iltgen die Sächsische Verfassungsmedaille verliehen.\nLiteratur\n Klaus-Jürgen Holzapfel (Hrsg.): Sächsischer Landtag: 1. Wahlperiode, 1990-1994; Volkshandbuch. NDV Neue Darmstädter Verlagsanstalt, Rheinbreitbach 1991, ISBN 3-87576-265-7. S. 50 (Ausschüsse: S. 86 u. 89). (Stand Mai 1991)')
('Wolfgang Schöller', '#Article: Wolfgang Schöller\nWolfgang Schöller (* 1953 in Essen) ist ein deutscher (Kunst)Historiker. Er studierte an der Philipps-Universität Marburg Kunstgeschichte, klassische und christliche Archäologie. 1986 wurde er daselbst bei Heinrich Klotz mit einer Arbeit über die rechtliche Organisation des Kirchenbaues im Mittelalter, insbesondere des Kathedralbaues promoviert. Es folgte die Assistentenzeit an der Goethe-Universität Frankfurt am Main, wo er sich 1992 mit einer Arbeit über die Pariser Académie royale d´architecture, 1671-1793, habilitierte. Wolfgang Schöller war von 1997 bis 2019 ordentlicher Professor für Kunstgeschichte an der Universität Regensburg. Hier vertrat er insbesondere die Schwerpunkte Architekturgeschichte, Denkmalpflege und Geschichte des Design.\nPublikationen\nSchriften Monographien\n Die rechtliche Organisation des Kirchenbaues im Mittelalter, insbesondere des Kathedralbaues. Baulast-Bauherrenschaft-Baufinanzierung, Köln-Wien 1989, ISBN 3-412-12088-X\n Die Académie royale d´architecture, 1671-1793. Anatomie einer Institution. Köln-Weimar-Wien 1993, ISBN 3-412-00993-8\n Stadtplanung und Denkmalpflege in Regensburg, 1950-1975 (Regensburger Studien, Bd. 15), Regensburg 2010, ISBN 978-3-935052-84-9\nWeblinks\n Prof. Dr. Wolfgang Schöller Universität Regensburg')
('Edmund Stark', '#Article: Edmund Stark\nEdmund Stark (geboren 14. Juni 1909 in Seitingen; gestorben 2004 in Ravensburg) war ein deutscher Richter in der Zeit des Nationalsozialismus und in der Bundesrepublik.\nLeben\nEdmund Stark war ein Sohn des damaligen Bürgermeisters von Seitingen Richard Stark. Nach dem Realschulabschluss begann er eine Ausbildung als Notaranwärter zum Bezirksnotar, die er nach vier Jahren abbrach und nun das Abitur an der Oberrealschule Tuttlingen nachmachte. Ab 1931 studierte Stark Jura in Tübingen und Berlin und legte Ende 1934 in Tübingen die erste juristische Staatsprüfung ab. Sein dreijähriger Vorbereitungsdienst beinhaltete den obligatorischen zweimonatigen Lehrgang im Gemeinschaftslager Hanns Kerrl in Jüterbog. Das zweite Staatsexamen im Februar 1938 bestand er ebenfalls mit der Note „gut“ und er wurde daher sofort als Assessor in die württembergische Justizverwaltung übernommen. Auf seine Beförderung zum Amtsgerichtsrat am Amtsgericht Tettnang musste er allerdings bis Mitte 1941 warten.\nStark war Mitglied der KStV Alamannia Tübingen und trat nach der Machtübergabe an die Nationalsozialisten dem Stahlhelm bei. Durch Überführung der Mitgliedschaften wurde er im Juni 1933 zum SA-Mitglied, im Januar 1935 wechselte er in das vermeintlich unpolitische NSKK. Außerdem wurde er Mitglied in der NS-Volkswohlfahrt, im NS-Rechtswahrerbund und im Reichskolonialbund. 1940 wurde er Mitglied der NSDAP (# 7612724). Er war frontdienstuntauglich.\nStark wurde im Juli 1942 an den Volksgerichtshof (VGH) nach Berlin abgeordnet. Er bereitete Anklagen vor, fungierte als Reichsanwalt in VGH-Prozessen, bei denen fünfzig von ihm beantragte Todesurteile gefällt wurden, und war fallweise auch Vollstreckungsleiter bei Hinrichtungen. In einem dokumentierten Einzelfall sprach das Gericht kein Todesurteil aus, obwohl Stark dieses unter Verweis auf die Polenstrafrechtsverordnung gefordert hatte. Stark war unter anderem Ankläger im Prozess gegen den Freidenker Max Sievers. Im Prozess gegen Mitglieder der Gruppe Europäische Union wegen Vorbereitung des Hochverrats, Feindbegünstigung und Wehrkraftzersetzung wurden vom Gericht unter Vorsitz Roland Freislers 9 Todesurteile ausgesprochen, darunter Georg Groscurth, Herbert Richter und Paul Rentsch, der Chemiker Robert Havemann, der an kriegswichtigen Forschungen arbeitete, erhielt eine Gefängnisstrafe.\nStark versuchte im Sommer 1943 seine Abordnung nach Berlin zu beenden, kam damit aber beim Oberreichsanwalt Ernst Lautz nicht durch. Noch am 23. Januar 1945 erwirkte er wegen Wehrkraftzersetzung ein Todesurteil gegen den Delmenhorster Lehrer Otto Gratzki, dessen Hinrichtung fand nicht mehr statt. Anfang Februar meldete er sich von dem Wohnort seiner Schwiegereltern in Oberndorf am Neckar aus als arbeitsunfähig krank und wurde mit einem Haftbefehl an den Dienstort Berlin zurückbeordert, wo nun ihm vor dem VGH der Prozess wegen Wehrkraftzersetzung gemacht werden sollte. Stark wurde am 29. März 1945 vom VGH unter Vorsitz von Harry Haffner zu vier Jahren Zuchthaus wegen Betriebssabotage verurteilt, er wurde im Strafgefangenenlager Griebo inhaftiert und kam bei der Annäherung der alliierten Truppen am 25. April 1945 frei.\nSomit konnte Stark sich selbst als ein Opfer der NS-Justiz ausweisen und wurde bereits im November 1945 von der französischen Militärverwaltung zum Oberamtsrichter beim Amtsgericht Biberach ernannt. Als hilfreich erwies sich die Bundesbruderschaft mit dem Richter und CDU-Politiker Gebhard Müller. Stark als ein ausgewiesenes NS-Opfer war nun in der Lage, bedrängten NS-Richtern bei deren Entnazifizierung mit Persilscheinen auszuhelfen, darunter dem Senatspräsidenten am VGH Kurt Albrecht.\nStark war zum Landgerichtsdirektor am Landgericht Ravensburg aufgestiegen, als er Anfang 1960 vom Stuttgarter Generalstaatsanwalt wegen angeblicher 20 Todesurteile, an denen er in seiner VGH-Zeit mitgewirkt haben soll, verhört wurde. Das Ermittlungsverfahren wurde nach zwei Monaten eingestellt. Ergebnisse einer weiter gefassten Untersuchung wurden einer auf politischen Druck hin von der Landesregierung Baden-Württembergs eingerichteten Richterkommission vorgelegt, die aus den NS-Verfolgten Richtern Richard Schmid (1899-1986) und Max Silberstein (1897-1966) bestand und dem Stuttgarter Landgerichtspräsidenten Hans Neidhard. Die drei Richter sprachen Stark von juristischem Fehlverhalten frei.\nIm März 1969 stellte die Tochter Max Sievers’ eine ergebnislose Strafanzeige gegen Stark wegen Mordverdachts. In den 1980er Jahren wurde Stark wiederholt verhört, als immer neue Todesurteile des VGH auftauchten, bei denen Stark Anklagevertreter gewesen war, allein zu einem Hauptverfahren mit Anklageerhebung wegen Mordes aus niedrigen Beweggründen kam es nicht, und 1991 kam es zu einer Einstellungsverfügung der Ermittlungen.\nDass Stark nach seiner Pensionierung zwischen 1975 und 1980 noch als Vorsitzender eines Prüfungsausschusses für Kriegsdienstverweiger das Gewissen junger Wehrpflichtiger prüfte, ging 1981 durch die Medien.\nLiteratur\n Wolf-Ulrich Strittmatter: Edmund Stark - „Der totale Krieg fordert für diesen tüchtigen Juristen einen besonderen Einsatz“. In: Wolfgang Proske (Hrsg.): Täter Helfer Trittbrettfahrer. NS-Belastete aus Baden-Württemberg, Band 4: NS-Belastete aus Oberschwaben. Gerstetten : Kugelberg, 2015 ISBN 978-3-945893-00-5, S. 251-267')
('Philipp Wilhelm von Schoeller (Industrieller, 1797)', '#Article: Philipp Wilhelm von Schoeller (Industrieller, 1797)\nPhilipp Wilhelm Ritter von Schoeller (* 20. Februar 1797 in Düren; † 14. Mai 1877 in Brünn) war ein österreichisch-ungarischer Großindustrieller deutscher Herkunft in Brünn.\nLeben und Wirken\nDer Sohn des Dürener Tuchfabrikanten Johann Wilhelm Schoeller (1770-1812) und der Anna Elisabeth Peipers durchlief im väterlichen Betrieb eine Ausbildung zum Tuchfabrikanten und Tuchhändler und sammelte praktische Erfahrung auf Studienreisen in Belgien, Frankreich und England. \nNachdem das Königreich Lombardo-Venetien im Jahr 1817 eine Handelssperre verhängt hatte, brachen für die Familie Schoeller wichtige Handelsverbindungen zusammen. Die Gebrüder Johann Peter (1778-1838), Carl Friedrich (1784-1860) und Leopold Schoeller (1792-1884), drei Onkel von Philipp Wilhelm, ersuchten daraufhin bei Kaiser Franz I. um eine Konzession zur Gründung der Gebr. Schoeller k. k. Feintuch- und Wollwarenfabrik in Brünn, welch ihnen am 19. März 1819 erteilt wurde. Da die Brüder aber weiterhin hauptsächlich in ihren Dürener Werken tätig sein wollten, übertrugen sie das Unternehmen ab 1823 an ihren Neffen Philipp Wilhelm von Schoeller.\nPhilipp Wilhelm führte jetzt konsequent technische Modernisierungen ein, schaffte ein Jahr später die erste Dampfmaschine an und 1827 als erstes Unternehmen in Österreich eine Gasbeleuchtung. Durch diese Neuerungen konnten die Produktionszahlen quantitativ und qualitativ deutlich gesteigert und die Ware über teilweise familieneigene internationale Vertriebswege und Niederlassungen in Wien und Mailand erfolgreich verkauft werden. Nachdem zwischenzeitlich am 20. Juli 1833 Philipp Wilhelms Vetter Alexander von Schoeller in Wien das Großhandelshaus Schoeller & Co., aus dem später die Schoellerbank hervorging, gegründet hatte, legte Philipp Wilhelm die Wiener Niederlassung mit dem Handelshaus zusammen und wurde als Gesellschafter eingesetzt. Für seine bisherigen Verdienste um die inländische Industrie wurde Schoeller 1836 mit der Zivilehrenmedaille ausgezeichnet und errang 1839 mit seinen Produkten auf der Wiener Ausstellung die goldene Medaille. Im Jahre 1841 beschäftigte er in Brünn 700 Arbeitskräfte und beteiligte zwischenzeitlich auch seinen jüngeren Bruder Adolph (1804-1860) als Gesellschafter an seinem Unternehmen. \nEbenso wie ein Großteil seiner Verwandten investierte Schoeller auch in die aufstrebende Zuckerrübenindustrie. So erwarb er von Alexander von Schoeller Anteile an Ländereien für den Zuckerrübenanbau im böhmischen Čakovice und Čtěnice sowie im slowakischen Levice und war ebenfalls mit Alexander Mitbegründer der Zuckerfabriken in Groß-Čakovice und Vrdy bei Prag. Trotz der hohen Belastung bei der Verwaltung dieser Besitztümer übernahm Schoeller noch zahlreiche öffentliche Funktionen in Verbänden und Organisationen. So bekleidete er bereits ab 1826 das Amt des Vorsitzenden der evangelischen Gemeinde, wurde später unter anderem zum stellvertretenden Verwaltungsrat der Mährischen Excompte-Bank gewählt sowie zum Direktor der Wechselseitigen Mährischen Feuerversicherungsanstalt, der Brünner Filiale der Österreichischen Nationalbank und der Brünn-Rossitzer Eisenbahn AG berufen. Ferner war er Mitglied der Brünner Handels- und Gewerbekammer und Vizepräsident der Brünner Handelsvereinigung. In den Jahren 1848/49 gehörte er als Mitglied dem Mährischen Landtag und 1860 dem verstärkten Reichsrat an. \nFür seine vielseitigen Verdienste und sein gemeinnütziges Wirken wurde Schoeller 1863 mit dem Titel eines Ritters in den erblichen Österreichischen Adelsstand erhoben. \nNach dem Tod von Philipp Wilhelm von Schoeller übernahm sein ältester Sohn Gustav von Schoeller (1830-1912), schwerpunktmäßig die Gebr. Schoeller k. k. Feintuch- und Wollwarenfabrik in Brünn, sein zweiter Sohn Philipp Johann von Schoeller (1835-1892) die Zuckerfabriken sowie beide zusammen unter anderem Anteile am Großhandelshaus Schoeller & Co in Wien. \nDie beiden Töchter Auguste und Marie heirateten in die ebenfalls in der Tuch- und Zuckerindustrie tätige Unternehmerfamilie Skene ein, wobei sich Auguste mit August von Skene (1829-1892) vermählte, der unter anderem zusammen mit Alexander von Schoeller Mitbegründer der späteren Leipnik-Lundenburger Zuckerfabrik AG war. An diesem Unternehmen hielt bis 1943 das Wiener Großhandels- und Bankhaus Schoeller & Co. die Aktienmehrheit und noch bis 1988 saß mit dem Präsidenten Philipp Schoeller ebenfalls ein Familienmitglied im Management.\nLiteratur und Quellen\n \n Hugo Schoeller, August Victor Schoeller: Geschichte der Familie Schoeller. 2 Bände. R. Eisenschmid, Berlin 1894. Neuauflage bei Stedman und Wallmoden, 1994, ISBN 3-980-32882-1.\n Johann Slokar: Geschichte der österreichischen Industrie und ihrer Förderung durch Kaiser Franz I. F. Tempsky, Wien 1914.\n Hans Freiherr von Dumreicher: 100 Jahre Haus Schoeller - aus Vergangenheit und Gegenwart. Eigenverlag, 2. Aufl. Wien 1934\n Franz Mathis: Big Business in Österreich, Österreichische Großunternehmen in Kurzdarstellungen. Oldenbourg, München 1987, ISBN 3-486-53771-7.\n \n \nWeblinks\n Historie Gebr. Schoeller, Brünn auf der Website von Albert Gieseler')
('Silvia Thalmann-Gut', '#Article: Silvia Thalmann-Gut\nSilvia Thalmann-Gut (* 26. Juli 1961 in Baar) ist eine Schweizer Politikerin (CVP). Seit 2019 ist sie Regierungsrätin des Kantons Zug.\nBeruf\nSilvia Thalmann-Gut wuchs mit zwei Schwestern in Baar auf und erwarb das Lehrerinnendiplom am Seminar Bernarda in Menzingen. Ab 1988 war sie als Primarlehrerin auf der Mittelstufe im Kanton Aargau tätig und wechselte 1996 als Erwachsenenbildnerin zur Bank Julius Bär. Es folgten berufsbegleitende Studien, die sie als diplomierte Betriebsausbildnerin, als Personalfachfrau und als Fachfrau im Finanz- und Rechnungswesen abschloss. Sie arbeitete in verschiedenen Betrieben als Personalverantwortliche. 2014 bis 2018 war sie Geschäftsstellenleiterin bei der Katholischen Kirchgemeinde Zug.\nSie war Verwaltungsratspräsidentin der Zugerland Verkehrsbetriebe und der Schulen St. Michael Zug, sowie Präsidentin der Harmoniemusik der Stadt Zug. \nSilvia Thalmann-Gut ist verheiratet, hat einen Sohn und wohnt in Oberwil bei Zug. \nPolitik\nSchon zu Hause kam Silvia Thalmann-Gut in Berührung mit der Politik, ihre Eltern waren eng befreundet mit dem Regierungs- und Bundesrat Hans Hürlimann und seiner Frau Marie-Theres. \n1999 kandidierte Silvia Thalmann-Gut für den Nationalrat. Von 2001 bis 2006 war sie Präsidentin der CVP Stadt Zug und von 2007 bis 2018 Mitglied des Zuger Kantonsrates. Als Kantonsrätin setzte sie sich vergeblich für eine Verkleinerung der Kantonsregierung von sieben auf fünf Sitze ein. Thematische Schwerpunkte waren Bildung, sowie Wirtschaft und Finanzen.\nIm Vorfeld der kantonalen Regierungswahlen 2018 erklärte sie: «Ich bin weder eine Emanze noch eine Frauenrechtlerin, sondern eine Frau, die bereit ist, Verantwortung zu übernehmen.» Eine rein mit Männern besetzte Regierung wäre nicht gut, sagte sie.\nAm 7. Oktober 2018 wurde sie in den Regierungsrat gewählt und ist seit ihrem Amtsantritt anfangs 2019 Vorsteherin der Volkswirtschaftsdirektion. Während die zehn Amtsleitungen in dieser Direktion bisher alle in Männerhand waren, wählte sie auf März 2019 eine erste Frau.\nWeblinks\n Regierungsrätin Silvia Thalmann-Gut auf der Website des Kantons Zug\n Persönliche Website\n  (Presseartikel vor Ort einzusehen)\n Interessenbindungen. in admin.ch')
('Peter Schnitzler', '#Article: Peter Schnitzler\nPeter Schnitzler (* 19. Februar 1927 in Erftstadt/Erp; † 13. Mai 2019 in Erftstadt) war ein deutscher Tänzer und Choreograf. Von 1959 bis 1984 war er Ballettmeister am Stadttheater Aachen. Peter Schnitzler gilt als der Erfinder der Hebefiguren beim Mariechentanz im Kölner Karneval.\nWerdegang\nPeter Schnitzler kam als Sohn eines Landwirts zur Welt. Nach der Volksschule absolvierte von 1941 bis 1944 eine kaufmännische Ausbildung. 1944 wurde er ins Militär eingezogen und geriet 1945 in Frankreich in englische Kriegsgefangenschaft. Dort hatte er ersten Kontakt mit der Theaterbühne als er zur Unterhaltung seiner Mithäftlinge im Kriegsgefangenenlager auftrat.\nAb 1947 arbeitete er, zusammen mit seiner späteren Ehefrau Hilde, an der Wanderbühne Bad Nauheim und absolvierte bis 1948 eine Ausbildung zum Gesellschaftstanzlehrer in Köln und im Anschluss bis 1950 eine Bühnentanzausbildung. Im selben Jahr erhielt er sein erstes Engagement an der Kölner Oper, an der er ab 1956 1. Solotänzer wurde, und traf auf seine langjährige Tanzpartnerin Biggi Fahnenschreiber. Jacques Königstein lud ihn 1958 nach Aachen ein, wo er schließlich von 1959 bis 1984 Ballettmeister am Stadttheater wurde.\nAb den 1960er Jahren war er Choreograph verschiedener Tanzgruppen und Korpsgesellschaften im Kölner (u. a. Tanzgruppe Hellige Knäächte un Mägde) und Aachener Karneval sowie für zahlreiche Tanzaufführungen. Besonders die, unter seiner Anleitung und in Zusammenarbeit mit der Tänzerin Gerdemie Basseng, Einführung der Hebefiguren in den Mariechentanz sorgte für Aufsehen und war eine Neuerung im Karnevalstanz.\nFür seine langjährigen Verdienste um den Kölner Karneval wurde er 2003 mit der Willi-Ostermann-Medaille ausgezeichnet. Peter Schnitzler wurde an seinem 90. Geburtstag zum Ehrenmitglied der Altstädter Köln 1922 eV ernannt.\nPrivates\nPeter Schnitzler war von 1950 bis zu ihrem Tod 2016 mit der Theaterschauspielerin und Tänzerin Hildegard Schnitzler, geb. Nießen, verheiratet. Nach dem Tod seiner Frau lebte er in einem Seniorenheim in Erftstadt-Liblar, wo er im Mai 2019 friedlich und ruhig im Kreise seiner Familie nach längerer Krankheit verstorben ist. Peter Schnitzler wurde am 24. Mai 2019 in einer Urne in Erftstadt-Erp beigesetzt.\nEhrungen (Auswahl)\n 2002: Rheinlandtaler\n 2003: Willi-Ostermann-Medaille\n 2017: Eintragung in das Goldene Buch der Stadt Köln\nWeblinks\n Biggi Fahnenschreiber und Peter Schnitzler im Interview\n Altstaedter Tanzkorps\n Tanzgruppen.Koeln')
('Hans Schreiner (Maler)', '#Article: Hans Schreiner (Maler)\nHans Schreiner (* 1930) ist ein deutscher Maler.\nLeben\nVon 1950 bis 1957 studierte Hans Schreiner an der Stuttgarter Kunstakademie, an der er Kontakte zur Stuttgarter Schule hatte. Seit 1957 lebt er als freischaffender Maler in Stuttgart.\nSchreiner selbst bezeichnet sich als abstrakter Landschaftsmaler, ein weiterer Schwerpunkt ist Kunst am Bau im weltlichen und kirchlichen Bereich.\nAls ordentliches Mitglied des Deutschen Künstlerbundes nahm Hans Schreiner zwischen 1963 und 1990 insgesamt 16 mal an den großen DKB-Jahresausstellungen teil.\nEr wird durch die Galerie Schlichtenmaier Schloss Dätzingen / Stuttgart vertreten.\nWerke\n In der Katholischen Auferstehungskirche in Bad Friedrichshall-Jagstfeld: Glasfenster (1957)\n In der Evangelischen Haigstkirche (Stuttgart-Degerloch): Kirchenfenster (1987)\n In der Katholischen Domkirche St. Eberhard in Stuttgart: Kirchenfenster und ein Meditationsbild\n St. Barbara (Kochendorf): Glasfenster\n Johanneskirche (Neckarsulm): Glasfenster sowie div. andere Kirchengestaltungen\nPreise und Auszeichnungen\n 1963 Stipendium des Kulturkreises der deutschen Wirtschaft im BDI\n 1965 Stipendium der Villa Massimo Rom\n 1985 Hans-Molfenter-Preis der Landeshauptstadt Stuttgart\n 1987 Stipendium Cité Internationale des Arts Paris\n 1987 Verleihung des Ehrentitels Professor\nWeblinks\n \n Stuttgarter Schule: Hans Schreiner\n \n Hans Schreiner beim Künstlerbund Baden-Württemberg')
('Alexander Schiffler', '#Article: Alexander Schiffler\nAlexander Schiffler (* 20. Januar 1982 in Dresden) ist ein deutscher Behindertensportler und Paralympics-Teilnehmer.\nPersönlicher Werdegang\nBei Alexander Schiffler wurde in jungen Jahren ein Tumor im Knie diagnostiziert, welcher operativ entfernt werden musste. Die Ärzte entschieden sich für eine Umkehrplastik, bei der das Fußgelenk des entfernten Beines an die Stelle des Knies gesetzt wird, wodurch mit einer Prothese ein relativ normales Laufen möglich ist. Nach dem Schulabschluss erlernte er den Beruf des Orthopädiemechanikers.\nSportliche Laufbahn\nAufgrund seiner Behinderung wählte er als Sportart den Mannschaftssitzvolleyball. Sitzvolleyball spielte er beim Dresdner SC 1898. Mit dieser Mannschaft spielte er seit 1996 so erfolgreich, dass er in die deutsche Nationalmannschaft berufen wurde, mit der er bald in der Leistungsgruppe D erfolgreich eingesetzt wurde. Später spielte er auch für den BV Leipzig e.V. Im Jahre 2000 nahm er erstmals an den Paralympischen Sommerspielen teil, bei der die deutsche Sitzvolleyballmannschaft den 5. Platz erreichte. Danach folgte 2002 bei den Weltmeisterschaften eine Silbermedaille, dann errang er 2003, 2005 und 2015 jeweils Silbermedaillen bei den Europameisterschaften. Hinzu kamen bei den Europameisterschaften 2007, 2009, 2012 und 2013 Bronzemedaillen.\nHöhepunkt seiner Erfolge war für ihn und die deutsche Sitzvolleyballmannschaft der Gewinn eine Bronzemedaille bei den Paralympischen Sommerspielen 2012 in London.\nFür den Gewinn dieser Medaille erhielten er und die Mannschaft am 1. September 2012 das Silberne Lorbeerblatt.\nSeine aktuellen Verein sind der BV Leipzig e.V. und der Dresdner SC 1898. \nWeblinks\n Alexander Schiffler auf der Homepage des BV Leipzig e. V.\n Ergebnisse der Deutschen Nationalmannschaft Sitzvolleyball')
('Matrikel', '#Article: Matrikel\nEine Matrikel (Stammrolle) ist ein öffentliches Verzeichnis. Der Begriff ist abgeleitet vom lateinischen matricula (Liste, Schriftrolle).\nVerwendung\nHistorisch geht die Bedeutung auf das Metroon in Athen zurück. In diesem Tempel der Göttermutter wurde das athenische Staatsarchiv aufbewahrt. Die Begriffe Immatrikulation und Exmatrikulation leiten sich daraus ab.\n Die Adelsmatrikel ist das Verzeichnis von Personen oder Familien, die zum Zwecke der Nachweisbarkeit der Adelseigenschaft angelegt wurde (siehe auch Wappenrolle)\n Die Reichsmatrikel war ein Verzeichnis der Reichsstände des Heiligen Römischen Reiches, in dem deren für das Reichsheer zu stellende Truppen in genauen Zahlen und/oder die finanziellen Leistungen für den Unterhalt des Heeres festgehalten wurden.\n Die Universitätsmatrikel ist das Verzeichnis der Mitglieder einer Universität. Diese werden dort anhand von Matrikelnummern identifiziert. An vielen Universitäten können sich auch Vereinigungen von Mitgliedern der Universität in die Matrikel eintragen lassen. Die individuelle Registrierung als universitätszugehörige Person bedeutete im europäischen Mittelalter und in der Frühen Neuzeit die neue Zugehörigkeit zu einer anderen Gerichtsbarkeit. Die ältesten erhaltenen Matrikeln stammen aus den Universitäten in Bologna (1289), Heidelberg und Wien.\n Die Pfarrmatrikel als Kirchenbuch (in Österreich Pfarrmatriken) ist ein Verzeichnis aller Taufen, Trauungen und Sterbefälle in einer Pfarrei bzw. einem Kirchspiel. Zeugnisse für Taufmatrikeln aus West- und Südeuropa gibt es vereinzelt seit dem Frühmittelalter. Obwohl das Decretum Gratiani (1140) eine Forderung nach Taufmatrikeln enthält, werden kirchenbuchartige Aufzeichnungen erst im 15. Jahrhundert häufiger. Seit Reformation und Tridentinum wird die Führung von Pfarrmatrikeln verpflichtend.\n Die Mitgliederlisten von genossenschaftlich organisierten Gruppen wie Zünften und religiösen Korporationen (vgl. auch Bayerisches Judenedikt von 1813) wurden ebenfalls als Matrikel bezeichnet. Dabei war der Eintrag in die Matrikel die Voraussetzung für die Berufsausübung wie bei der matricola dei Notai del comune in Bologna seit der Mitte des 13. Jahrhunderts.\n Zeitweise wurden auch die Beamten in Deutschland in eine Matrikel aufgenommen.\n Eintragungen ins Grundbuch werden als Immatrikulation bezeichnet.\n Die Immatrikulation eines Schiffes wird im Schiffsregister festgehalten.\n In der Schweiz wird die Registrierung bzw. amtliche Zulassung von Kraft-, Eisenbahn- und Luftfahrzeugen sowie von Booten als Immatrikulation bezeichnet, vgl. Zulassung von Fahrzeugen zum Straßenverkehr.\n In den Weihematrikeln werden die kirchlichen niederen (nichtsakramentale Beauftragungen ohne Handauflegung) und höheren Weihen (sakramentale Diakonen-, Priester- und Bischofsweihen) verzeichnet.\nLiteratur\n Thomas Otto Achelis: Universitätsmatrikeln und ihre Benutzung (Schrifttumsberichte zur Genealogie und zu ihren Nachbargebieten 2), Neustadt a. d. Aisch 1963.\n Heike Hawicks / Ingo Runde: Universitätsmatrikeln im deutschen Südwesten. Bestände, Erschließung und digitale Präsentation. Beiträge zur Tagung am 16. und 17. Mai 2019 im Universitätsarchiv Heidelberg (Heidelberger Schriften zur Universitätsgeschichte 9), Heidelberg 2020.\n Ulrich Rasche: Über die deutschen, insbesondere die Jenaer Universitätsmatrikeln, in: Genealogie 25 (2000/2001) S. 29-46 und S. 84-109.\n Maximilian Schuh: Matrikeln, in: Universitäre Gelehrtenkultur vom 13.-16. Jahrhundert. Ein interdisziplinäres Quellen- und Methodenhandbuch, hg. von Jan-Hendryk de Boer / Marian Füssel / Maximilian Schuh, Stuttgart 2018, S. 103-117.\n Detlev Zimpel: Matrikel. In: Lexikon des Mittelalters VI, Sp. 395.\nWeblinks\n Literatur zu italienischen Notariatsmatrikeln im Opac des Servizio Bibliotecario Nazionale\n Veröffentlichungen von und über Matrikeln im Opac der Regesta Imperii')
('Hellmut Müller-Celle', '#Article: Hellmut Müller-Celle\nHellmut Müller-Celle (* 1903; † 1982) war ein deutscher Architekt, Tänzer und Maler.\nBiografie\nHellmut Müller-Celle wurde 1903 in Verden geboren und verstarb 1982 in Fischerhude.Er studierte zunächst Kunstgeschichte und Architektur in München, danach bei Mary Wigman in Berlin Ausdruckstanz. 1926 lernte er in Berlin seinen Lebenspartner, den Maler Helmuth Westhoff, kennen und kam im selben Jahr nach Fischerhude, wo er auch dessen Schwester, der Bildhauerin Clara Westhoff-Rilke, begegnete.Von 1931 bis 1938 war er Solotänzer an deutschen Opernhäusern u. a. in Düsseldorf. Danach lebte er einige Jahre als Ballett-Lehrer und technischer Zeichner in Kanada und wurde schließlich Dozent für deutsche Literatur an der Technischen Hochschule Bremen. Bei aller Vielseitigkeit seiner Talente blieb die Malerei das Zentrum seiner Arbeit. Er malte aus Freude am Arbeiten in freier Natur Landschaften in Kanada, auf Ischia und in Fischerhude sowie Tierstudien, Bühnenbild-Entwürfe und Blumenpastelle.\n1954 zog er nach Fischerhude, wo er gemeinsam mit Helmuth Westhoff ein Atelier hatte und mit dem er bis zu dessen Tod zusammenlebte Beide wurden zusammen mit Clara Westhoff zu geistigen Mittelpunkten Fischerhudes, bei denen sich Gäste und Freunde aus nah und fern in Liebe zu Literatur und Bildender Kunst zusammenfanden.\nHellmut Müller-Celle wurde in Fischerhude im Familiengrab der Familie Rilke begraben.\nAusstellungen in der Worpsweder Galerie Cohrs-Zirus\n 2008: Eine Fischerhuder Malerfreundschaft - Helmuth Westhoff und Hellmut Müller-Celle\n 2003: Hellmut Müller-Celle - Ein Fischerhuder Maler\n 1980: Hellmut Müller-Celle - Handzeichnungen, Aquarelle, Ölbilder\n 1976: Hellmuth Müller-Celle - Skizzen eines Kanadaaufenthaltes')
('Robert Schiffer', '#Article: Robert Schiffer\nRobert Schiffer (* 14. Dezember 1922): ehemaliger deutscher Fußballspieler, der 1952/53 für die BSG Motor/Wismut Gera in der DDR-Oberliga, der höchsten Spielklasse im DDR-Fußball, aktiv war.\nSportliche Laufbahn\nNachdem Robert Schiffer zuvor bei den unterklassigen Betriebssportgemeinschaften (BSG) Chemie Bad Köstritz und Stahl Silbitz Fußball gespielt hatte, schloss sich der 29-Jährige zur Saison 1952/53 dem Oberligisten Wismut Gera an. Trainer Oskar Büchner setzte Schiffer erstmals im dritten Oberligaspiel der Geraer ein und ließ ihn als halbrechten Stürmer spielen. Erst sieben Spieltage später kam Schiffer zu seinem nächsten Oberligaeinsatz, nun als rechter Verteidiger. Anschließend bestritt er bis zum Saisonende bis auf eine Unterbrechung alle weiteren Punktspiele, wobei der die letzten neun Begegnungen als linker Abwehrspieler absolvierte. Nach Abschluss der Saison musste die Geraer BSG, die sich inzwischen zur BSG Wismut Gera umbenannt hatte, nach drei Spielzeiten aus der Oberliga absteigen. Für die Saison 1953/54 in der zweitklassigen DDR-Liga gehörte Robert Schiffer weiter zum Aufgebot von Wismut Gera. Unter dem neuen Trainer Manfred Fuchs behielt Schiffer seine Position auf der linken Abwehrseite. Nachdem er in der Hinrunde alle dreizehn Ligaspiele bestritten und ein Tor erzielt hatte, erschien er anschließend nicht mehr im Aufgebot der BSG Wismut. Da er auch später nicht mehr im höherklassigen Spielbetrieb auftauchte, blieb es bei seiner Bilanz von 22 torlosen Oberligaspielen und 13 Spielen in der DDR-Liga mit einem Tor.\n== Literatur == \n Die neue Fußballwoche: Jahrgänge 1952-1954. \n Andreas Baingo, Michael Horn: Die Geschichte der DDR-Oberliga. Verlag Die Werkstatt, Göttingen 2004, ISBN 3-89533-428-6, S. 316.\n DSFS (Hrsg.): DDR-Chronik - DDR-Fußball 1949-1991 (Band 8). Berlin 2011, S. 313.\nWeblinks\n \n \n Robert Schiffer bei sv-elstertal.com')
('Bleichenviertel', '#Article: Bleichenviertel\nlinksDas Bleichenviertel ist ein Quartier in Mainz, das am nördlichen Rande des Stadtteils Mainz-Altstadt liegt. Es besteht aus Blocks eines überwiegend quadratischen Grundrisses: Die Hauptachsen bestehen aus drei Straßen, Große Bleiche, Mittlere Bleiche und Hintere Bleiche, die alle parallel zur ehemaligen Stadtmauer und zur Kaiserstraße verlaufen. Diese werden von Querstraßen gekreuzt, zum Beispiel von der Zanggasse. Hierin unterscheidet es sich deutlich von allen anderen Vierteln der Altstadt, mit Ausnahme des Lauterenviertels, das erst zwei Jahrhunderte später durch Anlandung während der Rheinbegradigung neu geschaffen wurde.\nVom Mittelalter bis ins 17. Jahrhundert bestanden hier die „Bleichwiesen“ - ein unbebautes Gelände innerhalb der aus römischer Zeit entstandenen Stadtmauer, das von zwei Bächen durchkreuzt wurde, Zeybach und Umbach. Wäsche, die in diesen Bächen gewaschen wurde, konnte auf den angrenzenden Wiesen gebleicht werden. Auch das Gerberhandwerk siedelte sich in der Nähe dieser Wasserläufe an.\nIm Rahmen des Festungsausbaus wurde die Gegend 1656 unter der Herrschaft von Kurfürst Johann Philipp von Schönborn trockengelegt und zur Bebauung freigegeben. Das Viertel lag im Schutz der Bastionen Paul, Leopold, Felicitas und Damian. Zum Rhein hin wurde es durch den alten Winterhafen (Schiffswinterung) und das Schlossviertel abgegrenzt. Zu den Bastionen hin war das Viertel durch den Schießgarten abgegrenzt. Die Straßen des Bleichenviertels liefen direkt auf das Münstertor zu, das, gedeckt durch den Hauptstein, die Straßenverbindung nach Westen herstellte. Zum Ende des Viertels gegen das Münstertor befand sich das Johanneshospital (Garnisonskrankenhaus bzw. Invalidenhaus) mit seiner Anatomie und an der Hinteren Bleiche das Lappenhaus, Militärwaschanstalt, der Bauhof und die Sattelkammer. Im Zuge der Ansiedlungspolitik, die dem Bevölkerungsrückgang der Stadt während des Dreißigjährigen Krieges entgegenwirken sollte, entstand hier im Laufe der folgenden Jahre das Bleichenviertel auf seinem heutigen Grundriss. Der wirtschaftliche Fokus des neuen Stadtteils war ein Marktplatz, auf dem 1726 der Kurfürst Lothar Franz von Schönborn (Neffe von Johann Philipp) einen Laufbrunnen im barocken Stil mit einem Obelisken errichten ließ, der heute für den Neubrunnenplatz der Namensgeber ist.\nAls Denkmalzone ausgewiesen ist das Gebiet Große Bleiche 49/51, Bauhofstraße 1, 3/5, Mittlere Bleiche 40, Schießgartenstraße, entstanden zwischen 1742 und 1774, das sich durch zusammengewachsene Blockrandbebauung aus Adelshöfen und kurfürstlichem Marstall auszeichnet. Diese Zone ist von größter städtebaulicher Wirkung und Bedeutung durch die symmetrische Durchbildung ganzer Blockfassaden, und als hochrangiges Dokument einheitlicher Bauorganisation anzusehen.\nHeute ist das Viertel geprägt von Banken und Geschäftshäusern in der Großen Bleiche sowie von einem hohen Anteil an Migranten und internationalen Lebensmittelläden in den anderen Bleichen und Querstraßen. In dem zum Rhein gelegenen Ende des Viertels befinden sich auch einige Ministerien der Landesregierung von Rheinland-Pfalz. Daher wird dieser Bereich oft als "Regierungsviertel" bezeichnet; wegen der Lage des Kurfürstlichen Schlosses wird der Bereich rheinseits der Bauhofstraße auch "Schlossviertel" genannt, auch weil die Mittlere und Hintere Bleiche nicht über die Bauhofstraße hinaus diese Namen tragen.\nLiteratur\n Denkmaltopographie Bundesrepublik Deutschland: Kulturdenkmäler in Rheinland-Pfalz, Band 2.2, hrsg. im Auftrag des Kultusministeriums vom Landesamt für Denkmalpflege (3. Auflage, 1997), da die Einträge zu Große Bleiche und Neubrunnenplatz und Neubrunnenstraße')
('H. F. G. Starke', '#Article: H. F. G. Starke\nHermann Franz Gerhard Starke (oft auch H. F. G. Starke) (* 16. August 1916 in Berbersdorf; † 24. Mai 1996 in Berlin) war ein deutscher Journalist.\nStarke promovierte 1939 in Leipzig zum Dr. phil. Ab 1949 leitete er im Hamburger Funkhaus des NDR die politische Abteilung. Am 22. August 1961 wurde Starke (zu diesem Zeitpunkt Leiter der Hauptabteilung Politik des NDR) Intendant des Deutschlandfunks und blieb dies bis 1966. Anschließend wurde er Chefredakteur der Zeitung Die Welt.\nWeblinks\n H. F. G. Starke bei Munzinger')
('Fritz Schnitzler (Maler)', '#Article: Fritz Schnitzler (Maler)\nFriedrich „Fritz“ Schnitzler (* 11. Februar\xa01851 in Tönisheide bei Velbert, Kreis Elberfeld; † 1920 ebenda) war ein deutscher Genremaler und Illustrator der Düsseldorfer Schule.\nLeben\nNach dem Vorbild von Theodor Mintrop begann Schnitzler erst im fortgeschrittenen Lebensalter von 34 Jahren mit einem Studium der Malerei an der Kunstakademie Düsseldorf, nachdem er viele Jahre zuvor in seinem bergischen Heimatort Tönisheide als Schmied gearbeitet hatte. Ab 1874 durchlief er an der Düsseldorfer Akademie die Klassen von Andreas Müller, Heinrich Lauenstein, Karl Müller und Peter Janssen dem Älteren. 1883 bis 1885 war er Meisterschüler von Wilhelm Sohn. Angeregt durch den Genremaler Ludwig Knaus zog er für eine Weile in die Willingshäuser Malerkolonie. Seine zumeist idyllischen Genredarstellungen aus dem bäuerlichen und kleinbürgerlichen Leben zeigte er auf Ausstellungen in Berlin, Dresden, Düsseldorf, München und Wien. In Düsseldorf gehörte Schnitzler dem Künstlerverein Malkasten an.\nLiteratur\n \nWeblinks\n Schnitzler, Fritz, Biografie im Portal stiftung-volmer.de (Stiftung Sammlung Volmer)\n Fritz Schnitzler, Datenblatt im Portal rkd.nl (Rijksbureau voor Kunsthistorische Documentatie)\n Fritz Schnitzler, Auktionsresultate im Portal artnet.de')
('Joseph Schaefler', '#Article: Joseph Schaefler\nJoseph Schaefler (* 23. Dezember 1843 in Zettlitz; † 27. Februar 1891 in Ramspau) war Pfarrer und Mitglied des Deutschen Reichstags.\nLeben\nSchaefler besuchte das Gymnasium in Amberg bis 1862 und die Lyzeen in Amberg und Regensburg. Er studierte an den Universitäten München (1862-67) und Würzburg (1869-70). 1867 wurde er Priester und Kooperator in Abbach, 1869 in Weiden und 1870 in Wörth an der Donau. 1872 wurde er Stiftsvikar und Militärprediger in Regensburg und 1874 Pfarrer in Ramspau.\nVon Juli 1879 bis 1884 war er Mitglied des Deutschen Reichstags für den Wahlkreis Oberpfalz 5 (Neustadt an der Waldnaab). Schaefler schloss sich im Reichstag keiner Fraktion an und blieb ein unabhängig Klerikaler. Von 1879 bis 1882 war er Mitglied der Bayerischen Kammer der Abgeordneten für den Wahlkreis Kemnath.\n \nWeblinks')
('Heike Zinsmeister', '#Article: Heike Zinsmeister\nHeike Zinsmeister (* 1967) ist eine deutsche Germanistin.\nLeben\nVon 1986 bis 1988 studierte sie Humanmedizin an der Universität Tübingen (Vordiplom) und von 1989 bis 1998 Linguistik und Philosophie an der Universität Stuttgart (als Studium der Germanistik, Philosophie und Kunstgeschichte begonnen); Graduiertenstipendium für die Promotion in Linguistik (währenddessen: 1993-1994 Teilnahme am MA-Studiengang Linguistics am University College of Wales). Von 1999 bis 2013 forschte und lehrte sie in Linguistik, Korpus- und Computerlinguistik als wissenschaftliche Mitarbeiterin an den Universitäten Tübingen, Heidelberg, Konstanz (als Margarete-von-Wrangell Habilitandin) und Stuttgart; zuletzt die interne Projektleiterin des Stuttgarter CLARIN-D Zentrums (Währenddessen: 2012 Gastwissenschaftlerin an der Universität Toronto, 2007-2008 Lehrbeauftragte an der Hochschule der Medien, 2003 Vertretung der C3-Professur Computerlinguistik an der Universität Konstanz, 2002 Promotion in Linguistik an der Universität Stuttgart). Seit 2013 lehrt sie als Professorin für Linguistik des Deutschen/Korpuslinguistik an der Universität Hamburg. 2015 war sie Gastwissenschaftlerin an der Indiana University Bloomington.\nIhre Schwerpunkte sind Korpuslinguistik, Computerlinguistik, Pragmatik (Anaphern, Textkohärenz), Fremdspracherwerb (lernerkorpusbasierte Analysen) und Syntax des Deutschen.\nSchriften (Auswahl)\n als Herausgeberin mit Jakob Ossner: Sprachwissenschaft für das Lehramt. Paderborn 2014, ISBN 3-8252-4083-5.\n mit Melanie Andresen: Korpuslinguistik. Tübingen 2019, ISBN 3-8233-8226-8.\nWeblinks\n Prof. Dr. Heike Zinsmeister')
('Alexander Wernicke', '#Article: Alexander Wernicke\nFriedrich Alexander Wernicke (* 3. Januar 1857 in Görlitz; † 30. März 1915 in Braunschweig) war ein deutscher Schulmann und Hochschullehrer.\nLeben\nAlexander Wernicke wurde 1857 in Görlitz in der Oberlausitz geboren. Sein Vater Adolph Wernicke (1829-1895) war Gewerbelehrer und späterer Direktor der Oberrealschule in Gleiwitz in Oberschlesien. Nach dem 1874 bestandenen Abitur studierte Wernicke von 1875 bis 1879 und 1881 Mathematik, Naturwissenschaften, Philosophie und Germanistik in Heidelberg, Berlin und Göttingen. Er legte in Berlin das Staatsexamen ab und wurde 1879 zum Dr. phil. promoviert. Nach dem Militär- und Probejahr habilitierte er sich 1881 an der Technischen Hochschule Braunschweig für Mathematik und Philosophie mit einer Arbeit zur Kantforschung. Er war in Braunschweig ab 1882 als Gymnasiallehrer und ab 1891 als Dozent am Pädagogischen Seminar tätig. Daneben hielt er weiterhin Vorlesungen an der Technischen Hochschule, wo er 1890 zum außerordentlichen Professor für Mechanik ernannt wurde.\nWernicke wurde 1894 zum Direktor der Oberrealschule, der späteren Herzog-Johann-Albrecht-Oberrealschule (ab 1913) und heutigen Hoffmann-von-Fallersleben-Schule, berufen. Er setzte sich für die Gründung einer zweiten Oberrealschule, der 1909 ins Leben gerufenen Städtischen Realschule für Jungen und späteren Gaußschule (seit 1911), ein. Wernicke förderte die Einrichtung des kaufmännischen Fortbildungswesens. Er erhielt den Titel eines Oberschulrates für seine Mitarbeit in der Schulbehörde. Wernicke machte sich einen Namen als Kämpfer für ein gleichberechtigtes Nebeneinander der höheren Schulformen. Als Pädagoge sah Wernicke die Schulreform als Teil der Sozialreform an. Sein Ziel war die philosophische Durchdringung des mathematischen Unterrichts und die Erziehung zu einem tätigen Idealismus auf dem Grunde eines nationalen Humanismus. Er war von 1906 bis 1908 Vorsitzender des Vereinsverbandes der akademisch gebildeten Lehrer Deutschlands. In der 1908 gegründeten Internationalen Mathematischen Unterrichtskommission (IMUK) setzte er sich für die Verbindung von Mathematikunterricht und philosophischer Propädeutik ein. Wernicke wohnte zuletzt in der Straße Hintern Brüdern in Braunschweig. Dort starb er im März 1915 im Alter von 58 Jahren.\nSchriften (Auswahl)\n Die Theorie des Gegenstandes und die Lehre vom Dinge-an-sich bei Immanuel Kant. 1881.\n Die Philosophie als descriptive Wissenschaft. Goeritz und zu Putlitz, Braunschweig 1882.\n Grundzüge der Elementar-Mechanik. 1883.\n Kultur und Schule. 1896.\n mit Max Osterloh: Das Unterrichtsgebäude für Physik und Chemie der Städtischen Oberrealschule zu Braunschweig. Meyer, Braunschweig 1897. (Digitalisat)\n Das Gymnasium und sein sogenanntes Monopol. In: Pädagogisches Archiv, Monatsschrift für Erziehung und Unterricht, zugleich Centralorgan für die gesamten Interessen des Realschulwesens, 39, 6 (1897), S. 413-440.\n Richard Wagner als Erzieher. H. Beyer, 1899.\n Weltwirtschaft und Nationalerziehung. 1900.\n Lehrbuch der Mechanik fester Körper. 3 Bände. 1901-1903.\n Kant ... und kein Ende?. Joh. Heinr. Meyer, Braunschweig 1907.\n Die Oberrealschule und die Schulreformfragen der Gegenwart. Teubner, 1910.\n Mathematik und philosophische Propädeutik. Teubner, Leipzig 1912.\nLiteratur\n Karl Wilhelm Mügel: Wernicke, Friedrich Alexander, Prof. Dr. In:')
('Manuel Pauli', '#Article: Manuel Pauli\nManuel Pauli (* 22. April 1930 in Zürich; † August 2002 in Luzern) war ein Schweizer Architekt, welcher der Zürcher Arbeitsgruppe für Städtebau angehörte und wichtige Werke in der Stadt Zürich, wie etwa die Rathausbrücke, geplant hat. Zwischen 1983 und 1995 war Manuel Pauli Stadtarchitekt von Luzern.\nLeben\nManuel Pauli wurde 1930 als erstes Kind des Kunstmalers Fritz Pauli und der Kunstgewerblerin Jenny Pauli-Bruppacher in Zürich geboren. Die Familie zog jedoch kurz danach erst nach Emden und dann nach Cavigliano, wo Manuel Pauli hauptsächlich aufwuchs. Nach Beendigung der Primarschulzeit besuchte er das Collegio Papio in Ascona. Nach der Matura begann er Architektur an der ETH Zürich zu studieren, wo er viele spätere Mitstreiterinnen und Mitstreiter kennengelernt hat wie Esther und Rudolf Guyer, Walter Moser, Fritz Schwarz, Beate Schnitter, Jakob Schilling, Rolf Keller und Otto Schärli. Seine Studienzeit verbrachte er bei den Professoren Friedrich Hess, William Dunkel sowie Hans Hoffmann, wo er im Jahr 1955 diplomierte.\nSeine Karriere startete Manuel Pauli mit kleinen Aufträgen für Einfamilien- und Ferienhäuser im Tessin. Nebenbei arbeitete er als Assistent für Professor Hess und später Professor Albrecht Heinrich Steiner an der Eidgenössischen Technischen Hochschule. 1957 gründete er mit August Volland ein kleines Atelier. Sie beteiligten sich erfolgreich an verschiedenen Wettbewerben, in einigen Fällen gemeinsam mit dem Büro Guyer.\n1959 heiratete Manuel Pauli die ungarische Künstlerin Eva Barna. Im Laufe der Jahre haben sie viele Werke zusammen entwickelt. Während seiner Zeit in Zürich konnte Manuel Pauli einige wichtige Bauten realisieren wie beispielsweise die Rathausbrücke, den Umbau und die Renovation der Grossmünsterkapelle und Helferei Zürich oder die Siedlung Salzweg. Immer war er auch aktiv in der Zürcher Arbeitsgruppe für Städtebau, mit der er sich für die Gestaltung der Stadträume und gegen deren Bedrohung durch den Autoverkehr eingesetzt hat. Stets war Manuel Pauli für ein von Toleranz geprägtes Zusammenleben der unterschiedlichen Gruppen im städtischen Raum. Er setzte sich für Stadtstrukturen ein, welche das menschliche Mass und Erfassungsvermögen nicht sprengten. Mit diesem Hintergrund ist es nicht erstaunlich, dass Manuel Pauli sich 1983 dazu entschloss, die Berufung als Stadtarchitekt von Luzern anzunehmen. Dabei versuchte er Architektur ins öffentliche Gespräch zu bringen und einen engagierten Diskurs aufrecht zu erhalten. Er veranstaltete viele Wettbewerbe und war beteiligt an der Auszeichnung guter Bauten der Stadt und des Kantons Luzern.\nMitgliedschaften\nPauli war Mitglied der Zürcher Arbeitsgruppe für Städtebau.\nBauten\n 1957-1960: Feriendorf I Grappoli, Sessa\n 1959-1961: Fabrik für Präzisionsmechanik Heinz Kaiser, Rümlang\n 1957-1967: Genie-Waffenplatz, Bremgarten mit Rudolf und Esther Guyer und August Volland\n 1963-1968: Oberstufenschulanlage “Watt”, Effretikon mit Edy Toscano\n 1968-1969: Wohnsiedlung “Heuel”, Rümlang\n 1966-1971: Kirchliches Zentrum, Langendorf\n 1965-1969: Siedlung Seldwyla, Zumikon\n 1969: Waffenplatz, Isone mit Suter+Suter, Carlo Cotti und Fernando Bordoni\n 1968-1972: Oberstufenschulanlage Niederlenz (1. Etappe)\n 1969-1974: Umbau und Renovation der Grossmünsterkapelle und Helferei, Zürich\n 1969-1974: Katholische Kirchenzentrum Forum, Opfikon-Glattbrugg\n 1967-1975: Rathausbrücke, Zürich mit Edy Toscano\n 1972-1975: Wohnsiedlung Wyler am Teich, Embrach\n 1990-1999: Mehrzweckgebäude PTT/SBU, Säntis, (1. Etappe: 1967-1967; 2. Etappe mit Rudolf und Esther Guyer)\nLiteratur\n Hannes Ineichen (Hrsg.): Manuel Pauli. Bauten und Projekte 1956-1983. Stadtarchitekt von Luzern 1983-1995. Niggli-Verlag, Luzern 2001')
('Franz Josef Schnitzer', '#Article: Franz Josef Schnitzer\nFranz Josef Schnitzer (* 14. Juli 1928 in Leoben; † 20. Oktober 2006) war ein österreichischer Mathematiker.\nSchnitzer studierte an der Philosophischen Fakultät der Karl-Franzens-Universität Graz Mathematik und Physik, promovierte dort bei Georg Kantz zum Doktor der Philosophie im Jahre 1957.\nVon 1957 bis 1971 war Schnitzer Professor für Mathematik an der Wayne State University in Detroit, Michigan (USA). 1971 wurde er an die (damalige) Montanistische Hochschule in Leoben berufen, wo er 1972 seinen Dienst als Ordentlicher Universitätsprofessor für Mathematik und Mathematische Statistik antrat. Bis zu seiner Emeritierung 1996 war er auch Vorstand des Institutes an der nunmehrigen Montanuniversität Leoben.\nWeblinks\n In memoriam Franz Josef Schnitzer (Institut für Mathematik und Statistik an der Montanuniversität Leoben)')
('William Straube', '#Article: William Straube\nWilliam Carl Johannes Bertram Straube (* 10. Juni 1871 in Berlin; † 3. Mai 1954 in Neufrach am Bodensee) war ein deutscher Maler in Berlin und Neufrach.\nLeben\nWilliam Straube stammte aus einer sehr kunstsinnigen Berliner Familie und befasste sich schon als Kind mit Zeichnen und Malerei. Sein Vater Johannes Straube war Organist und Harmoniumbauer, seine Mutter Sarah Palmer entstammte der englischen Gentry; der jüngere Bruder Karl Straube wurde ein berühmter Orgelvirtuose und Thomaskantor.\nStraube bewegte sich zeitlebens mit wechselnden Akzenten zwischen den Berufsfeldern des Kunstpädagogen und des freien Künstlers. Nach Ausbildungen zum Dekorationsmaler und Zeichenlehrer begann er ein Studium der freien Malerei in Berlin, das er aber trotz des raschen Aufstiegs zum Meisterschüler des Historienmalers Josef Scheurenberg (1846-1914) nach kurzer Zeit abbrach.\nPrägend waren für ihn zahlreiche Studienreisen u. a. nach England, Spanien, Italien und Nordafrika sowie insbesondere die Jahre an der Pariser Académie von Henri Matisse (1908-1911). Weitere Anregungen gewann er in seinem Studium 1915/16 an der Stuttgarter Akademie bei Adolf Hölzel.\nIm Jahr 1918 kehrte Straube nach Berlin zurück, heiratete die bekannte Violinistin Dora von Möllendorff (1886-1971) und nahm wieder eine Stelle als Zeichenlehrer an. Die beiden Söhne aus der Ehe Straubes, Bertram und Peter, fielen im Zweiten Weltkrieg.Seine letzten knapp drei Lebensjahrzehnte verbrachte Straube mit seiner Frau am Bodensee in Neufrach bei Überlingen, zunächst als Lehrer an der Schule Schloss Salem, seit 1929 wieder als freischaffender Künstler. Dort entstand auch sein Spätwerk, das fast ausschließlich in Aquarell- und Pastellmalerei Landschaftsmotive des Bodensees aufgreift.\nWilliam Straube war Mitglied im Deutschen Künstlerbund.\nWerk\nDas vielgestaltige Œuvre William Straubes hat sich im Spannungsfeld von französischer Avantgarde und dem Aufbruch der Moderne in Deutschland entwickelt. Neben Vincent van Gogh wurde er von Henri Matisse und Adolf Hölzel beeinflusst. Sein Werk offenbart in einer variantenreichen Stilistik vor allem eine meisterliche Beherrschung der Zeichentechnik. Von kunsthistorischer Bedeutung sind neben Straubes Werken auch seine Protokolle etlicher Korrektursitzungen in der Académie Matisse, in denen er die kunsttheoretischen Äußerungen seines Lehrers Henri Matisse festhielt. Den künstlerischen Nachlass Straubes, darunter einen Teil seiner Ölgemälde, zahlreiche Zeichnungen und Skizzenbücher, verwalten das William-Straube-Archiv und das Kunstmuseum Singen.\nAusstellungen\n 1998: William Straube: Begegnungen mit der Avantgarde, August-Macke-Haus, Bonn\n 2008: Im Pulse der Moderne. William Straube (1871-1954) - Stationen und Weggefährten, Schloss Achberg\nZitate\nLiteratur\n Uta Gerlach-Laxner: William Straube. In: Gisela Fiedler-Benda (Hrsg.): Matisse und seine deutschen Schüler. Pfalzgalerie Kaiserslautern 1988, S. 235-254 (Katalog der gleichnamigen Ausstellung, Pfalzgalerie Kaiserslautern, 28. Mai bis 17. Juli 1988).\n Gisela C. Hinze: Leben und Werk des Malers William Straube (1871-1954). Dissertation, Universität Bonn 1990 (2 Bde.).\n Burkhard Leismann (Hrsg.): Die große Inspiration. Deutsche Künstler in der Académie Matisse. Kunst-Museum Ahlen 1997/2004 (3 Bde., Katalog der gleichnamigen Ausstellung).\n Hans Purrmann, Oskar und Marg Moll, William Straube. 1997, ISBN 3-925608-38-9.\n Friedrich Ahlers-Hestermann, Franz Nölken, Walter Alfred Rosam, Gretchen Wohlwill. 2000, ISBN 3-925608-88-5.\n Friedrich Ahlers-Hestermann, Marthe Bernstien, Hans Gött, Eugen Hamm, AnnemarieKruse-von Jakimow, Maria Langer-Schöller, Otto Richard Langer, Rudolf Levy, Henri Matisse, Marg Moll, Oskar Moll, Franz Nölken, Hans Purrmann, Walter Alfred Rosam, Jakob Steinhardt, William Straube, Mathilde Vollmoeller, Gretchen Wohlwill. 2004, ISBN 3-89946-041-3.\n Ina Ewers-Schultz (Hrsg.): William Straube. Begegnungen mit der Avantgarde. August-Macke-Haus Bonn 1998 (Katalog der gleichnamigen Ausstellung, 30. August bis 25. Oktober 1998).\n Kai-Michael Sprenger (Hrsg.): Im Pulse der Moderne. William Straube (1871-1954). Stationen und Weggefährten. Landratsamt, Ravensburg 2008, ISBN 3-9809999-7-1 (Katalog der gleichnamigen Ausstellung, Schloss Achberg, 26. April bis 12. Oktober 2008).\nWeblinks')
('Ingeborg Brings', '#Article: Ingeborg Brings\nIngeborg Brings (* 1963) ist eine deutsche Schauspielerin.\nKarriere\nBrings erhielt ihre Schauspielausbildung von 1993 bis 1997 an der Schauspielschule am Ring in Köln. Anschließend absolvierte sie verschiedene Workshops, unter anderem bei John Costopoulos, Wolfgang Becker, Friedemann Fromm und dem Regisseur Samir.Ingeborg Brings ist bei Alles was zählt seit 2006 in der Rolle der Renate Scholz, der Hausdame und Haushälterin der Familie Steinkamp zu sehen. Brings spielte in dem Film Das Herbstturnier, der 2007 beim Max Ophüls-Filmfestival gezeigt wurde. Ingeborg Brings war auch als Theaterschauspielerin u. a. in Koblenz und Wuppertal tätig.\nTheater (Auswahl)\nAb 1996 spielte Brings an verschiedenen Bühnen in Deutschland in zahlreichen Produktionen, die zum Teil vom Fernsehen aufgezeichnet wurden. Darunter sind:\n 2008: Sissi, Regie Frank Sitter im Schlossschauspiel Paderborn\n 2007-2009: Tournee mit verschiedenen Stücken des Krimidinner-Theaters aus Essen\n 2006: Mutter Courage mit dem Konradhaus Koblenz\n 2004: Hochzeit alla turca, Regie Hilmi Sözer, Theater Freudenhaus Essen\n 2000: Aschenputtel, Regie Anna Holtermann, Kinder- & Jugendtourneetheater Witten\n 2000: Surprise, Regie Tilmann Sack im Rahmen des Festivals Steirischer Herbst\n 2000: Boris Godunow, Regie David Mouchtar-Samorai an der Oper Bonn\n 1999: Minna von Barnhelm, Regie Kerstin Weiß, TIC Wuppertal\nFilm und Fernsehen (Auswahl)\n 2001: Ritas Welt (TV-Serie, Folge Bowling)\n seit 2006: Alles was zählt (TV-Serie)\n 2007: Herbstturnier (Kurzfilm)\n 2011: Countdown - Die Jagd beginnt (TV-Serie)\nWeblinks\n \n Ingeborg Brings bei Vollfilm.de\n Ingeborg Brings Agenturseite')
('Walter Kiß', '#Article: Walter Kiß\nWalter Kiß  (* 25. Oktober 1961 in Erndtebrück, Landkreis Wittgenstein) ist ein deutscher Politiker (SPD). Am 30. August 2009 wurde er zum Bürgermeister der Stadt Kreuztal gewählt. Er erhielt 55,52 % der Stimmen.\nKiß wuchs in Buschhütten auf, lebt in Ferndorf und ist Mitglied der SPD. 1979 begann er seine berufliche Laufbahn mit einer Ausbildung im mittleren nicht-technischen Dienst als Assistent-Anwärter bei der Stadt Kreuztal. Seit 2005 war er bei der Verwaltung dieser Kommune Leiter des Amtes für Ordnung und Sicherheit und der Straßenverkehrsbehörde, bevor er das neue Amt am 21. Oktober 2009 antrat. Walter Kiß wurde bei der Bürgermeisterwahl 2014 mit 69,22 % der Stimmen im Amt bestätigt.\nWeblinks\n Homepage von Walter Kiß')
('Richard Straube', '#Article: Richard Straube\nRichard Straube (* 15. April 1927 in Stettin; † 13. April 2018) war ein deutscher Seelsorger, Autor christlicher Bücher und von Fachliteratur, Programmsprecher im Evangeliums-Rundfunk sowie Sprecher zahlreicher Hörspiele.\nLeben und Wirken\nStraube wuchs mit drei Geschwistern in Stettin auf. Noch vor Abschluss des Abiturs wurde er zum Militäreinsatz an die Ostfront einberufen, wo er verwundet wurde und nach etlichen Lazarett-Aufenthalten nach Oldenburg verlegt wurde. Nach Kriegsende absolvierte er eine Ausbildung zum Lehrer und wurde danach in Mecklenburg eingesetzt. 1948 wechselte er als Sprecher und Regisseur für Hörspiele zum Berliner Rundfunk, wo er seine zukünftige Frau, eine Toningenieurin, kennen lernte. 1951 setzte sich das Ehepaar nach Westdeutschland ab. Hier schlossen sie sich einer Landeskirchlichen Gemeinschaft an und erlebten hier 1956 eine Hinwendung zum christlichen Glauben. Ab 1961 arbeiteten beide beim Evangeliums-Rundfunk. Zehn Jahre lang arbeitete Straube hier als Redakteur und Regisseur, engagierte sich nebenberuflich jedoch bereits mit seiner Frau für sozial benachteiligte Kinder und Jugendliche. Nachdem Straube aufgrund eines erlittenen Herzinfarkts im Alter von 42 Jahren die Arbeit beim Rundfunk beenden musste, gründete das Ehepaar 1970 die Seelsorgeeinrichtung Help Center als Anlaufstelle für junge Menschen mit Suchtproblemen und psychischen Störungen, um diesen in familienähnlicher Atmosphäre Hilfestellung mit christlichem Hintergrund anzubieten. Bis 1992 leitete das Paar die Arbeit, die heute an unterschiedlichen Standorten Menschen mit Drogenabhängigkeit, Medikamentenabusus und Alkoholproblemen sowie ungewollt schwangere Frauen betreut. Straube blieb aber bis 2005 Vorstandsvorsitzender der Arbeit.\nStraube wirkte als Sprecher bei zahlreichen Hörspielen und Kinderkonzepten von Margret Birkenfeld und Peter van Woerden mit, verfasste - teils gemeinsam mit seiner Frau - eigene Hörspiele und Bücher und veröffentlichte eine Single als Liedermacher.\nRichard Straube war von 1950 bis zu seinem Tod mit seiner 2019 verstorbenen Frau Brigitte verheiratet. Das Paar wohnte in Biedenkopf.\nEhrungen\n 2003 wurde dem Paar das Bundesverdienstkreuz verliehen\n 2003 der August-Hermann-Francke-Preis der Ulrich-Weyel-Stiftung (Gießen)\nVeröffentlichungen\n Wunder in der Wüste. Ein biblischer Bericht mit Hörszenen (Hörspiel von Brigitte und Richard Straube), Gerth Medien, Aßlar 1969; MC-Veröffentlichung 1991.\n mit Brigitte Straube: Was für ein HERR! Erlebnisse und Erfahrungen mit dem lebendigen Gott, Johannis-Verlag, Lahr 2010; (Neuauflage in gekürzter Form) Christliche Verlagsgesellschaft, Dillenburg 2020, ISBN 978-3-86353-706-7.\nMonografien\n Das Weizenkorn: Ein Gespräch für Erntedankfest-Feiern, Born-Verlag, Kassel 1959.\n Viele Tage hat das Jahr. 365 Andachten für Kinder, R. Brockhaus Verlag, Wuppertal 1975.\n Mit dem Herrn fing alles an, Gerth Medien, Aßlar 1977.\n ... und wenn’s nur einer wär, Gerth Medien, Aßlar 1978, ISBN 978-3-87739-611-7.\n Aids: Eine Herausforderung für Christen, Gerth Medien, Aßlar 1987, ISBN 978-3-87739664-3.\n Die Wahrheit wird euch freimachen. Okkulte Belastung und Seelsorge, R. Brockhaus Verlag, Wuppertal 1997, ISBN 978-3-417-20544-2.\n Hilfen für okkult Belastete, Leuchtturm-Verlag, Herborn 2010, ISBN 978-3-9808634-2-1.\nDiskografie\nals Liedermacher\n Ist jeder Christ ein Christ? (Songs der Frohen Botschaft, 1969, Single)\nals Sprecher\n Fischen verboten!. (Gerth Medien, 1977)\n Vater Martin. (Gerth Medien, 1968, Single)\n Josua. (Gerth Medien, Single)\n Elia. (Gerth Medien, Single)\n David: Psalmsänger, Flüchtling, Bandenführer. (Gerth Medien)\n Samuel, der kleine Knecht Gottes. (Gerth Medien, 1973, Single)\n Petrus. Biblische Geschichten als Erzählung und Hörszenen. (Gerth Medien, 1974, Single)\n Onkel Peters Kinderstunde: Abraham. (Gerth Medien, 1968)\n Johannes der Täufer (Gerth Medien, 1974, Single)\n Jesus, hilf siegen. Revolution in der Siegerlandhalle: Live-Reportage; Drei offene Abende in Ausschnitten. (Kawohl-Verlag)\nWeblinks')
('Vera Nünning', '#Article: Vera Nünning\nVera Nünning (* 3. April 1961 in Köln) ist eine deutsche Anglistin, Philologin und Kulturwissenschaftlerin.\nLeben\nVera Nünning studierte Englisch und Geschichte an der Universität zu Köln, promovierte dort 1989 mit einer Dissertation in Englischer Philologie (zur Ästhetik Virginia Woolfs) und wurde 1995 in Neuerer und Neuester Geschichte habilitiert. Ihr Betreuer im Fach Geschichte war Erich Angermann. Von 2000 bis 2002 war sie als Professorin für Englische Literatur und Kultur an der Technischen Universität Braunschweig tätig, lehnte das Angebot eines Lehrstuhls jedoch zu Gunsten einer Professur für Englische Philologie an der Ruprecht-Karls-Universität Heidelberg ab. Dort etablierte sie die Kulturstudien als Teilwissenschaft der Englischen Philologie. Weitere Tätigkeiten umfassen das Amt der Prorektorin für internationale Beziehungen (2006-2009); eine Kurzzeit-Gastdozenturen an den Universitäten Universidad de Zaragoza (Spanien), Universidade Cathólica Portuguesa, Lissabon (Portugal) und an der Helsingin Yliopisto (Universität Helsinki, Finnland) (2006, 2009, 2010); die Leitung des Teilprojekts C10 ‚Rituale ohne Performanz’ im SFB 619 Ritualdynamik (seit 2009); und eine Mitgliedschaft des ‚external advisory board’ der Universität zu Köln (seit 2010). Zudem machte sie sich bereits seit 2006 aktiv stark für den Aufbau der Deutsch-Türkischen Universität (DTU) in Istanbul und war in diesem Rahmen zunächst federführende Verantwortliche, ab 2009 Vizepräsidentin und von 2009/10 Präsidentin des deutschen Konsortiums für die Türkisch-Deutsche Universität.2011/12 war sie außerdem Fellow am Marsiliuskolleg der Universität Heidelberg, mit einem interdisziplinär orientierten Projekt zur Narrativität.\nVera Nünning ist mit dem Anglisten Ansgar Nünning verheiratet.\nKurzbibliographie\nMonographien\n An Introduction to the Study of English and American Literature. Uni-Wissen Anglistik/Amerikanistik. Klett, Stuttgart 2004, 196 S. (mit A. Nünning).\n Grundkurs anglistisch-amerikanistische Literaturwissenschaft. Uni-Wissen Anglistik/Amerikanistik. Klett, Stuttgart 2001; 2. Aufl. 2002, 3., korr. Aufl. 2003, 4. Aufl. 2004, 5. Aufl. 2005, 7. Aufl. 2008, 198 S. (mit A. Nünning).\n Der Englische Roman des 19. Jahrhunderts. Uni-Wissen Anglistik/Amerikanistik. Klett, Stuttgart 2000; 2. Aufl. 2003, 3. Aufl. 2007, 184 S.\n Englische Literatur des 18. Jahrhunderts. Uni-Wissen Anglistik/Amerikanistik. Klett, Stuttgart 1998, Nachdruck der 1. Aufl. 2006, 188 S. (mit A. Nünning)\n Einführung in die amerikanische Geschichte. C.H. Beck, München 1998, 222 S. (mit Jürgen Heideking)\n A Revolution in Sentiments, Manners, and Moral Opinions: Catharine Macaulay und die politische Kultur des englischen Radikalismus, 1760-1790. Anglistische Forschungen, Band 255. Heidelberg: Universitätsverlag C. Winter 1998, 448 S.\n Uni-Training Geschichtswissenschaft. Einführung in Grundstrukturen des Faches und Methoden der Quellenarbeit. Ernst Klett Verlag für Wissen und Bildung, Stuttgart 1995, 215 S. (mit Ralf Saal)\n Virginia Woolf zur Einführung. Junius, Hamburg 1991, 189 S. (mit A. Nünning)\n Die Ästhetik Virginia Woolfs. Eine Rekonstruktion ihrer philosophischen und ästhetischen Grundanschauungen auf der Basis ihrer nichtfiktionalen Schriften. Neue Studien zur Anglistik und Amerikanistik, Band 49. Lang, Frankfurt/M. 1990, 276 S.\nHerausgebertätigkeiten wissenschaftlicher Zeitschriften und Buchreihen\n English Studies.\n Kindler Neues Literatur Lexikon. (15 Bände, Metzler, Stuttgart, Weimar 2009; mit A. Nünning)\n Jahrbuch Woolf Studies Annual.\n ELCH: Studies in English Literary and Cultural History / ELK: Studien zur Englischen Literatur- und Kulturwissenschaft. bislang Bände 1-35. Wissenschaftlicher Verlag Trier, Trier. S. 2001ff. (mit A. Nünning, Universität Gießen).\n WVT-Handbücher zum literaturwissenschaftlichen Studium. bisher Bände 1-11. Wissenschaftlicher Verlag Trier, Trier (ab Band 8; mit Ansgar Nünning)\nAufsätze, Artikel\n Sarah Fielding. in: Metzler Lexikon Englischsprachiger Autorinnen und Autoren. 631 Porträts - Von den Anfängen bis zur Gegenwart. Hrsg. von Eberhard Kreutzer und Ansgar Nünning, Metzler, Stuttgart/Weimar 2002, ISBN 3-476-01746-X, S. 199-200.\nWeblinks\n \nVera Nünning auf der Institutshomepage auf as.uni-heidelberg.de')
('Julius Schnitzler (Mediziner)', '#Article: Julius Schnitzler (Mediziner)\nJulius Schnitzler (* 13. Juli 1865 in Wien; † 29. Juni 1939 ebenda) war ein österreichischer Mediziner und Hochschulprofessor.\nJulius Schnitzler wurde als Sohn des Mediziners Johann Schnitzler geboren. Er ist der jüngere Bruder des Schriftstellers Arthur Schnitzler. Die Brüder verband zeitlebens ein freundschaftliches, aber etwas distanziertes Verhältnis.1888 promovierte Schnitzler als Mediziner an der Universität Wien. Wie sein Vater war er auch an der Allgemeinen Poliklinik, wo er in den Jahren 1895 und 1896 die Leitung der chirurgischen Abteilung innehatte. Anschließend wechselte er als Primararzt für Chirurgie an das k.k. Krankenhaus Wieden.\nSchnitzler publizierte ausführlich, vor allem zu chirurgischen Fragen. Er wurde 1895 habilitiert, 1908 zum außerordentlichen Professor ernannt. Im April 1934 wurde er in den Ruhestand versetzt. Julius Schnitzler war verheiratet mit Helene, geborene Altmann (1871-1941). Der gemeinsame Sohn Hans Schnitzler (1895-1967) war ebenfalls Chirurg.\nWerke über Blinddarmentzündung\n Über Appendicitis, in: Centralblatt der gesammten Therapie, Jg. 1897, H. 4, S. 1-100\n Rückblick auf 2000 Operationen wegen Appendicitis, in: Deutsche Medizinische Wochenschrift, Jg. 1909, H. 51, S. 2263ff\nLiteratur\n \n Jutta Jacobi: Die Schnitzlers. Eine Familiengeschichte. Residenz, St. Pölten/Salzburg/Wien 2014, ISBN 978-3-7017-3279-1.\nWeblinks')
('Lucas Lichtenhan', '#Article: Lucas Lichtenhan\nLucas Lichtenhan (* 28. Juni 1898 als Richard Lichtenhahn in Basel; † 8. September 1969 ebenda) war ein Schweizer Kunsthistoriker, Kurator und Kunsthändler.\nLeben\nLucas Lichtenhan wuchs in seinem Elternhaus an der Stiftsgasse in der Basler Altstadt auf. Ab 1913 war er am Gymnasium der Evangelischen Lehranstalt in Schiers. Dort traf er u. a. Christoph Bernoulli, ebenfalls aus Basel, Zaccaria Giacometti und den drei Jahre jüngeren Alberto Giacometti, welcher im Herbst 1915 im Alter von vierzehn Jahren in die Schule eintrat. Mit Alberto Giacometti verband ihn über die Schulzeit hinaus eine enge Freundschaft. Nach der Matura studierte er im Hauptfach Deutsche Literatur, in den Nebenfächern Philosophie und Kunstgeschichte an der Universität Basel u. a. bei Friedrich Rintelen, Professor für Kunstgeschichte. Die Freundschaft mit Rintelen war für Lichtenhans Hinwendung zur bildenden Kunst ausschlaggebend. Nach der Promotion 1925 war er als Kunsthändler tätig. 1934 wurde er auf Empfehlung von Wilhelm Barth zum Konservator der Basler Kunsthalle gewählt. In den folgenden sechzehn Jahren kuratierte er dort viele wichtige und erfolgreiche Ausstellungen. Die Kunsthalle Basel war in dieser Zeit ein europaweit geachtetes Institut.\nLichtenhan war ein Kunstliebhaber und genoss als Kenner der französischen Kunst des 19. Jahrhunderts internationales Ansehen. In Führungen durch die Ausstellungen vermochte er das Publikum durch seine grossen Kenntnisse für die Kunstwerke zu begeistern. Neben regelmässiger Berücksichtigung der Basler Künstler hat er immer wieder die grossen Schweizer Künstler des 19. und 20. Jahrhunderts gezeigt: Koller, Buchser, Auberjonois, Hodler, Meyer-Amden, Vallotton. Als im Zweiten Weltkrieg Kunsttransporte über die Grenze fast nicht mehr möglich waren, halfen ihm die während seiner Tätigkeit als Kunsthändler geknüpften Kontakte zu Künstlern, Sammlern und Museen in der Schweiz weiterhin qualitätsvolle Ausstellungen zu programmieren. Die Ausstellungen im Herbst 1947 mit Werken von Vincent van Gogh und im Frühling 1948 mit Werken Auguste Rodins waren mit je 35000 Besuchern ein ausserordentlicher Erfolg. In seiner letzten grossen Ausstellung für die Kunsthalle, der Impressionisten-Ausstellung 1949 mit 244 Werken, wurden Claude Monets Seerosenbilder erstmals ausserhalb von Frankreich gezeigt.\nNach seinem gesundheitsbedingten Rücktritt 1949 widmet er sich wieder dem Kunsthandel und betrieb am Aeschengraben in Basel die Galerie Pro Arte mit einer internationalen Kundschaft. Er war jedoch noch für weitere Ausstellungen in der Kunsthalle verantwortlich. So organisierte Lichtenhan zusammen mit seinem Freund Christoph Bernoulli die erste öffentliche Präsentation mit Werken von Alberto Giacometti nach dem Zweiten Weltkrieg (1950). Dort erwarb die Emanuel Hoffmann-Stiftung eine Skulptur und zwei Gemälde für das Kunstmuseum Basel - der erste Ankauf für ein schweizerisches Museum. Ebenso eine grosse Retrospektive von Goya mit mehr als zweihundert Werken wurde von ihm geplant und im Jahr 1953 durch seinen Nachfolger Robert Thomas Stoll eröffnet.\nLucas Lichtenhan war verheiratet und hatte zwei Kinder.\nAusstellungen (Auswahl)\nSiehe auch: Liste der von Lucas Lichtenhan betreuten Ausstellungen in der Kunsthalle Basel\n 1933: Henri Rousseau\n 1935: Giovanni Segantini\n 1935: André Derain\n1935: Arnold Fiechter\n 1936: Lovis Corinth\n 1936: Paul Cézanne\n 1937: Albert Anker\n 1938: Maurice de Vlaminck\n 1939: Eugène Delacroix\n 1940: Niklaus Stoecklin\n 1941: Schweizer Volkskunst\n 1943: Kunstwerke des 19. Jahrhunderts aus Basler Privatbesitz\n 1943: 10 Jahre Gruppe 33\n 1945: Wassily Kandinsky\n 1947: Piet Mondrian\n 1947: Oskar Kokoschka\n 1947: Henri de Toulouse-Lautrec\n 1947: Vincent van Gogh\n 1948: Juan Gris, Georges Braque und Pablo Picasso\n 1948: Auguste Rodin\n 1949: Impressionisten (Monet, Pissarro, Sisley, Vorläufer und Zeitgenossen)\n 1950: André Masson, Alberto Giacometti\n 1953: Francisco de Goya\nWerke und Literatur\n Lucas Lichtenhan: Hölderlin als Politiker, Diss., Basel 1923.\n Lucas Lichtenhan: Paul Burckhardt: 48 Wiedergaben von Gemälden und Zeichnungen, Basel 1943.\n Henry Toulouse-Lautrec, Ausstellungskatalog, Göteborg 1955.\n Lucas Lichtenhan, Beiträge zur Kunst, Basel 1958.\n Lukas Gloor:150 Jahre Basler Kunstverein, 1839-1989, Basel 1989, S. 183-185.\nWeblinks\n Lucas Lichtenhan im Archivkatalog des Staatsarchivs Basel-Stadt\n Geschichte der Kunsthalle Basel\n Lucas Lichtenhan porträtiert von Alberto Giacometti: Zeichnung, 1918 und Holzschnitt, 1917-1918')
('Helene Thalmann-Antenen', '#Article: Helene Thalmann-Antenen\nHelene Thalmann-Antenen (* 28. März 1906 in Biel; † 21. März 1976 in Bern) war eine Schweizer Juristin (Fürsprech), Publizistin und Frauenrechtlerin.\nLeben und Werk\nHelene Antenen war die Tochter des Fritz Antenen, Lehrer der Naturwissenschaften am Bieler Gymnasium, und der Sekundarlehrerin Martha Haenni. Nach dem Studium in Bern promovierte sie 1929 über die Verwandtenunterstützungspflicht bei Ernst Blumenstein und Theodor Guhl. Im gleichen Jahr bestand sie das Fürsprecherexamen. In der Krisenzeit der dreissiger Jahre fand sie als Frau schwer eine zusagende, definitive Arbeit. Nebst der Pflege ihrer schwer erkrankten Mutter arbeitete sie u. a. im Anwaltsbureau von Ständerat Paul Charmillot in Saint-Imier und im Advokaturbureau Arthur Schneider in Bern.Nach der Heirat mit Walter Thalmann, der Geburt eines Sohnes und dem arbeitsbedingten Umzug ihres Ehemannes nach Bern, erlebte Helene Thalann-Antenen eine Scheidung. Sie entschloss sich erneut zur Advokatur und eröffnete in Bürogemeinschaft mit Fürsprech Albertine Haenni-Wyss ein eigenständiges Anwaltsbureau.\nArbeit und Engagement\nVehement vertrat sie, nicht zuletzt dank eigenen Erfahrungen, arbeitsrechtliche und frauenpolitische Interessen. Sie wurde zur Anwältin der Frauen. Thalmann-Antenen übernahm die Rechtsberatung des Bernischen Frauenbundes, war Mitglied der juristischen Kommission des BSF, der Arbeitsgemeinschaft Frau und Demokratie und war u. a. 1959-1962 Präsidentin des Schweizerischen Verbands der Akademikerinnen. Sie präsidierte dessen Kommissionen für die rechtliche und wirtschaftliche Stellung der Frau im Schweizerischen SVA wie im Internationalen Verband IFUW. Helene Thalmann-Antenen präsidierte die Schweizerische Vereinigung für Sozialpolitik, war Mitglied der eidgenössischen Expertenkommission für das allgemeine Arbeitsgesetz, für die Revision des Dienstvertragsrechts und der Unfallversicherung.\nThalmann-Antenen verfasste Berichte und Broschüren zum Arbeitsrecht, zur Mutterschaftsversicherung, zur Stellung der Schweizerin und zum Frauenstimm- und -wahlrecht. Sie schrieb im Auftrag der Schweizerischen UNESCO-Kommission und der Schweizerischen Vereinigung für Sozialpolitik sowie für den internationalen Arbeitskongress in Stockholm.\nEhrungen\n1971 erhielt sie den Ida-Somazzi-Preis durch die Schweizerische Arbeitsgemeinschaft Frau und Demokratie. 1974 wurde sie mit dem Adelaide-Ristori-Preis des Centro Culturale Italiano geehrt.\nSchriften, Nachlass\n Thalmann-Antenen Helene 1906-1976, in: Gosteli-Stiftung Worblaufen, Archiv zur Geschichte der schweizerischen Frauenbewegung\n Thalmann-Antenen Helene 1906-1976, in: Dokumentensammlung der Uni Basel - UB Wirtschaft - SWA \n Die Verwandtenunterstützungspflicht in der öffentlichen Armenpflege. Diss. jur. Bern. Bern 1929.\n Sieben Briefe zum Frauenstimmrecht. Bern 1942.\n Hat die Schweizerfrau eine politische Mission? Bern 1943.\n Die Allgemeinverbindlichkeit der Gesamtarbeitverträge. Zürich 1944\n Zur Orientierung über das Frauen-Stimmrecht hrsg. v. Schweiz. Verband für Frauenstimmrecht, Bern-Bümpliz : 1945\n Was verstehen wir unter Demokratie? S.l.:s.n., 1948.\n La situation de la femme universitaire en Suisse S.l. : s.n., 1950 \n Das Frauenstimmrecht als Gedanke und als Tat, S.l. : s.n., 1957\n Die rechtliche, soziale und moralische Stellung der Frau. In: Schweiz / NHG, 29 (1958).\n Die Stellung der Frau im schweizerischen Familien- und Erbrecht. Zürich 1958\n Ist die Schweizer Frau rechtlich schlechter gestellt als die Frauen anderer Staaten? Winterthur : (Schweizer Frauenblatt), 1958\n Allgemeiner Ueberblick über die Entwicklung der Stellung der Frau seit der Universal Declaration of Human Rights. S.l. : 1968.\n Frau und Beruf. Bericht der Schweizerischen Vereinigung für Sozialpolitik zuhanden des Kongresses der Internationalen Vereinigung für sozialen Fortschritt, 1970 Bern : s.n., 1969.\n Gleicher Lohn für gleiche Arbeit, eine Bestandesaufnahme in der Schweiz. In: Wirtschaftsrevue, 13 (1972), Nr. 1/2.\n Die Institution der Sozialgerichtsbarkeit insbesondere die Gerichtsbarkeit auf dem Gebiet des Arbeitsrechts und der sozialen Sicherheit, Zürich 1973.\n Die Institution der Sozialgerichtsbarkeit, insbes. die Gerichtsbarkeit auf dem Gebiet des Arbeitsrechts und der sozialen Sicherheit, Zürich 1974\n Die Stellung der Frau in der obligatorischen Unfallversicherung in: Schweizerische Zeitschrift für Sozialversicherung, 1974/249\n Einige Gedanken zur Stellung der Frau in der beruflichen Alters-, Invaliden- und Hinterbliebenenvorsorge, in: Schweizerische Zeitschrift für Sozialversicherung, 1975/55\n Die Stellung der Frau in der schweizerischen Sozialversicherung Alters- und Hinterlassenenversicherung, Invalidenversicherung, Krankenversicherung, obligatorische Unfallversicherung, berufliche Vorsorge. Bern : Schweizerischer Verband der Akademikerinnen, 1975.\n Helene Thalmann-Antenen, Curriculum, Masch. S.l.:s.n..\n Gerda Stocker-Meyer, Helene Thalmann, in: Schweizer Frauenblatt 7. August 1969.\n Jaccard Madeleine, Helene Thalmann, in: Schweizer Frauenblatt 12. Juni 1970.\n Wehrli-Knobel B., Helene Thalmann, in: Schweizer Frauenblatt 21. August 1970.\n Wildhaber-Creux S. Helene Thalmann-Antenen 70-jährig, in: Schweizerischer Verband der Akademikerinnen, Bulletin Nr. 1, Februar 1976.\n Arnold Sylvia, Zum Hinschied von Helene Thalmann-Antenen, in NZZ 27./28. März 1976.\nWeblinks\n \n Nachlass Helene Thalmann-Antenen, AGoF 600 in den Findmitteln der Gosteli-Stiftung, Archiv zur Geschichte der schweizerischen Frauenbewegung')
('Pfalzpreis für Bildende Kunst', '#Article: Pfalzpreis für Bildende Kunst\nDer Pfalzpreis für Bildende Kunst ist ein Kunstpreis, der vom Bezirksverband Pfalz verliehen wird.\nDer Pfalzpreis wird seit 1953 verliehen. Zunächst geschah dies jährlich, dann alle zwei Jahre, abwechselnd in den drei Sparten Malerei, Plastik sowie Graphik/Fotografie/Video/Neue Medien. Eine Fachjury wählt aus allen eingereichten Arbeiten die Preisträger und Teilnehmer der Ausstellung. Die Richtlinien für die Preisvergabe sehen vor, dass entweder ein sachlicher Zusammenhang aus der Arbeit zur Pfalz hervorgehen oder ein persönlicher Bezug des Bewerbers zur Pfalz bestehen soll. Der Preis ist mit 10.000 € dotiert. Der Preisträger wird dazu von der Pfalzgalerie Kaiserslautern in einer Einzelausstellung gewürdigt. Erstmals 2010 wurde jeweils zusätzlich ein Nachwuchspreis (für Teilnehmer bis 35 Jahre), der mit 2.500 Euro dotiert ist, in der gleichen Kunstsparte vergeben. Auf Vorschlag der jeweiligen Preisjurys können auch Lebenswerkpreise an herausragende Persönlichkeiten vergeben werden.\nNeben dem Pfalzpreis für Bildende Kunst werden vom Bezirksverband Pfalz weitere Preise verliehen (Stand 2012):\n Zukunftspreis Pfalz\n Medienpreis Pfalz\n Pfalzpreis für Literatur\n Pfalzpreis für Kunsthandwerk\n Pfalzpreis für pfälzische Geschichte und Volkskunde\n Pfalzpreis für Musik.\nPreisträger\n 1953 Karl Unverzagt (Graphik), Heinrich Steiner (Malerei)\n 1954 Otto Kallenbach (Plastik)\n 1955 Rudolf Scharpf (Graphik), Johann Georg Müller (Malerei)\n 1956 Werner Schreiner (Plastik)\n 1957 Karl Bohrmann (Graphik)\n 1958 Michael Croissant (Plastik)\n 1960 Eugen Roth (Malerei)\n 1961 Herbert Kämpfer (Graphik)\n 1962 Erich Koch (Plastik)\n 1963 Herma Lang-Körding (1927-2010) (Malerei)\n 1964 Klaus Eid (Graphik)\n 1965 Gernot Rumpf (Plastik)\n 1966 Hermann Theophil Juncker (Malerei)\n 1967 Karin Bruns und Helmut Göring (Graphik)\n 1968 Lothar Fischer (Plastik)\n 1969 Klaus Heinrich Keller (Malerei)\n 1970 Jürgen Schmidt (Graphik)\n 1972 Karl-Heinz Deutsch (Plastik)\n 1973 Horst Schwab (Malerei)\n 1974 Werner Korb (Graphik)\n 1975 Franz Bernhard und Maximilian Hutlett (Plastik)\n 1976 Bernd Kastenholz (Malerei)\n 1977 Werner Brand (Graphik)\n 1979 Monica Schmidt-Eberhard (Malerei)\n 1980 Gerhard Messemer und Edgar Winkelmann (Graphik)\n 1983 Bernd Benedix (Plastik)\n 1986 Andreas Ginkel (Plastik) und Gerhard Hofmann (Malerei)\n 1989 Christiane Maether (Malerei)\n 1992 Dieter Villinger (Malerei)\n 1995 Jochen Kitzbihler (Plastik)\n 1998 Robert Schwarz (Graphik)\n 2000 Jochen Dewerth (Malerei)\n 2002 Barbara Kunz (Plastik)\n 2004 Helen Jilavu und Anton Kokl (Graphik)\n 2006 Peter Rösel (Malerei)\n 2008 Felizitas Mentel (Plastik)\n 2010 Götz Diergarten (Graphik)\n 2012 Josef Rosalia Hein (Malerei)\n 2014 Christine Fischer (Plastik)\n 2014 Franz Bernhard (Lebenswerkpreis)\n 2016 Sarah Mock (Graphik, Fotografie, Video, neue Medien)\n 2016 Rudolf Scharpf (postum - Lebenswerkpreis)\nWeblinks\n Webpräsenz des Pfalzpreis für Bildende Kunst, inkl. Liste der ausgezeichneten Künstler')
('Ernst Ulrich Scheffler', '#Article: Ernst Ulrich Scheffler\nErnst Ulrich Scheffler (* 1944 in Ballenstedt) ist ein deutscher Architekt und Hochschullehrer, dessen Bauten vornehmlich in Frankfurt am Main ausgeführt wurden.\nLeben\nErnst Ulrich Scheffler studierte Architektur von 1964 bis 1971 an der Technischen Hochschule Karlsruhe und 1972 an der Architectural Association School of Architecture. Von 1972 bis 1985 war er Mitarbeiter im Frankfurter Architekturbüro Braun & Schlockermann. Er gründete 1986 das Architekturbüro Scheffler & Warschauer, das zwischenzeitlich als Scheffler & Partner und seit 2016 als Menges & Scheffler firmiert. Ernst Ulrich Scheffler ist Mitglied im Bund Deutscher Architekten.\nLehrtätigkeit\nErnst Ulrich Scheffler war von 1985 bis 1991 Professor an der Hochschule Ostwestfalen-Lippe in Detmold und von 1991 bis 2014 Professor an der Hochschule RheinMain in Wiesbaden.\nBauten und Entwürfe (Auswahl)\n 1985-1990: Museum Liebieghaus in Frankfurt-Sachsenhausen\n 1990-1996: Wohngebäude am Pflugspfad in Frankfurt-Zeilsheim\n 1990-1992: Sanierung von Geschäftshäusern an der Klostergasse in Leipzig\n 1993-1995: Kunstgewerbesammlung in Bielefeld\n 1996: Deutsche Schule in Budapest\n 1998: Museum Giersch in Frankfurt-Sachsenhausen\n Wohngebäude Baseler Platz, Frankfurt-Bahnhofsviertel, 2000\n Frankfurter Bankgesellschaft, Frankfurt-Westend, 1997-2000\n Umbau Wohn- und Geschäftshaus Friedrichstraße, Frankfurt-Westend, 2002-2003\n Institut für Stadtgeschichte, Frankfurt-Altstadt, 2003\n 2004-2006: Geschäftshaus am Steinweg in der Innenstadt von Frankfurt\n 2005-2009: Aufstockung des Stadtwerke-Verwaltungsgebäudes in der Innenstadt von Frankfurt\n 2007-2008: Vinothek im Kloster Eberbach bei Eltville\n 2008-2011: Erweiterung und Umbau des Aschaffenburger Stadttheaters\n 2009: Sanierung und Aufstockung eines denkmalgeschützten Geschäftshauses an der Neuen Mainzer Straße in der Innenstadt von Frankfurt\n 2010: Wohngebäude in Frankfurt-Kalbach-Riedberg\n 2009-2011: Buchhändlerhaus in der Innenstadt von Frankfurt\n 2010: Wohngebäude Helenenhöfe im Europaviertel in Frankfurt\n 2011: Stadteingang Galluswarte im Gallusviertel in Frankfurt\n 2012: Kindertagesstätte Sternenbrücke in Frankfurt-Rödelheim\n 2013-2016: Aufstockung und Sanierung einer 1920er-Jahre-Siedlung an der Mörfelder Landstraße in Frankfurt-Sachsenhausen\n 2014-2016: Mehrfamilienhaus in Frankfurt-Unterliederbach\n 2008-2018: Wohngebäude an der Ecke Berger Straße / Höhenstraße im Nordend in Frankfurt\nAuszeichnungen\n 1999: Preis der Hessischen Architektenkammer für vorbildliche Bauten in Hessen\n 2009: Bayerischer Denkmalpreis\n 2010: Belobigung des Deutschen Städtebaupreises\n 2011: Green Building Award für Passivhäuser\nSchriften\n (als Herausgeber gemeinsam mit Klaus Brake): Traumberuf Architekt. Werkstattberichte aus Beruf und Ausbildung. (mit einem Vorwort von Renate Petzinger) VSA-Verlag, Hamburg 1978.\nWeblinks\n Internetseite des Architekturbüros Menges & Scheffler')
('Charleen Deetz', '#Article: Charleen Deetz\nCharleen Deetz (* 1995 in Berlin) ist eine deutsche Schauspielerin.\nLeben\nCharleen Deetz war 2008 in einer ersten Episodenrolle in der ZDF-Serie KDD - Kriminaldauerdienst zu sehen. 2009 hatte sie im ZDF-Fernsehzweiteiler Entführt von Matti Geschonneck eine Hauptrolle als 13-jährige Hannah Bergmann, ihre Filmeltern verkörperten Nina Kunzendorf und Mark Waschke. 2012 übernahm sie in der Krimireihe Tatort in der Folge Kinderland die Rolle der Janina, 2015 spielte sie im Tatort in der Folge Kälter als der Tod an der Seite von Emily Cox die Rolle der Jule Sanders.\nSeit 2015 verkörpert sie in der ARD-Krimireihe Der Bozen-Krimi die Rolle der Laura Schwarz, neben Chiara Schoras als ihre Stiefmutter Sonja. Weitere Episodenrollen hatte sie unter anderem in den Serien Notruf Hafenkante, Letzte Spur Berlin, In aller Freundschaft und In aller Freundschaft - Die jungen Ärzte , Alles Klara, SOKO Wismar, Die Kanzlei. In der ZDF/ORF-Heimatfilm-Reihe Lena Lorenz war sie 2019 in zwei Folgen als Marlene Kleefelder zu sehen.\nFilmografie (Auswahl)\nWeblinks\n \n \n Charleen Deetz auf castupload.com')
('Ernst Schnitzler', '#Article: Ernst Schnitzler\nErnst Schnitzler (* 1. Mai 1877 in Viersen; † 2. Juni 1962 in Düsseldorf-Oberkassel) war ein deutscher Politiker (Zentrum).\nLeben und Wirken\nErnst Schnitzler wurde 1877 als Sohn des Unternehmers Theodor Schnitzler geboren. Nach dem Besuch der Volksschule und des Realgymnasiums in Viersen studierte er an der Handelshochschule Berlin. Praktisch ausgebildet wurde er in den Firmen F.W. Grees in Viersen, den Chemischen Fabriken Weilerter Meer in Uerdingen und der Maschinenfabrik Büttner, ebenfalls in Uerdingen.\n1904 übernahm Schnitzler die Leitung der Deutsch-Chinesischen Seiden-Industrie-Gesellschaft in Tsingtau. Ab 1912 bekleidete er das Amt des Direktors der Rheinischen Kampferfabrik in Düsseldorf.\nVon 1914 bis 1918 nahm Schnitzler am Ersten Weltkrieg teil, in dem er als Pionier und Kraftfahrer eingesetzt wurde. 1932 machte er sich als Alleininhaber der Firma van den Kerthoff & Co. in Reuß selbständig. Zu dieser Zeit bekleidete er eine Reihe von Ämtern auf kommunaler Ebene: Er wurde Mitglied des Finanzgerichtes (Handelsgerichtsrat) und Mitglied des Industrieausschusses der Handelskammer Düsseldorf sowie Stadtverordneter in Düsseldorf.\nDarüber hinaus war er um 1932/33 unter anderem Mitglied im Aufsichtsrat der Hannoverschen Eisengießerei und Maschinenfabrik.\nPolitisch betätigte Schnitzler sich in der katholischen Zentrumspartei. Für diese saß er von Juli 1932 bis zum Sommer 1933 als Abgeordneter im Reichstag, in dem er den Wahlkreis 22 (Düsseldorf-Ost) vertrat. Als Abgeordneter stimmte Schnitzler unter anderem für die Annahme des von der Regierung Hitler eingebrachten Ermächtigungsgesetzes vom März 1933, das die juristische Grundlage für die Errichtung der NS-Diktatur bildete.\nWeblinks')
('Heinrich Schiffner', '#Article: Heinrich Schiffner\nHeinrich Schiffner (tschechisch Jindřich Schiffner, * 28. Mai 1853 in Cvikov (damals Zwickau), Nordböhmen, Österreich-Ungarn; † 7. März 1938 in Cvikov, Tschechoslowakei) war ein deutschstämmiger Orgelbauer in Böhmen.\nLeben\nSein Vater Ignaz Schiffner war Tischlermeister in Zwickau (Cvikov) in Nordböhmen. 1864 ging Heinrich auf Wunsch der Eltern nach Prag zu seinem Bruder und besuchte dort eine Schule. 1868/1869 absolvierte er eine Organistenschule. Ab etwa 1869 erlernte er den Orgelbau bei seinem Bruder Karl. Anschließend ging er auf Wanderschaft, unter anderem zu Friedrich Ladegast nach Weißenfels und zu Kreutzbach nach Borna in Sachsen. 1876 kehrte er nach Böhmen zurück und eröffnete 1876 eine eigene Orgelbauwerkstatt in Česká Lípa (damals Böhmisch Leipa).\n1889 übernahm Heinrich Schiffner die Werkstatt des Bruders in Smíchov bei Prag. Er erweiterte die Produktion und war um 1900 der produktivste Orgelbauer in der Umgebung von Prag mit bis zu etwa 30 Mitarbeitern. 1916 musste er die Firma wegen finanzieller Probleme an Josef Růžička verkaufen. Etwa 800 Orgeln waren bis zu dieser Zeit durch die Firma neu oder umgebaut worden.\n1918 ging Schiffner in seine Heimatstadt Cvikov in Nordböhmen zurück und machte von dort aus noch kleinere Orgelreparaturen. 1938 starb er verarmt.\nHeinrich Schiffner baute zuerst Orgeln mit mechanischen Kegelladen. Ab etwa 1890 setzte er in größeren Instrumenten Barkerhebel ein. Seit 1896 baute er pneumatische Orgeln. Seine Membranladen waren recht fehleranfällig.\nOrgeln (Auswahl)\nDie Firma von Heinrich Schiffner (Jindř. Schiffner) baute etwa 800 Orgeln neu oder um, vor allem in Böhmen, aber auch in Mähren, Oberungarn (Slowakei) und Kleinpolen. Einige sind erhalten. Nicht mehr vorhandene Instrumente sind kursiv gesetzt.\nOrgelneubauten \nLiteratur\n \nWeblinks\n Schiffner MGG online\n Heinrich Schiffner (tschechisch)')
('Johann Schreiner (Biologe)', '#Article: Johann Schreiner (Biologe)\nJohann Schreiner (* 9. Oktober 1952 in Straubing) ist ein deutscher Akademie-Direktor und Biologe. \nSchreiner ist Direktor der Alfred Töpfer Akademie für Naturschutz (NNA; früher Norddeutsche Naturschutzakademie) und Lehrbeauftragter an der Leuphana Universität Lüneburg.\nVon 1971 bis 1976 studierte Schreiner Biologie und Chemie an der Universität Regensburg. Danach war er zunächst als Biologe auf einer Verwaltungsstelle im Naturschutzreferat der Regierung in Niederbayern tätig. Später wurde er Dozent an der Bayerischen Akademie für Naturschutz und Landschaftspflege. 1991 wurde er von der damaligen Landesregierung (Kabinett Gabriel) nach Niedersachsen geholt und ist leitet seitdem die Alfred Toepfer Akademie für Naturschutz in Schneverdingen.  \n2001 erhielt er eine Ehrenpromotion zum Dr. rer. nat. h. c. im Fachbereich Umweltwissenschaften der Leuphana Universität Lüneburg.')
('Georg Tietz', '#Article: Georg Tietz\nGeorg Tietz (* 12. Januar 1876 in Stadthagen; † 30. Mai 1960 ebenda) war ein deutscher Politiker (SPD).\nLeben\nTietz absolvierte eine Ausbildung als Glasbläser und arbeitete im Anschluss als Glasmacher in der Glashütte Stadthagen. 1919 wurde er als Abgeordneter in den Landtag des Freistaates Schaumburg-Lippe gewählt, dem er bis 1922 angehörte. Während der zweiten Wahlperiode rückte er noch im Jahre 1922 für den ausgeschiedenen Abgeordneten Heinrich Lorenz ins Parlament nach und blieb dann bis 1925 Landtagsmitglied.\nGeorg Tietz war seit 1898 verheiratet. 1942 heiratete er ein zweites Mal.\nLiteratur\n Beatrix Herlemann, Helga Schatz: Biographisches Lexikon niedersächsischer Parlamentarier 1919-1945 (= Veröffentlichungen der Historischen Kommission für Niedersachsen und Bremen. Band 222). Hahnsche Buchhandlung, Hannover 2004, ISBN 3-7752-6022-6, S. 364.\nWeblinks')
('Mathis Wernecke', '#Article: Mathis Wernecke\nMathis Wernecke (* 2006 in Berlin) ist ein deutscher Schauspieler.\nFilmografie\n 2017: Polizeiruf 110 (Fernsehserie, 1 Episode)\n 2017: Sense8 (Fernsehserie, 1 Episode)\n 2017: SOKO Wismar (Fernsehserie, 1 Episode)\n 2018: Ihr seid natürlich eingeladen\n 2020: 18% Grey\n 2020: Spides (Fernsehserie, 7 Episoden)\n 2020: Familie Bundschuh im Weihnachtschaos\nWeblinks')
('Roswitha Staege', '#Article: Roswitha Staege\nRoswitha Staege (* 1950 in Berlin) ist eine deutsche Flötistin und Musikpädagogin.\nLeben und Wirken\nRoswitha Staege wurde 1950 in Berlin geboren. Als Elfjährige begann sie ihr Studium der Blockflöte bei Thea von Sparr am Städtischen Konservatorium Berlin (heute: Julius-Stern-Institut der Universität der Künste). Dieses Studium schloss sie 1969 gleichzeitig mit ihrer Abiturprüfung mit dem Diplom ab. Seit April 1969 studierte sie in Hamburg bei Karlheinz und Gertrud Zoeller und seit 1974 in Berlin bei James Galway in der Orchesterakademie des Berliner Philharmonischen Orchesters Flöte. Sie nahm an Meisterkursen bei Jean Pierre Rampal und Marcel Moyse teil. Sie gewann zahlreiche internationale Musikwettbewerbe, darunter 1974 den Internationalen Musikwettbewerb der ARD in München.\nIm selben Jahr wurde sie Soloflötistin am Rundfunk-Sinfonieorchester Saarbrücken. Als Solistin und Kammermusikerin war Roswitha Staege Gast bei zahlreichen Festivals auf der ganzen Welt. Sie gab Meisterkurse in Frankreich, Deutschland, Österreich, Japan und der Schweiz. Ihr besonderes Interesse galt der Musik des 18. Jahrhunderts und der neuen Musik. Ein besonderes Verhältnis verband Roswitha Staege mit den Komponisten Hans Zender, der ihr mehrere Stücke widmete, und Isang Yun, dessen Flötenkonzert sie weltweit rund 27 Mal zur Aufführung brachte. Staege inspirierte Isang Yun zu mehreren Kompositionen.\nViele Radio- und Fernsehaufnahmen sowie Einspielungen auf Tonträgern belegen ihr breites Repertoire. Seit 1994 wirkte Staege als Professorin an der Hochschule für Musik Saar. 1996 wurde sie an die Universität der Künste Berlin berufen, wo sie bis 2016 unterrichtete.  Mehrere Jahre lang hatte sie zusätzlich eine Gastprofessur an der Elizabeth University in Hiroshima, Japan.\nStaege ist seit vielen Jahren Mitglied des Deutschen Musikrates. Sie wirkte in zahlreichen Jurys bei Musikwettbewerben mit und ist Vorsitzende der Paul-Hindemith-Gesellschaft in Berlin.\nDer amerikanische Musikkritiker Harold C. Schonberg charakterisierte sie in der New York Times als „sensible Musikerin und versierte Virtuosin“. \nWeblinks')
('Friedrich Wernicke (Bergingenieur)', '#Article: Friedrich Wernicke (Bergingenieur)\nFriedrich Alfred Otto Wernicke (* 6. Mai 1902 in Böhrigen; † 27. Februar 1982 in Baden-Baden) war ein deutscher Bergingenieur und von 1940 bis 1945 Berghauptmann in Sachsen.\nLeben\nWernicke war ein Sohn des Postmeisters und Amtsvorstandes Friedrich August Wernicke (1866-1939) und seiner Ehefrau Maria geb. Straube. Nach dem Ende des Ersten Weltkrieges sah Wernicke, wie auch seine spätere Frau, seine politische Heimstatt in der völkischen Bewegung. Nach Ablegung der Reifeprüfung in Chemnitz nahm er ein Praktikum im Bergbau auf und ließ sich am 18. März 1921 für ein Studium an der Bergakademie Freiberg einschreiben. Infolge eines am 21. Juni 1921 auf dem Vertrauenschacht des Erzgebirgischen Steinkohlen-Actien-Vereins in Schedewitz erlittenen Arbeitsunfalls musste er das Studium mehrfach unterbrechen. 1925/26 entstand seine Preisarbeit über die Beziehungen zwischen Erzverteilung und sonstigen geologischen Verhältnissen auf Erzlagerstätten. Am 27. August 1928 beendete Wernicke sein Studium als Diplombergingenieur. Nachfolgend erlangte er einen bedeutenden Ruf als Lagerstättenkundler. Im Auftrage der Bergwerksgesellschaft Georg von Giesches Erben untersuchte Wernicke 1929 Lagerstätten in Bosnien, Altserbien, Nordmazedonien und Bulgarien. Dabei zog er sich eine Entzündung des seit dem Unfall von 1921 geschädigten linken Knies zu. 1930 musste Wernicke seine praktische Bergbautätigkeit wegen einer Knieversteifung aufgeben.\nAm 1. März 1931 erhielt Wernicke eine befristete Anstellung als technisch-wissenschaftlicher Hilfsarbeiter beim Sächsischen Geologischen Landesamt. Seit dieser Zeit war er für vier Semester als Gasthörer an der Universität Leipzig in den Fächern Geologie, Mineralogie und Petrographie eingeschrieben. Im selben Jahre trat er in die NSDAP ein. Ebenfalls 1931 veröffentlichte Wernicke die Ergebnisse seiner Untersuchungsarbeiten über die Erze der Deutsch-Bleischarley-Grube bei Beuthen in Oberschlesien. Weiterhin untersuchte er die Steinkohlenvorkommen in Westsachsen, Lagerstätten von Steinen und Erden und beschäftigte sich mit der Wiedernutzbarmachung der Erzlagerstätten im Erzgebirge. Am 8. Mai 1933 wurde Wernicke mit der Arbeit Die primäre Erzverteilung in Abhängigkeit von den Bildungsvorgängen und den geologischen Verhältnissen des Lagerstättengebirges promoviert. 1933 besuchte er den Internationalen Geologenkongreß in Washington. Am 1. November 1933 wurde Wernicke Sektionsgeologe beim Sächsischen Geologischen Landesamt. Später übernahm er die Leitung der nach seinen Plänen geschaffenen Abteilung für Lagerstättengeologie. Nach der Machtübernahme durch die Nationalsozialisten bekleidete Wernicke die Funktionen des Gauhauptstellenleiters bei der Gauleitung Sachsen und eines Gaufachgruppenleiters im Nationalsozialistischen Bund Deutscher Technik, Fachgruppe Berg- und Hüttenwesen. Sein Wohnsitz war Markkleeberg-Großstädteln.\nAm 28. April 1935 heiratete Wernicke Hildegard Ernst, eine Tochter des Oberregierungs- und Baurates Ernst aus Kassel. Im selben Jahre errichtete die Familie in Langebrück ein Wohnhaus. 1936 wurde die erste Tochter Uta Margarete geboren. Am 23. Februar 1935 legte Wernicke die Assessorprüfung ab. Am 20. Mai 1935 erhielt er eine Anstellung als Sachbearbeiter in der Abteilung Berg- und Hüttenwesen beim Sächsischen Ministerium für Wirtschaft und Arbeit und übernahm zum 1. November 1936 die Leitung der Abteilung. Am 9. November 1936 erhielt er den Titel Regierungsbergrat und am 28. Januar 1939 wurde er zum Oberregierungsbergrat ernannt. Nach Wernickes Plänen wurde in dieser Zeit der Erzbergbau in Sachsen wiederaufgenommen und in Freiberg wieder eine Bergschule eingerichtet. Zugleich förderte er die Untersuchung der Braunkohlenvorkommen und die Errichtung von Braunkohlekraftwerken sowie den Bau einer Zinnhütte in Freiberg.\nDie nach dem Münchner Abkommen von 1938 erfolgte Angliederung der sudetendeutschen Bergamtsbezirke Karlsbad, Komotau, Brüx und Teplitz sowie des thüringischen Bergamtes Altenburg an das Oberbergamt Freiberg geht ebenfalls auf Wernicke zurück. Das Sächsische Geologische Landesamt gliederte er aus der Landesverwaltung aus und schloss es als Zweiganstalt der Reichsstelle für Bodenforschung an. Zugleich unterstellte er die Bergakademie direkt dem Ministerium für Volksbildung. Die von ihm eingerichtete Lagerstätten-Forschungsstelle bildete zusammen mit der Bergwirtschaftsstelle unter dem Dach des Oberbergamtes die wichtigste Grundlage zur Entwicklung und Förderung aller Bergbauzweige.\nNach der Emeritierung des Berghauptmanns Hermann Nieß wurde Wernicke am 4. Oktober 1939 zugleich als kommissarischer Leiter des Oberbergamtes Freiberg eingesetzt, wo er eine Dienstwohnung erhielt. Als Nachfolger von Nieß wurde Wernicke am 2. Dezember 1940 in Freiberg zum Berghauptmann ernannt. Zugleich fungierte er als Aufsichtsratsvorsitzender aller landeseigenen Bergwerksgesellschaften, darunter der Sachsenerz Bergwerks AG.\nAnfang Mai 1945 floh Wernicke vor der Roten Armee aus Freiberg. Bevor er mit seiner Frau nach Kassel weiterreiste, verbarg er seine mitgenommenen persönlichen und dienstlichen Unterlagen in den Räumlichkeiten der evangelischen Kirchgemeinde Großstädteln. In Westdeutschland war er freiberuflich tätig, da ihm wegen seiner aktiven Mitgliedschaft in der NSDAP eine Anstellung im Staatsdienst verwehrt wurde. Er wirkte danach in Aachen als öffentlich bestellter und vereidigter Sachverständiger der Industrie- und Handelskammer. Weiterhin war er Berater für Bergbau und Hüttenbetrieb der Stolberger Zink AG. Wernicke schuf in dieser Zeit u. a. Expertisen über das Bergwerk Vereinigte Bastenberg und Dörnberg in Ramsbeck/Westf. sowie den Tagebauaufschluß Maubacher Bleiberg bei Düren.\nAls persönlicher Gutachter Otto Wolff von Amerongens untersuchte Wernicke zwischen 1952 und 1955 Erzlagerstätten in Südwestafrika, Südafrika und Südrhodesien. Er leitete u. a. die Vorarbeiten für den Erwerb einer Chrom-Großlagerstätte in Transvaal durch eine Nachfolgegesellschaft der I. G. Farben. Die Regierung der Union von Burma berief ihn 1958 als General Mining Adviser, zugleich war er dort als UNO-Sachverständiger tätig. Dabei wurden die Steinkohlenwerke von Kalewa und die Bawdwin-Grube samt Aufbereitung und Hütte saniert.\nSpäter wirkte Wernicke als vereidigter Sachverständiger, nach seinem Umzug nach Ebersteinburg vor allem für die IHK Baden-Baden.\nSeit 1922 gehörte Wernicke der Gesellschaft Deutscher Metallhütten- und Bergleute (GDMB) an, wo er vor allem als Mitglied des Lagerstättenausschusses wirkte.\nWerke (Auswahl)\nWernicke ist der Verfasser von zwölf technisch-wissenschaftlichen Abhandlungen über deutsche Erzlagerstätten.\n \n Die primäre Erzverteilung auf den Lagerstätten in Abhängigkeit von den Bildungsvorgängen und den geologischen Verhältnissen des Lagerstättengebirges. Würzburg 1933\n als Herausgeber: 400 Jahre Oberbergamt Freiberg. In: Zeitschrift f. d. Berg-, Hütten- u. Salinenwesen im Deutschen Reich, Ernst & Sohn, Berlin 1942\nLiteratur\n Carl Schiffner: Aus dem Leben alter Freiberger Bergstudenten, Band 3, Mauckisch, Freiberg 1940.\n o. Verf.: Aus dem Leben alter Freiberger Bergstudenten, Band 4, Essen 1971.\n Erzmetall, Band 25 (1972) Nr. 6; Band 35 (1982) Nr. 4; Band 36 (1983) Nr. 1.\n Sächsische Ingenieurzeitschrift, Heft 2/1941.\nWeblinks\n \n Nachlass Wernicke im Bergarchiv Sachsen')
('Bernd F. Straub', '#Article: Bernd F. Straub\nBernd Franz Straub (* 1973 in Heidelberg) ist ein deutscher Chemiker und Hochschullehrer an der Ruprecht-Karls-Universität Heidelberg.\nLeben\nStraub studierte vom Wintersemester 1993 bis zum Erwerb seines Diploms im Oktober 2000 Chemie an der Universität Heidelberg. Im selben Jahr wurde er unter Betreuung von Peter Hofmann mit summa cum laude promoviert. Im Jahr 2001 arbeitete Straub als Stipendiat der Alexander von Humboldt-Stiftung in der Forschungsgruppe von Robert G. Bergman an der University of California, Berkeley. Anschließend kehrte er nach Deutschland zurück und widmete sich am Institut für organische Chemie der Universität München seiner Habilitation, die er 2007 abschloss. Nach einer Lehrstuhlvertretung an der Universität Jena im Wintersemester 2006/07 und dem folgenden Sommersemester ist Straub seit Oktober 2007 Professor für organische Chemie an der Universität Heidelberg.\nForschung\nDer Forschungsschwerpunkt von Straub und seiner Forschungsgruppe liegt vor allem in der Metallorganischen Chemie. Unterschwerpunkte liegen hierbei auf der kupferkatalysierten 1,3-Dipolaren Cycloaddition, der Synthese von nicht-homoleptischem Monophosphan und der Entwicklung neuer Katalysatoren.\nWeblinks\n Straub bei seiner Forschungsgruppe am Organisch-Chemischen Institut der Universität Heidelberg')
('Heinrich Straub (Geistlicher)', '#Article: Heinrich Straub (Geistlicher)\nHeinrich Straub (* 12. September 1917 in Nürnberg; † 27. August 2003 in Bamberg) war ein deutscher römisch-katholischer Geistlicher.\nLeben\nHeinrich Straub empfing nach Kriegsdienst und Gefangenschaft 1947 die Priesterweihe. Er war Kaplan in Erlangen. Von 1951 bis 1955 absolvierte er am Collegio Teutonico di Santa Maria dell’Anima in Rom ein Doktoratsstudium in Kanonischem Recht (Dr. iur. can.); er war zudem drei Jahre Vizerektor an der „Anima“. Er war anschließend als Pfarradministrator und Religionslehrer im Bamberger Bistum tätig. 1956 wurde er zum Domvikar und Domprediger am Bamberger Dom ernannt. 1959 erfolgte die Ernennung zum Offizial des Metropolitangerichts, später zum Ordinariatsrat und Sekretär des Generalvikariats.\n1967 ernannte ihn Erzbischof Josef Schneider zum Domkapitular und in Nachfolge von Prälat Alois Albrecht zum Generalvikar des Erzbistums Bamberg. Er war Mitglied des Historischen Vereins Bamberg (1956-2003) und Mitglied des Vereinsausschusses von 1967 bis 1994.\nHeinrich Straub engagierte sich für zahlreiche Sozialprojekte im Heiligen Land. 1974 wurde Heinrich Straub von Kardinal-Großmeister Maximilien Kardinal de Fuerstenberg zum Ritter des Ritterordens vom Heiligen Grab zu Jerusalem ernannt und am 4. Mai 1974 in Düsseldorf durch Lorenz Kardinal Jaeger, Großprior der deutschen Statthalterei, investiert. Zuletzt war er Offizier des Ordens und Ehrenprior der Bamberger Komturei St. Heinrich.\nEhrungen\n Päpstlicher Ehrenprälat durch Papst Paul VI. (1971)\n Ritter vom Heiligen Grab (1974)\n Apostolischer Protonotar durch Papst Johannes Paul II. (1980)\n Bayerischer Verdienstorden\n Bundesverdienstkreuze 1. Klasse\nSchriften\n Die geistliche Gerichtsbarkeit des Domdekans im alten Bistum Bamberg von den Anfängen bis zum Ende des 16. Jahrhunderts München 1957\nWeblinks\n Erzbistum Bamberg: Eintrag über Heinrich Straub (Bistum Bamberg)\n Erzbistum Bamberg: Anwalt des Katholischen in schwieriger Zeit. Langjähriger Generalvikar Dr. Heinrich Straub gestorben\n Erzbistum Bamberg: „Wirken in einer bewegten Zeit Generalvikar i. R. Dr. Heinrich Straub feierte 80. Geburtstag Gottesdienst und Empfang“')
('Ritterakademie (Brandenburg an der Havel)', '#Article: Ritterakademie (Brandenburg an der Havel)\nDie Ritterakademie (ursprünglich Ritterschule, dann Rittercollegium) in Dom Brandenburg, beziehungsweise nach dessen Eingemeindung im Jahr 1929 in Brandenburg an der Havel, war eine 1704 gegründete Schule, die St. Peter und Paul (Brandenburg an der Havel) angegliedert war. Das Evangelische Gymnasium am Dom zu Brandenburg und die Evangelische Grundschule Brandenburg an der Havel sehen sich in der Tradition der Ritterakademie. Das alte Schulgebäude wird durch die Grundschule genutzt. Das Gebäude ist denkmalgeschützt.\nGeschichte\nIm Jahre 1704 stiftete das Brandenburger Domkapitel die Ritterschule unter Genehmigung des Königs Friedrich I. in Preußen. Am 26. Januar 1705 wurde in der Schule auf dem Domhof der Unterricht aufgenommen. Seit 1717 lautete ihr Name Rittercollegium. Ziel der Schule war die Ausbildung des märkischen und pommerschen Adels. Unterrichtet wurden beispielsweise Fremdsprachen wie Französisch sowie Naturwissenschaften. Der Schwerpunkt lag allerdings in der Rechts- und Staatskunde.\nGroße Bedeutung erlangte die Schule, nachdem König Friedrich Wilhelm I. am 8. Juni 1729 verfügt hatte, dass jeder, der zukünftig eine Anstellung im preußischen Staatsdienst erhalten wollte, eine solche Schule für mindestens zwei Jahre besucht haben musste. Mit der Einführung von Abiturzeugnissen wurde 1788 auch ein fester Stundenplan in der Schule eingeführt. Seit 1803 lautet der Name der Schule Ritterakademie.\nIm Zuge der preußischen Schulreform wurde die Ritterakademie 1809 zum Gymnasium. Während der Befreiungskriege verlor die Schule drastisch an Absolventen und wurde zwischenzeitlich in ein Lazarett umgewandelt. Nach der Wiederaufnahme des Unterrichts bekam die Schule durch das Fernbleiben junger Adliger, welche jetzt auch städtische Gymnasien besuchten, erneut Probleme. Ab dem Jahre 1842 wurden deshalb auch Zöglinge bürgerlicher Schichten aufgenommen, nachdem dies ein Jahr zuvor von der preußischen Regierung verpflichtend verfügt worden war.\nIn den Jahren 1848/49 und insbesondere als die preußische Nationalversammlung im Brandenburger Dom tagte, musste die Ritterakademie durch Militär geschützt werden. Wiederum blieben die Absolventen fern, so dass sie letztlich 1849 aufgelöst wurde. Durch König Friedrich Wilhelm IV., der besonders mit Brandenburg an der Havel verbunden war, erfolgte die Order der Neugründung am 30. April 1855. Bereits ein Jahr später am 21. Oktober konnte die Ritterakademie in Anwesenheit des Königs wieder eröffnet werden.\nIn den Jahren 1868 bis 1871 erfolgte ein Neubau des Gebäudes, nachdem die Absolventenzahl wieder stark angestiegen war. Am 23. Februar 1901 gründete sich der Verein ehemaliger Zöglinge der Ritterakademie.\nIm Jahre 1937 beschlossen die obersten Landesbehörden, mit dem neuen Oberpräsidenten und Gauleiter E.Stürtz an der Spitze, die Ritterakademie aufzulösen. Einzig das Internat sollte durch die Initiativen des scheidenden Kurators Wilhelm von Goertzke-Groß Beuthen noch bestehen bleiben. Die Schüler wurden dem damaligen Saldern-Gymnasium zugewiesen. 1948 entschied man das Domkapitel zum Rechtsnachfolger der Ritterakademie einzusetzen. Die Schule wurde allerdings nie formell aufgelöst. In den Folgejahren zog eine Oberschule in die Räume der Schule ein, welche sie bis 1974 nutzte.\nHeute befinden sich Teile einer evangelischen Grundschule in dem Gebäude. Außerdem wird die Tradition der Ritterakademie in einem neu gegründeten evangelischen Domgymnasium weitergeführt. Am 11. Juni 2005 feierte man das Jubiläum anlässlich des 300. Gründungstages der Ritterakademie. Unter den Gästen waren beispielsweise Georg Friedrich Prinz von Preußen, das Oberhaupt der Familie Hohenzollern, und der ehemalige Absolvent Otto Graf Lambsdorff.\nSchüler (Auswahl)\n Leopold, Fürst von Anhalt-Köthen (1694-1728), Fürst von Anhalt-Köthen und Förderer von Johann Sebastian Bach\n Leopold von Görne (1715-1769), Geheimer Rat und Erbherr auf Plaue\n Friedrich Bernhard von Prittwitz (1720-1793), Landesältester und Gutsbesitzer\n Karl Abraham Freiherr von Zedlitz (1731-1793), preußischer Minister\n Friedrich Eberhard von Rochow (1734-1805), preußischer Gutsbesitzer und Pädagoge\n Friedrich Wilhelm Carl von Schmettau (1743-1806), preußischer Generalleutnant, Topograf und Kartograf\n Friedrich von Schuckmann (1755-1834), preußischer Staatsminister, Innenminister und Mitglied des Preußischen Staatsrates\n Heinrich von der Schulenburg (1766-1830), Hauptritterschaftsdirektor, Wirklicher Geheimer Rat, Domherr und dann Domdechant zu Brandenburg, 1803 bis 1828 erster Kurator der Ritterakademie\n Christian Friedrich Gottlieb Wilke (1769-1848), Organist, Komponist, Musikpädagoge und Schriftsteller\n Otto von Erxleben (1788-1856), preußischer Offizier und Gutsbesitzer\n Udo Gebhard Ferdinand von Alvensleben (1814-1879), Gutsbesitzer und Mitglied des preußischen Herrenhauses\n Friedrich Wilhelm Kritzinger (1816-1890), Theologe und Pädagoge\n Graf Ewald Heinrich Erdmann Bogislaff von Kleist-Wendisch Tychow (1821-1892), Vice-Oberzeremonienmeister und Gutsbesitzer\n Gebhard Nikolaus von Alvensleben (1824-1909), Oberforstmeister und Mitglied des preußischen Herrenhauses\n Hans von Rochow (Politiker) (Hans Wilhelm von Rochow; 1824-1891), Gutsbesitzer und Politiker, Domherr von Brandenburg und Kurator der Ritterakademie\n Friedrich Joachim von Alvensleben (1833-1912), Landrat des Kreises Neuhaldensleben\n Wilhelm Freiherr von Minnigerode (1840-1913), Reichstagsabgeordneter und Führer der konservativen Partei\n Albrecht von Alvensleben-Schönborn (1848-1928), Mitglied des Preußischen Herrenhauses\n Ludolf Udo von Alvensleben (1852-1923), Kreisdeputierter und preußischer Politiker\n Elard von Oldenburg-Januschau (1855-1937), Großagrarier, Lobbyist und Reichstagsabgeordneter\n Friedrich Wilhelm von Loebell (1855-1931), deutscher Politiker\n Gottlieb von Jagow (1863-1935), deutscher Diplomat und Politiker\n Ludwig Wullstein (1864-1930), Chirurg\n Georg Heimann (1864-1926) als Hospite, Bankier\n Richard Stimming (1866-1936), Arzt und Ur- und Frühgeschichtsforscher\n Detlev von Arnim-Kröchlendorff (1878-1947), Gutsbesitzer, Reichstagsabgeordneter, evang. Kirchenführer\n Udo von Alvensleben-Wittenmoor (1897-1962), Kunsthistoriker\n Egbert von Heyden-Nerfken (1897-1945), Offizier und Chemiker\n Hans Wichard von Rochow (1898-1945), Gutsbesitzer, Offizier, Landschaftsrat, Domherr von Brandenburg, letzter Kurator der Ritterakademie 1937 bis 1944\n Eckart Kehr (1902-1933), Historiker\n Wichard von Alvensleben (1902-1982), deutscher Landwirt und Offizier\n Curt-Christoph von Pfuel (1907-2000), deutscher Repräsentant der Presse- und Informationsabteilung des Europarates\n Knud Caesar (* 1925), Pflanzenbauwissenschaftler, Professor an der Technischen Universität Berlin.\n Otto Graf Lambsdorff (1926-2009), deutscher Wirtschaftsminister\nLehrer (Auswahl)\n Sebastian Gottfried Starcke (1668-1710), Orientalist, Direktor von 1708 bis 1710\n Ernst Siegfried Köpke (1813-1883); Philologe, Direktor ab den 1850er Jahren bis mindestens 1860\n Ludwig Hasper (1825-1890); Altphilologe, Oberlehrer 1863-1867\n Otto Heine (1832-1906), Direktor der Schule ab 15. Oktober 1883\nLiteratur\n Programm der Ritter-Akademie zu Brandenburg 1845-1847. ()\n Bericht : über d. Schuljahr von Ostern ... bis Ostern ..., 1875-1924, ()\n Zu der am ... im Festsaale der Ritter-Akademie stattfindenden Feier des Allerhöchsten Geburtstages Seiner Majestät des Königs ladet ... ein. 1857-1884, ()\n Die Ritterakademie auf dem Dom zu Brandenburg (Havel), 13 s. zzgl. Bildmotive, Wiesikedruck, Brandenburg (Havel), 1922, zugeschr. http://d-nb.info/gnd/1019058439\n Verein ehemaliger Zöglinge der Ritterakademie zu Brandenburg a. d. Havel, Bericht über das Geschäftsjahr 1923, 24 S., im Auftrag, Werner von Klitzing, Charlottenhof, Ostbahn, 1924\n Die Ritterakademie auf dem Dom zu Brandenburg (Havel), 1705-1938, 24 S. Wiesikedruck, Brandenburg (Havel), 1938, http://d-nb.info/1002577993, identisch: Die Ritterakademie : Mitteilungsblatt des Vereins Ehemaliger Zöglinge der Ritterakademie zu Brandenburg an der Havel 1.1925-20.1944 https://zdb-katalog.de/title.xhtml?idn=1002577993\n Festschrift aus Anlaß des 250jährigen Gründungstages der Ritterakademie auf dem Dom zu Brandenburg an der Havel, 29. Juni 1705, 29. Juni 1955, Hrsg. Otto Graf Lambsdorff, 40 S., Selbstverlag, Köln 1955, https://portal.dnb.de/opac.htm?method=simpleSearch&query=Festschrift+aus+Anla%C3%9F+des+250j%C3%A4hrigen+Gr%C3%BCndungstages+Ritterakademie\n Der Kurier : 291 Jahre nach Gründung der Ritterakademie zu Brandenburg; Mitteilungsblatt des Vereins Ehemaliger Zöglinge der Ritterakademie zu Brandenburg an der Havel, https://ld.zdb-services.de/resource/1427101-1\n Die Zöglinge der Ritterakademie zu Brandenburg a.H. 1705-1913. Hrsg. Walter von Leers, Selbstverlag des Vereins der ehemaligen Zöglinge der Ritterakademie zu Brandenburg a. H.; Ludwigslust 1913, http://resolver.staatsbibliothek-berlin.de/SBB000262C000010000\n Die Zöglinge der Ritterakademie zu Brandenburg a.H. 1913-1929, zusammengestellt durch Walter von Leers; Selbstverlag des Vereins ehemaliger Zöglinge der Ritterakademie zu Brandenburg a.H.; Ludwigslust 1929\n Die Zöglinge der Ritterakademie zu Brandenburg a.H. 1914-1945, Zweite Fortsetzung und Ergänzung 1914 1945, zusammengestellt durch Siegfried von Boehn und Wolfgang von Loebell; Selbstverlag des Vereins ehemaliger Zöglinge der Ritterakademie zu Brandenburg a. H., Köln 1969/ 1970, http://dn-b.info/720252679\n Die Zöglinge der Ritterakademie zu Brandenburg a.H. mit herausragenden Leistungen im Beruf / zsgest. von Matthias Graf v. der Schulenburg, 114 S., ZIPS, Berlin 2009, http://d-nb.info/99543896X\n Die Ritterakademie zu Brandenburg, Albrecht von dem Bussche, Lang, Frankfurt am Main, Bern, New York, Paris, 1989, kvk.bibliothek.kit.edu; http://d-nb.info/891289291\n Domstiftsarchiv Brandenburg, Findbuch zum Bestand RITTERAKADEMIE BRANDENBURG 1704-1957, gedruckt in: Berichte und Forschungen aus dem Domstift Brandenburg 4 (2011), S. 101-148, https://www.dom-brandenburg.de/fileadmin/user_upload/archiv/findbuecher/Findbuch_Ritterakademie.pdf\nWeblinks\n \n Schüler der Ritterakademie 1705-1913\n http://www.denkmalprojekt.org/2013/brandenburg-a-d-havel_ritterakademie_1715-1871_wk1_wk2_brb.html')
('Hans Siegert (Dichter)', '#Article: Hans Siegert (Dichter)\nHans Siegert (* 17. Januar 1868 in Hammerunterwiesenthal; † 6. Juni 1941 in Leipzig) war ein deutscher Pädagoge sowie erzgebirgischer Heimatdichter und Volkskundler.\nLeben\nSiegert wurde 1868 im Schulhaus von Hammerunterwiesenthal im oberen Erzgebirge geboren. 1871 wurde sein Vater nach Niska versetzt, wo dieser ein Jahr später starb. Daher zog Hans Siegerts Mutter zu ihren Eltern, den Förstersleuten Teumer, in das Forsthaus des höchstgelegenen sächsischen Dorfs Tellerhäuser im Erzgebirge.\nVon 1882 bis 1888 besuchte Siegert das Lehrerseminar in Annaberg und erhielt nach Beendigung seiner Ausbildung eine Anstellung als Hilfslehrer im benachbarten Buchholz. 1891 wurde er als Lehrer nach Leipzig berufen, wo er später auch als Schulleiter wirkte. 1931 wurde er pensioniert.\nIm Laufe seines Lebens verfasste Siegert zahlreichen Gedichte, Erzählungen, Sagen, Lieder, Theaterstücke und einen Roman. Bekannt wurde er insbesondere durch seine volkskundlichen Arbeiten zur Förderung der erzgebirgischen Mundart und durch seine Mitarbeit am Kalender für das Erzgebirge und das übrige Sachsen in den 1930er Jahren.\nVon 1914 bis 1929 war Siegert Vorsitzender des Zweigvereins Leipzig des Erzgebirgsvereins. Ab 1918 gehörte er dem Gesamtvorstand des Erzgebirgsvereins an, und ab 1925 war er Ehrenmitglied des Vereins.\nHans Siegert war verheiratet mit Margarete, geborene Krschenek.\nWerke\n De neie Stross - Schwank in einem Aufzug in erzgebirgischer Mundart, 1904\n Erzgebirgs- und Vogtlandssagen, 1912\n Lausitzer Sagen, 1912\n Staapilzle, 1912 (= Gedichte und Geschichten in erzgebirgischer Mundart, 29. Heft)\n Sagen des Sachsenlandes, 1914\n Aus Heimat und Kindheit, 1914\n Preißelbeer`, 1914 (= Gedichte und Geschichten in erzgebirgischer Mundart, 31. Heft)\n A bieser Traam, 1916\n Waldluft, 1921\n Liederbuch des Erzgebirgsvereins, 1921\n Zwei Wege. Ein Roman aus dem Erzgebirge, Dresden-Wachwitz 1922\n Fichtenzweigle, 1922\n Staapilzle, 1922\n A Ugelückstog, 1923\n Johannisblume, 1924\n Ernstes und Heiteres aus dem Erzgebirge, Schwarzenberg 1928; 3. Aufl. 1940\n Fichtenzweigle, 1930\n Wieder derham!, 1931\n Erzgebirgs- und Vogtlandssagen, 2. Aufl., Annaberg 1931\n Geschichte der Tellerhäuser, 1933 (unveröffentlichtes Manuskript)\n Andreas-Obnd, 1936\n Rund üme Fichtelbarg, Dresden 1937\n Lieder\n Mei Schatzel (auf Liedpostkarte im Kunstverlag Wilhelm Vogel)\n Blümel un Bachel (auf Liedpostkarte)\nWeblinks')
('Josef Böhm (Politiker, 1887)', '#Article: Josef Böhm (Politiker, 1887)\nJosef Böhm (* 19. März 1887 in Wien; † 13. Oktober 1954 in Bremen) war ein deutscher Politiker (SPD).\nBiografie\nAusbildung und Beruf\nBöhm, ursprünglich österreichischer Staatsbürger, war der Sohn eines Bäckers in Wien. Er besuchte die Bürgerschule in Wien und nach dem Tode seiner Eltern in Graz, wo er bei seinem Onkel lebte. Er absolvierte ab 1900 in Eger eine Tischlerlehre und ging nach deren Abschluss 1903 auf Wanderschaft.\nSeit 1904 lebte er in Bremen, wo er zunächst bei kleineren Tischlereien und später in der Möbelfabrik J. H. Schäfer & Co beschäftigt war. 1915 wurde er zum Kriegsdienst im Ersten Weltkrieg eingezogen, in dem er nach einer schweren Verwundung 1916 in russische Kriegsgefangenschaft geriet. Als er nach Beginn der Oktoberrevolution aus der Kriegsgefangenschaft freigelassen wurde, wurde er zum Vorsitzenden des zentralen deutschen Soldatenrates in Moskau gewählt. Nach seiner Rückkehr nach Bremen im August 1919 arbeitete er wieder bei J. H. Schäfer & Co. Im November 1922 erhielt er die deutsche Staatsbürgerschaft.\nNach einer Tätigkeit bei der SPD von 1945 bis 1949 war er anschließend als Preisprüfer in der bremischen Wirtschaftsbehörde tätig. Er kam am 1954 bei einem Autounfall ums Leben.\nPolitik\nBöhm trat 1905 der SPD bei und war 1908 Mitbegründer der Sozialistischen Arbeiterjugend. Er fungierte von 1908 bis 1915 als Vorstandsmitglied der Partei im Distrikt Bremen und der Filiale des Holzarbeiterverbands sowie des Gewerkschaftskartells in Bremen.\nEr schloss sich im Ersten Weltkrieg der USPD an. Als sich die USPD 1922 wieder der SPD anschloss, ging auch Böhm diesen Weg mit. Ab 1920 arbeitete er als USPD-Parteisekretär und von 1922 bis 1933 in der gleichen Funktion für die SPD.\nEs gelang Böhm nach der nationalsozialistischen „Machtergreifung“ rechtzeitig vor der Durchsuchung der Geschäftsstelle der bremischen SPD die Abonnentenkartei der Bremer Volkszeitung und die Mitgliederkartei des SPD-Ortsvereins zu verbrennen. Außerdem beauftragte er die örtlichen Kassierer, sämtliche Unterlagen zu vernichten, um so die Verfolgung vieler Parteimitglieder durch die neuen Machthaber zu verhindern.\nEr wurde am 12. Mai 1933 mit dem gesamten bremischen SPD-Vorstand (u. a. Wilhelm Kaisen) in Haft genommen und bis zum 14. Oktober 1933 im Konzentrationslager Ochtumsand festgehalten. Nach der Freilassung war er zunächst arbeitslos, erhielt dann aber wieder eine Stellung bei J. H. Schäfer & Co. Am 22. August 1944 wurde er erneut festgenommen und bis zum 4. September 1944 im Arbeitserziehungslager Farge interniert.\nNach dem Zweiten Weltkrieg beteiligte er sich am Wiederaufbau der SPD in Bremen, deren Landesvorstand er ab 1949 angehörte. Von 1945 bis 1949 war er erneut bei der SPD beschäftigt. Er war Lizenzträger und Redakteur der neuen Parteizeitung Bremer Volksstimme.\nBöhm gehörte von 1923 bis 1933 und erneut 1946/47 sowie von 1951 bis 1954 (†) der Bremischen Bürgerschaft an. Von 1947 bis 1949 war er Mitglied des Parlamentarischen Rats beim Länderrat des amerikanischen Besatzungsgebietes.\nEhrungen\nDie Josef-Böhm-Straße in Bremen - Obervieland wurde 1964 nach ihm benannt.\nWeblinks\n \nQuellen\n Norbert Korfmacher: Mitgliederverzeichnis der Bremischen Bürgerschaft 1946 bis 1996 (= Kommunalpolitik. Band 1). LIT-Verlag, Münster 1997, ISBN 3-8258-3212-0.\n Monika Porsch: Bremer Straßenlexikon. Gesamtausgabe. Schünemann, Bremen 2003, ISBN 3-7961-1850-X.')
('Monika Schoeller', '#Article: Monika Schoeller\nMonika Schoeller (* 15. September 1939 in Stuttgart als Monika von Holtzbrinck; † 17. Oktober 2019 in Filderstadt) war eine deutsche Verlegerin und Mäzenin. Gemeinsam mit ihrem Halbbruder Stefan von Holtzbrinck war sie Teilhaberin der Verlagsgruppe Georg von Holtzbrinck, Mitglied des Aufsichtsrats und von 1974 bis 2002 Leiterin der S. Fischer Verlage in Frankfurt am Main.\nLeben\nMonika Schoeller war die Tochter des Verlegers Georg von Holtzbrinck und seiner Ehefrau Addy, geborene Griesenbeck. Ihre Geschwister sind Georg-Dieter und Karin, ihr Halbbruder Stefan. Monika von Holtzbrinck studierte in München, Wien, Paris, London Sprachen und in Zürich Kunstgeschichte und Germanistik. Unter anderem beim Verlag Artemis & Winkler war sie im Verlagsgeschäft tätig. \nSie heiratete den Literaturwissenschaftler Bernd Schoeller. Ihre Tochter Christiane Schoeller wurde 1968 geboren.\nMonika Schoeller und Stefan von Holtzbrinck hielten seit dem vollständigen Rückzug ihres Bruders Georg-Dieter von Holtzbrinck Mitte 2006 jeweils 50 Prozent der Anteile der Verlagsgruppe Georg von Holtzbrinck.\nVerlegerin\n1974 übernahm Monika Schoeller die Verlagsleitung der S. Fischer Verlage in Frankfurt am Main. Im Oktober 2002 zog sie sich aus der operativen Leitung der S. Fischer Verlage zurück, blieb aber ohne Ressort Vorsitzende der Geschäftsleitung.\nUnter ihrer Ägide wurde 1977 im Fischer Verlag unter anderem die sogenannte „Schwarze Reihe“ ins Leben gerufen und veröffentlicht, die sich um die Aufarbeitung der „Zeit des Nationalsozialismus“, so der offizielle Titel der Reihe, verdient gemacht hat. Eine weitere einflussreiche Reihe, die in Schoellers Anfangsjahren für Aufsehen sorgte, ist „Die Frau in der Gesellschaft“, die 1975 mit Alice Schwarzers Der kleine Unterschied und seine großen Folgen startete. \nIhr Verdienst war die historisch-kritische Gesamtausgabe der Werke Hugo von Hofmannsthals und die große kommentierte Frankfurter Ausgabe Thomas Manns.\xa0\nDurch ihre Entscheidung erhielt das Deutsche Literaturarchiv in Marbach nach und nach das als hochkarätig beurteilte Archiv des S. Fischer Verlags, soweit es trotz Verlusten durch Emigration und während des Zweiten Weltkriegs vorhanden war; zudem wurden Erschließung und Erforschung auf verschiedenen Wegen zusätzlich finanziert.\nMonika Schoeller wurde besonders für ihren dezenten und taktvollen Umgang und ihr starkes Bewusstsein für das literarische Erbe des Fischerverlags gelobt. Sie setzte daher besonders auf Kontinuität und die Fortführung der Fischer Traditionen.\nBis 2002 betrieb Schoeller den bereits seit den 1970er Jahren zur Holtzbrinck-Gruppe gehörigen Coron-Verlag in Zürich, der für umstrittene Verkäufe von Nachdrucken historischer Bibeln aus der Württembergischen Landesbibliothek kritisiert wurde.\nVermögen\nLaut der Liste der reichsten Deutschen wurde das Vermögen von Monika Schoeller auf 1,1 Milliarden Euro geschätzt. Damit stand sie auf Platz 54 der Rangliste.\nSoziales Engagement\nMonika Schoeller rief 2002 die S. Fischer Stiftung ins Leben, heute eine der wichtigsten kulturellen Stiftungen in Deutschland. Stiftungszweck ist die Förderung kultureller und wissenschaftlicher Projekte von nationaler und internationaler Bedeutung, dabei setzt man sich besonders für die Übersetzungsförderung ein. Ein Beispiel hierfür ist das Projekt Traduki, das in Zusammenarbeit mit dem Goethe-Institut und dem Auswärtigen Amt entstand und sich mittels Literatur- und Übersetzerförderung für einen kulturellen Austausch mit und in Südosteuropa engagiert. \nSchoeller war Mitglied des Kuratoriums des Literaturhauses Frankfurt sowie der Kurt-Wolff-Stiftung.\nEhrungen und Auszeichnungen\n 1986: Ehrenplakette der Stadt Frankfurt am Main\n 1997: Friend of Jerusalem Prize \n 1997: Goldene Verdienstmedaille von B‘nai B‘rith Europe\n 2004: Goetheplakette der Stadt Frankfurt am Main\n 2009: Verdienstkreuz 1. Klasse des Verdienstordens der Bundesrepublik Deutschland\n 2018: Maecenas-Ehrung\nWeblinks\n Interview auf taz.de vom 31. August 2011')
('Jennifer Schreiner', '#Article: Jennifer Schreiner\nJennifer Schreiner (* 1. April 1976 in Gelsenkirchen) ist eine deutsche Schriftstellerin. Sie schreibt, neben Artikeln und Kolumnen, Romane und Kurzgeschichten in den Genres Fantasy und Erotik.\nLeben\nNach dem Abitur am Ricarda-Huch-Gymnasium in Gelsenkirchen studierte sie an der Ruhr-Universität Bochum Komparatistik, Geschichte und Pädagogik und schloss im Dezember 2002 ihr Hochschulstudium mit dem Magister Artium ab.\nSchon früh interessierte sich Schreiner für Geschichte, Mythen, Märchen, Religion und Ethnologie und griff diesen Themenbereich immer wieder in ihren ca. 50, in Anthologien und Zeitschriften veröffentlichten, und teils prämierten Kurzgeschichten auf. Als Herausgeberin der Bücher Das Helena Syndrom - Vom Zwang schön zu sein und Satan GmbH bewegte sie sich ebenfalls in diesem Bereich.\n2007 erschien ihr erster erotischer Vampirroman Zwillingsblut. Seitdem wurden die Fortsetzung Honigblut, der Roman Eine Löwin für die Bestie, Satanskuss und der Novelle Der Froschkönig veröffentlicht.\n2010 gründete Schreiner den Verlag Elysion Books, der Bücher der Genres Erotik, Fantasy Romance und All Age Phantastik veröffentlicht.\nJennifer Schreiner lebte bis 2013 mit ihrer Familie in Gelsenkirchen, bevor sie privat und mit ihrem Verlag nach Leipzig zog.\nSchreiner ist Mitglied in der DeLiA - Vereinigung deutschsprachiger Liebesroman-Autoren und -Autorinnen, im Verband deutscher Schriftsteller und im Montségur Autorenforum. Sie schreibt Kolumnen für das „Happy End Magazin“.\nVeröffentlichungen\nRomane\n Zwillingsblut, Plaisir d´Amour Verlag, 1997\n Eine Löwin für die Bestie/Satanskuss, Plaisir d´Amour Verlag, 2008/2009\n Honigblut, Plaisir d´Amour Verlag, 2008\n Der Froschkönig, Plaisir d´Amour Verlag, 2009\n Venusblut, Elysion-Books, 2011\n Zwillingsblut, 2. überarbeitete Auflage, Elysion-Books, 2011\n Honigblut, 2. überarbeitete Auflage, Elysion-Books, 2011\n ErosÄrger, Elysion-Books, 2013\n Catch & Kiss, Elysion-Books, 2015\n Ich bin dann mal ganz anders, Pro-Talk Verlag, 2015\nKurzgeschichten in Anthologien (Auswahl)\n Gefesselt in: Honey, Ubooks Verlag 2005\n Dunkle Lust in: Wild nach deinem Erdbeermund, Boccaccio 2006\n Persönliche Beratung in: Sexlibris, Schreib-Lust Verlag 2007\n Schwanenträume, in: Leda und der Schwan, Hg. Otto Eckart, Buch&media 2008\n Was Lieder nicht verraten, in: Dark Ladys, Hg. Alisha Bionda, Fabylon Verlag 2009\n Gefangen, in: Schattenversuchungen, Hg. Alisha Bionda, Sieben Verlag 2009\n Die Geburtstagsüberraschung, in: Heiße Begierde, Droemer-Knaur 2010\nKurzgeschichten in Literaturzeitschriften (Auswahl)\n Varianten des Todes, „Tristan und Isolde“, Programmheft der Bayreuther Festspiele, Ellwanger-Verlag 2005\n Rosa und der böse Wulf, „Feigenblatt-Magazin“ Nr. 8, 2007\nArtikel (Auswahl)\nDie Autorin schreibt ab und zu für den Autorennewsletter „The Tempest“, für „Literra“ und regelmäßig für das „Happy End Magazin“. Zum Beispiel:\n Ich bin schlecht, Tempest 07/2007 und auf Literra\n Meine persönliche Muse 1, Happy End Magazin 06/2008\n Muse 2, Happy End Magazin 03/2009\nHerausgeberin\nJennifer Schreiner hat bislang zwei Anthologien herausgegeben:\n Das Helena-Syndrom, Web-Site-Verlag 2005\n Satan GmbH & Co. KG, Lerato-Verlag 2007\nWeblinks\n \n Homepage von Jennifer Schreiner\n Homepage des Elysion Books Verlages')
('Joseph Wendolin Straub', '#Article: Joseph Wendolin Straub\nJoseph Wendolin Straub (* 17. Oktober 1800 in Baden, Kanton Aargau; † 11. März 1869 ebenda) war ein Schweizer Pädagoge, Rektor und Autor.\nLeben und Werk\nStraub war ab 1827 als Professor der mathematischen Fächer an der damals sechs Mittelschulklassen umfassenden Sekundarschule Baden tätig. Er gab 1830 sein erstes Rechenbuch für die Primarschule heraus und war ab 1831 Mitglied des Schulrates und Inspektor an den Gemeindeschulen des Bezirks Baden.\nAb 1843 war Straub Rektor an der Bezirksschule Baden. Als radikaler Parteigänger und heftiger Gegner des ebenfalls an der Bezirksschule tätigen Johann Nepomuk Schleuniger wurde Straub im gleichen Jahre vom Regierungsrat als Lehrer an die Bezirksschule Muri und zum Mitglied des Kantonsschulrates berufen. An der Bezirksschule unterrichtete er Latein, Griechisch und Deutsch. Er veröffentlichte von 1848 an ein zweibändiges Lesebuch und ein zweiteiliges Sprachbuch. Dieses erschien bis 1862 und wurde dreimal neu aufgelegt.\nStraub scheint über einen jähzornigen Charakterzug verfügt zu haben, da er in Baden und Muri wegen Misshandlung von Schülern vor dem Regierungsrat erscheinen musste. 1857 erwog man deswegen seine Entlassung aus dem Schuldienst. Zwei Jahre später bewarb sich Straub für die zu besetzende Stelle als Mathematiklehrer an der Bezirksschule Baden. Es war der Fürsprache von Augustin Keller zu verdanken, dass er nach anfänglicher Ablehnung die Stelle erhielt und bis zu seiner Pensionierung an der Schule unterrichten konnte.\nStraub war mit Maria, geborene Minnich, verheiratet. Ihr Sohn war der Anwalt und Politiker Robert Straub.\nLiteratur\n Otto Mittler: Straub, Joseph Wendolin. In: Biographisches Lexikon des Kantons Aargau. 1803-1957 (= Argovia. Bd. 68/69, 1958). Hrsg. von der Historischen Gesellschaft des Kantons Aargau. S. 750-751 (Digitalisat).\nWeblinks\n Straub, Joseph Wendolin Tagebuch (1824-1836). In: Stadtarchiv Baden.')
('Friedrich Wilhelm Starck', "#Article: Friedrich Wilhelm Starck\nFriedrich Wilhelm Starck (* 20. Mai 1891 in Germersheim; † 21. Februar 1968 in Regensburg) war ein deutscher Polizeipräsident, SS-Brigadeführer und Generalmajor der Polizei.\nLeben und Wirken\nNach dem Abitur am Wilhelmsgymnasium München schlug Starck im Oktober 1910 die Laufbahn eines Berufssoldaten ein und trat in das Königlich Bayerische 22. Infanterie-Regiment „Fürst Wilhelm von Hohenzollern“ ein. Er nahm durchgehend am Ersten Weltkrieg teil. Nach Kriegsende gehörte er kurzzeitig dem Freikorps Epp an und wurde im April 1920 aus der Armee entlassen. Danach war er noch einige Monate beim Abwicklungsamt weiterbeschäftigt.\nIm September 1920 trat er im Rang eines Polizeileutnants in den Dienst der Bayerischen Landespolizei in München ein. Der NSDAP trat er im September 1923 erstmals bei. Als Leiter der „Gruppe Starck“ der Sturmabteilung im Bund Reichskriegsflagge nahm er im November 1923 am Hitlerputsch teil. Aufgrund der Putschteilnahme wurde er im Dezember 1923 vom Polizeidienst beurlaubt und im März 1924 entlassen. Nach dem Parteiverbot der NSDAP gehörte er 1924 der NS-Tarnorganisation Großdeutsche Volksgemeinschaft an. In München fand er 1924 eine neue Beschäftigung bei der Postreklame und wechselte 1927 zum Verlag der Münchner Zeitung, wo er bis zu seiner Entlassung aufgrund nationalsozialistischen Engagements verblieb.\nIm August 1929 war er der NSDAP (Mitgliedsnummer 144.016) erneut beigetreten und zum gleichen Zeitpunkt wurde er in die SS (SS-Nr. 1.707) übernommen. Vom 22. August 1929 bis zum 21. Januar 1932 war er Adjutant des Reichsführers SS (RFSS) Heinrich Himmler und anschließend bis zum 17. Juli 1932 des SA-Gruppenführers Franz Ritter von Epp. Danach leitete er die Personalabteilung I im Stab RFSS.\nNach der nationalsozialistischen „Machtergreifung“ wurde Anfang April 1933 wieder in die Polizei übernommen, wo er kurzzeitig die politische Grenzpolizei in Bayern leitete. Ab Mai 1933 war er Führer des SS-Abschnitts I in München, von April 1934 bis Januar 1935 des SS-Abschnitts XXIX in Mannheim und danach kommissarisch kurzzeitig des SS-Abschnitts IX in Würzburg. Ab Februar 1936 war er zunächst kommissarischer und später offiziell Polizeidirektor in Augsburg. Von 1937 bis 1941 war er in Personalunion auch Leiter der örtlichen Gestapo. Ab 1938 führte er der Titel Polizeipräsident und amtierte in dieser Funktion in Augsburg bis Ende April 1945. Innerhalb der Polizei wurde er 1944 zum Generalmajor der Polizei befördert. Von Anfang Januar 1943 bis zum Kriegsende führte er zudem den SS-Abschnitt XXXII in Augsburg.\nKurz vor Kriegsende setzte er sich aus Augsburg ab und geriet am 7. Mai 1945 in amerikanische Kriegsgefangenschaft. Danach wurde er im Internierungslager Regensburg festgehalten und nach einem Spruchkammerverfahren als Belasteter (Gruppe II) entnazifiziert. Auch wegen der Erschießung des Kaufmanns Andreas Wunsch am 28. April 1945 wurde ab dem 14. Dezember 1948 von der Landgericht Augsburg ein Verfahren gegen Starck durchgeführt. Wegen Totschlags wurde er unter Anrechnung der Untersuchungshaft zu vier Jahren Haft (mildernde Umstände) verurteilt und auf dem Gnadenweg Ende 1951 aus der Haft entlassen. Nach der Haftentlassung lebte er in Augsburg und war als Vertreter eines Parkettherstellers in Rosenheim beschäftigt.\nLiteratur\n Markus Pöhlmann: Starck, Friedrich Wilhelm, in: Stadtlexikon Augsburg (online) vom 2. September 2010.\n LG Augsburg, 20. Dezember 1948. In: Justiz und NS-Verbrechen. Sammlung deutscher Strafurteile wegen nationalsozialistischer Tötungsverbrechen 1945-1966, Bd. III, bearbeitet von Adelheid L. Rüter-Ehlermann, C. F. Rüter. Amsterdam : University Press, 1969, Nr. 109, S. 693-709 Erschiessung eines Zivilisten, der nach einem Aufruf der 'Freiheitsaktion Bayern' Soldaten zur Kapitulation aufgefordert und bei der Festnahme auf einen Volkssturmkompanieführer geschossen hatten\nWeblinks\n Joachim Lilla: Starck, Friedrich, in: ders.: Staatsminister, leitende Verwaltungsbeamte und (NS-)Funktionsträger in Bayern 1918 bis 1945, (online)")
('Marco Justus Schöler', '#Article: Marco Justus Schöler\nMarco Justus Schöler (* 24. Mai 1990 in Mannheim) ist ein deutscher kommerzieller Fotograf. Sein Fokus richtet sich auf die Porträtfotografie, Werbefotografie und Ablichtungen von prominenten Persönlichkeiten. Er erlangte durch sein Projekt Faces Behind the Voices 2016 nationale Bekanntheit.\nLeben\nMarco Justus Schöler wuchs in Laudenbach an der Bergstraße auf.Mit 14 Jahren entwickelte er seine Leidenschaft für die Fotografie, angeregt durch seinen Großvater, der ihm viele analoge Kameras vermachte. Mit diesem kreativen Hobby brachte sich Schöler die Fotografie autodidaktisch bei.\nIm Jahr 2011 entschied sich Schöler, nach Berlin zu ziehen. Nach wenigen Monaten der Assistenz bei verschiedenen nationalen und internationalen Fotografen und Regisseuren machte er sich selbstständig. Über die Jahre entwickelte er seine eigene Bildsprache und spezialisierte sich auf markante Porträts von bekannten Persönlichkeiten sowie Arbeiten für gute Zwecke.\nZu seinen Kunden gehören unter anderen die Deutsche Bahn, Carlsberg, 20th Century Fox, Mercedes-Benz oder Omega Watches. Er fotografierte bereits Bud Spencer, Mats Hummels, Thomas Müller, Reinhold Messner, Hannes Jaenicke, Joko Winterscheidt, Swizz Beatz, Matthias Schweighöfer, Cro, Ken Block und viele andere. Seit 2016 ist Marco Justus deutscher Botschafter für die Schweizer Blitzgerät-Manufaktur Bron Elektronik.\nMarco Justus Schöler lebt mit seiner Lebensgefährtin in Berlin.\nProjekte\nFaces Behind The VoicesSein bisher populärstes Projekt war das multimediale Projekt „Faces Behind The Voices“, das sich dem anonymen Gewerbe der deutschen Synchronisation widmete. Die Idee dazu kam ihm bei einem Film mit Leonardo DiCaprio und dessen markanter, deutschen Stimme. Nach langer und hartnäckiger Recherche fotografierte er die 30 bekanntesten Synchronsprecher Deutschlands. Die Ausstellung tourte 2016 durch die größten Hauptbahnhöfe der Bundesrepublik. Ab Frühling 2017 wird die Tour in Deutschland, Österreich und der Schweiz fortgesetzt. Im Jahr 2016 besuchten über 4 Millionen medienbegeisterte Besucher die Ausstellungstour zu „Faces Behind The Voices“. Parallel zu der Ausstellungstour wurde ein gleichnamiger interaktiver Bildband veröffentlicht. Der Bildband wird mit einer Smartphone-App kombiniert, durch die der Leser die Ausstellung nachempfinden kann.\nKritiken\nDie Presse nahm das Projekt durchweg positiv an:Die Onlinezeitung Zeitjung beschäftigte sich mit Marco Justus Schöler und seinem Projekt im Interview, genau wie das Online-Magazin CÆTCH.\nVeröffentlichungen\n Faces Behind the Voices. Berlin 2016, ISBN 978-3-944721-82-8.\nWeblinks\n Offizielle Website von Marco Justus Schöler\n Faces Behind the Voices')
('Reinhard Schiffers', '#Article: Reinhard Schiffers\nReinhard Schiffers (* 17. September 1935 in Erfurt) ist ein deutscher Historiker und Politikwissenschaftler.\nLeben und Wirken\nSchiffers wurde 1971 an der Universität Mannheim promoviert und habilitierte sich 1979 an der dortigen Fakultät für Sozialwissenschaften. Er war wissenschaftlicher Mitarbeiter der Kommission für Geschichte des Parlamentarismus und der politischen Parteien in Bonn und außerplanmäßiger Professor an der Rheinischen Friedrich-Wilhelms-Universität Bonn.\nSchiffers Forschungsschwerpunkte sind Föderalismus, Geschichte des Parlamentarismus und der politischen Parteien, Politikinstrumente und Politikentscheidungen direkter Demokratie sowie die politischen Systeme der Benelux-Länder.\nSchriften\n Elemente direkter Demokratie im Weimarer Regierungssystem, Droste, Düsseldorf 1971.\n Der Hauptausschuß des Deutschen Reichstags 1915-1918. Formen und Bereiche der Kooperation zwischen Parlament und Regierung, Droste, Düsseldorf 1979.\n Grundlegung der Verfassungsgerichtsbarkeit. Das Gesetz über das Bundesverfassungsgericht vom 12. März 1951, Droste, Düsseldorf 1984.\n Zwischen Bürgerfreiheit und Staatsschutz. Wiederherstellung und Neufassung des politischen Strafrechts in der Bundesrepublik Deutschland 1949-1951, Droste, Düsseldorf 1989.\n (Bearb.): FDP-Bundesvorstand. Die Liberalen unter dem Vorsitz von Erich Mende. Sitzungsprotokolle 1960-1967, Droste, Düsseldorf 1993.\n Weniger Länder - mehr Föderalismus? Die Neugliederung des Bundesgebietes im Widerstreit der Meinungen 1948/49-1990. Eine Dokumentation, Droste, Düsseldorf 1996.\n Verfassungsschutz und parlamentarische Kontrolle in der Bundesrepublik Deutschland 1949-1957. Mit einer Dokumentation zum „Fall John“ im Bundestagsausschuß zum Schutz der Verfassung, Droste, Düsseldorf 1997.\n »Weimarer Erfahrungen«. Heute noch Orientierungshilfe? In: Theo Schiller, Volker Mittendorf (Hrsg.): Direkte Demokratie. Forschung und Perspektiven, Wiesbaden 2002, S. 65-75.\n (Bearb.): Die CDU/CSU-Fraktion im Deutschen Bundestag. Teil: 3: Sitzungsprotokolle 1957-1961, 2 Halb-Bde., Droste, Düsseldorf 2004.\nWeblinks\n Webseite an der Universität Bonn')
('Frank Engelhardt', '#Article: Frank Engelhardt\nFrank Engelhardt (* 31. Oktober 1945 in Lindenthal) ist ein deutscher Schauspieler, Moderator, Regisseur, Synchron-, Hörspiel- und Hörbuchsprecher.\nWerdegang\nNach seinem Studium der Theaterwissenschaften und der Soziologie nahm Engelhardt Schauspielunterricht und spielte diverse Rollen an deutschen Staatstheatern. Danach war er eine Zeit lang am Staatstheater Karlsruhe als Schauspieler und Regisseur tätig, bevor er für neun Jahre beim SWR als Sprecher und Moderator arbeitete. Als Schauspieler konnte man ihn im Curd-Jürgens-Tatort Rot, Rot, Tot sehen.\nDaneben ist Engelhardt als Synchronsprecher bekannt, in diese Branche kam er zufällig gegen Mitte der 1970er Jahre. Seine erste große Rolle war die des Don Diego Vega (Zorro) in Western von gestern, gespielt von Reed Hadley. Seitdem lieh er prominenten Kollegen wie Humphrey Bogart (Nachts unterwegs), Malcolm McDowell (Katzenmenschen) oder David Selby (Falcon Crest) seine markante Stimme. Außerdem war er als schwarzer Kater Salem Saberhagen in Sabrina - Total Verhext! oder als Brian Griffin in Family Guy zu hören; für die Rolle des Brian Griffin wurde Engelhardt in der dritten Staffel für acht Folgen (12-16, 18-20) von Joachim Höppner vertreten. Seit 1989 führt er auch Dialogregie, u. a. für Beverly Hills, 90210, und schreibt Dialogbücher.\nNeben diesen Tätigkeiten ist Engelhardt auch als Hörspiel- und Hörbuchsprecher tätig. Er vertonte sämtliche Werke von Magdalen Nabb oder Ben Berkeley, darunter auch Neues vom Hexer von Edgar Wallace.\nEngelhardt lebt in Landensberg.\nSynchronrollen (Auswahl)\nKazuki Yao\n 2008: One Piece - Chopper und das Wunder der Winterkirschblüte als Franky\n 2009: One Piece - Strong World als Franky\n 2012: One Piece Z als Franky\n 2016: One Piece Film: Gold als Franky\nFilme\n 1937: Mr. Dodd geht nach Hollywood - Humphrey Bogart als Quiglan\n 1979: Weiße Sklavin der grünen Hölle - Bo Svenson als Tom Jensen\n 1990: Hard to Kill - Steven Seagal als Mason Storm\n 1991: Juice - City-War - Samuel L. Jackson als Trip\n 1992: Lady Boss - David Selby als Martin Swanson\n 1993: Kreuzfahrt ins Jenseits - Eric Roberts als Gil Freeland\n 1994: Der Fall Lucona - Franco Nero als Enzo Lombardo\n 1997: Dark Ocean - Eine Reise in den Tod - Malcolm McDowell als AKA Captain Sean Murdoch\n 1998: False Pretense - Der Schein trügt - Eric Roberts als Henry "Smoke" Smovinsky\n 1999: Jack the Ripper lebt - Malcolm McDowell als Malcolm Mead\n 2000: Girls United - Holmes Osborne als Bruce Shipman\n 2000: Extreme Risk - Keith Allen als Dr. Jones\n 2002: Wettfieber - Brad Garrett als Marvin\n 2004: Family Sins - Familie lebenslänglich - Will Patton als Philip Rothman\n 2005: Family Guy präsentiert: Die unglaubliche Geschichte des Stewie Griffin - Seth MacFarlane als Brian Griffin\n 2005: Harry Potter und der Feuerkelch - Roger Lloyd-Pack als Barty Crouch\n 2006: Vulkanausbruch in New York - Michael Ironside als Levering\n 2007: Family Guy präsentiert: Blue Harvest - Seth MacFarlane als Chewbacca (Brian Griffin)\n 2008: Eine Nacht im Grandhotel - Franco Nero als Ferran Moreno\n 2009: Family Guy präsentiert: Irgendwo, irgendwie, irgendwann auf der dunklen Seite - Seth MacFarlane als Chewbacca (Brian Griffin)\n 2009: Hannah Montana - Der Film - Barry Bostwick als Mr. Bradley\n 2010: Family Guy präsentiert: Es ist eine Falle! - Seth MacFarlane als Chewbacca (Brian Griffin)\n 2011: IDA - Identität Anonym - Flemming Enevold als Just\n 2012: One Piece: Episode of Nami - Kôzô Shioya als Genzo\n 2015: Zu Zweit - Reginald Huguenin als Albert\n 2016: Term Life - Mörderischer Wettlauf - Bill Paxton als Joe Keenan\n 2016: Phantastische Tierwesen und wo sie zu finden sind - Jon Voight als Henry Shaw, Sr.\nSerien\n 1978-1979: Sindbad als Judl der Fischer\n 1979-1980: Licht der Gerechten als Nikolaj Azarjow\n 1982: Jack Holborn - Heinz Wanitschek als Clarke\n 1983-1990: Falcon Crest - David Selby als Richard Channing\n 1987: Das Geheimnis der Sahara - Diego Abatantuono als Orso\n 1989: Die Zwei mit dem Dreh - Robert Wagner als Det. Pete T. Ryan\n 1997: Zwei Engel mit vier Fäusten - David Alexander Hess als Captain Delgado\n 1998-2003: Sabrina - Total verhext! - Nick Bakay als Salem Saberhagen\n seit 2002: Family Guy - Seth MacFarlane als Brian, der Hund\n 2006: Empire - Vincent Regan als Marcus Antonius\n 2006: Surface - Unheimliche Tiefe - Rade Šerbedžija als Dr. Aleksander Cirko\n 2006-2013: The Closer - J. K. Simmons als Will Pope\n 2011: Große Erwartungen - David Suchet als Jaggers\n 2016: The Shannara Chronicles - John Rhys-Davies als Eventine Elessedil\nHörbücher (Auswahl)\n 2006: Edgar Wallace: Neues vom Hexer, Airplay Entertainment GmbH\n 2007: Magdalen Nabb: Tod eines Engländers, audio media Verlag, ISBN 978-3939606-30-7\n 2008: Gustav Schwab: Die Legenden von Herkules, Wissen Junior Verlag\n 2008: Gustav Schwab: Die Schlacht um Troja, Wissen Junior Verlag\n 2008: Magdalen Nabb: Geburtstag in Florenz, Diogenes Verlag\n 2009: Magdalen Nabb: Tod einer Queen, Diogenes Verlag\n 2014: Marc Dugain: In der Haut des Teufels, audio media Verlag\n 2014: Deon Meyer: Cobra, audio media Verlag\n 2015: Magdalen Nabb: Tod im Palazzo, audio media Verlag, ISBN 978-3-86804-406-5\n 2016: Ben Berkeley: Das Haus der Tausend Augen (Audible exklusiv)\n 2016: Ben Berkeley: Cash Club (Audible exklusiv)\n 2018: Wolfgang Burger: Wen der Tod betrügt, audio media Verlag\n 2019: Veit Etzold: Staatsfeind, audio media Verlag\nWeblinks\n \n \n Frank Engelhardt im Programm von Audible')
('Paul Jenisch (Musiker)', '#Article: Paul Jenisch (Musiker)\nPaul Jenisch (* 17. Juni 1558 in Antwerpen; † 18. Dezember 1647 in Stuttgart) war ein deutscher lutherischer Theologe und Hofmusiker der württembergischen Herzöge.\nLeben\nJugend\nPaul Jenisch war ein Sohn des aus Augsburg stammenden Handelsmanns Hieronymus Jenisch und seiner Frau Maria geb. Gienger. Er wurde in Antwerpen geboren, wo sich seine Eltern zu diesem Zeitpunkt aufhielten. Er war zunächst auf der Schule in Breda, doch 1567 mussten seine Eltern wegen der unter Herzog Alba verübten Gräuel Niederlande verlassen und kehrten nach Augsburg zurück, wo Paul den Unterricht im Kollegium zu St. Anna fortsetzte. Paul Jenisch wurde zunächst auf den Beruf des Kaufmanns vorbereitet. Deshalb wurde er 1572 von seinem Vetter Jacob Hoser nach Italien geschickt, um Italienisch zu erlernen. Nach seiner Rückkehr, etwa 1576, arbeitete er noch drei Jahre als kaufmännischer Buchhalter. Seine Liebe zu den Wissenschaften, besonders zur Theologie, brachte ihn dazu, den Kaufmannsberuf trotz des Widerstrebens seiner Eltern zu quittieren und sich auf das Studium vorzubereiten. Dazu war er eine verhältnismäßig kurze Zeit auf dem Gymnasium in Lauingen. Er immatrikulierte sich am 23. April 1580 an der Universität Tübingen und studierte evangelische Theologie.\nGescheiterter Priester\nNach dem vierjährigen Studium in Tübingen ging er auf Reisen und besuchte die Universitäten Jena, Leipzig und Wittenberg. Jedoch zwangen ihn seine Eltern, nach Augsburg zurückzukehren, um dort in den Kirchendienst zu treten Dort heiratete er im Alter von 27 Jahren am 25. November 1585 Maria Bossert, eine Tochter des Augsburger Kaufmanns Andreä Bossert, mit der er 12 Kinder hatte. Seine in Kaufbeuren gehaltene Probepredigt fiel ungünstig aus, er war steckengeblieben. Auf Anraten der Freunde bewarb er sich um ein Verwaltungsamt und 1591 wurde er Kirchenpropst (heutige Bezeichnung: Kirchenpflegeadjunkt) in Augsburg. Schon damals war Jenisch als Musiker tätig und „hielt ein Collegium Musicum“. Bereits am 5. März 1592 wurde er wegen Streitigkeiten mit dem herrschenden Kirchenregiment abgesetzt. Er hatte nämlich die Kirchenführung in seinem in Jena erschienenen Buch Seelenschatz beschimpft, worauf er festgenommen und nach einer dreijährigen Haft am 21. März 1595 aus der Stadt verwiesen wurde.\nHofmusiker\nJenisch fand zunächst Zuflucht in Lauingen, wo er sich neun Jahre aufhielt. Nach dem Tod seiner ersten Frau 1604 heiratete er Helena Keller, eine Tochter des Bürgermeisters von Memmingen, Johann Keller, mit der er sieben Kinder hatte. Ende des ersten Jahrzehnts des 17. Jahrhunderts ging er mit seiner Frau und den elf damals lebenden Kindern nach Stuttgart, wo es ihm gelang, 1612 - unter Herzog Johann Friedrich - als Lautenist in der Hofkapelle gegen den damals höchsten in der Hofkapelle gezahlten Jahresgehalt von 62 fl, zuzüglich 10 fl Saitengeld, angestellt zu werden. In seinem Gehalt war eine Komponistenzulage von 10 fl enthalten, die darauf hindeutet, dass Jenisch auch komponierte. Auf diese Weise versuchte man, die Lücke zu schließen, nachdem der Hofkomponist Andreas Berger am 6. Mai 1612 die Kapelle verlassen hatte. Jenisch pflegte weiter seine Beziehung zu Augsburg und auf einer Reise 1615 kaufte er dort für die Kapelle mehrere musikalische Bücher im Wert von 33 fl und 14 kr. „Durch sein musikalisches Talent erwarb er sich viele Freunde und Gönner.“\n1627 wurde er von dem Kaiser Ferdinand II. in den Reichsadelstand erhoben. Nachdem der Herzog am 18. Juli 1628 gestorben war und der Regent Ludwig Friedrich sich gezwungen sah, die Hofkapelle wegen des Dreißigjährigen Krieges ab Martini (11. November) 1628 drastisch zu verkleinern, behielt Jenisch seine Stelle (wie bereits bei der ersten Verkleinerung von 1618), aber auch ihm wurde das „Saiten- und Teurungsgeld“ entzogen. Er machte dann die schmerzlichen Wandlungen in der Hofkapelle durch.\nAls Lautenist der herzoglichen Hofkapelle hatte er Muße, sich mit theologischen Schriften weiter zu befassen. Er befasste sich ferner mit der Kalligraphie und mit der Mechanik, in der er auch einige Erfahrung besaß. Er war ein wirklich frommer Mann und zierte seinen Kirchenstuhl in der Leonhardskirche mit schönen Schriften und trostreichen Sprüchen. Seine Leichenrede hielt der mit ihm befreundete Johann Schmid, der Pfarrer von St. Leonhard.\nVon den insgesamt neunzehn Kindern überlebten ihn nur drei Söhne, u. a. die Theologen Paul (1602-1648) und Joseph (1606-1675), sowie zwei Töchter, die mit Geistlichen verheiratet waren.\nStammbuch\nDas umfangreiche, in Leder gebundene, zweibändige Stammbuch von Paul Jenisch (Württembergische Landesbibliothek Stuttgart, Q298 u. Q299) ist eine von Paul Jenisch selbst zusammengestellte Sammlung. Sie besteht aus recht willkürlich vereinigten Blättern aus seinen vor allem während der Studienzeit geführten Stammbüchern und einer Fülle von Kupferstichen und Handzeichnungen. Der zweite Band umfasst auch viele Wappen, offenbar von Jörg Weiß, die aus einem Wappenbuch stammen. Das Stammbuch enthält zahllose Eintragungen, vorwiegend aus Augsburg, Lauingen, Tübingen und Stuttgart, ferner viele mehr oder weniger bedeutende Stammbuchblätter und Zeichnungen (darunter zwei Zeichnungen von Hans von Aachen, eine von Wenzel Hollar vom 18. November 1627), außerdem zahlreiche Blätter zeitgenössischer und älterer Druckgraphik. Unter den Kupferstichen befinden sich Blätter von Wenzel von Olmütz, Lucas van Leyden, Albrecht Dürer, Hans Sebald Beham, Abraham Bloemaert, Bolsweert. Das Stammbuch bildet ein Monument der deutschen Kunst- und Kulturgeschichte jener Zeit. Unter den Einträgen gibt es folgende:\n Georg Friedrich Markgraf von Baden (1596)\n Ludwig Friedrich Herzog von Württemberg (1618)\n Johannes Magirus (Stuttgart 1595 und Denkendorf 1618)\n Lucas Osiander (Stuttgart, 9. Mai 1585 und Maulbronn 1625)\n Eberhard Herr zu Rappoltstein (Stuttgart, 15. März 1626)\nUnter den Bildern gibt es folgende drei mit einem persönlichen Bezug:\n Bildnis der Maria Jenisch geb. Gienger (Mutter) im Alter von 74 Jahren (Miniaturgemälde, 1598)\n Bildnis von Paul Jenisch (Kupferstich, 1618)\n Stammbaum der Familie Jenisch mit gemalten Wappen (1591)\nSchriften\n Seelenschatz. Das ist: Gründlicher Bericht auss Gottes wort, Christenlich zu leben, vnd seliglich zusterben, Jena 1595\n Trostschrift an alle angefochtene, verfolgte und betrübte Christen, beneben Vermahnung zu standhafftem Bekentnis der wahren christenlichen Religion, Leipzig 1601 (12 Auflagen)\n Deß Seelenschatzes fünffter und letzter Theil, 1645\nZeitgenössische Dokumente\n Kurtzer Extract auss einer geschribenen Chronick, Darinnen Summarisch erzehlet wirdt, wann ec. Paulus Jenisch in Augspurg, zu einem Kirchenpfleger erwehlet sey worden … , ca. 1617\n Johann Schmid: Exequiae Jenischianae. Das ist: Christliche Leichpredigt. Bey … Leichbegängnuß, deß … Herrn, Pauli Jenischen, Vor diesem geweßnen Burgers vnnd Kirchen-Probsts zu Augspurgs hernacher Fürstl. Württembergischen vieljährigen Hoffverwandten zu Stuttgardt …, 1648\nAnmerkungen und \nBibliographie\n Hans-Otto Schembs: Paul Jenisch (1558-1647). Seine Vorfahren und Nachkommen oder Lebensbilder aus acht Jahrhunderten. Familiengeschichte Jenisch, hrsg. von Hans Carl Jenisch und Uwe Jenisch, Frankfurt a. M.: H. C. Jenisch 2009\n Wolfgang Wegner: Untersuchungen zu Friedrich Brentel. In: „Jahrbuch der Staatlichen Kunstsammlungen in Baden-Württemberg“, München: Deutscher Kunstverlag 1966, S. 107-196\n Gustav Bossert: Die Hofkapelle unter Eberhard III.: 1628-1657. In: „Württembergische Vierteljahreshefte für Landesgeschichte“ XXI, Stuttgart: Kohlhammer 1912, S. 69-137\n Gustav Bossert: Die Hofkapelle unter Johann Friedrich: 1608-1628. In: „Württembergische Vierteljahreshefte für Landesgeschichte“ XX, Stuttgart: Kohlhammer 1911, S. 150-208\n Max Bach: Paul Jenisch und seine Stammbücher. In: „Zeitschrift für Bücherfreunde“ IX, Bielefeld: Velhagen & Klasing 1905, 6, S. 221-226\nWeblinks')
('Johann Hermann Maack', '#Article: Johann Hermann Maack\nJohann Hermann Maack (* 4. Oktober 1809 in Hamburg; † 12. Mai 1868 ebenda) war ein deutscher Bauingenieur und Baubeamter. Seine Maxime war: „Größtmögliche Solidität, ferner Zweckmäßigkeit, Schönheit und zugleich ein mäßiges Kostenerfordernis.“\nLeben\nJohann Hermann Maack war der Sohn des Johann Friedrich Daniel Maack (* 1773 in Mölln; † 1852 in Hamburg) und dessen Ehefrau Marie Cäcilie, geb. Stresow (* 1780 in Lübeck; † in Hamburg). Die Eheschließung der Eltern fand am 14. Dezember 1806 statt. Maack wurde 1809 im Hause Niedernstraße 122 in Hamburg geboren. Der Vater war Tabakfabrikant und ab 1814 Makler in nordischen Produkten.\nDem Schulbesuch folgte von (1825-1829) eine Ausbildung beim dänischen Bauinspektor Georg Wilhelm Timmermann der eine Anstellung als Condukteur bei der Bauverwaltung in Lübeck, als Bauführer, folgte und mit ersten Erfahrungen im Zusammenhang mit den Planungs- und Bauarbeiten des Stecknitz-Delvenau-Kanal verbunden waren.\n1832 begann er sein zweijähriges Studium bei seinem Mentor, den er zuvor in Lübeck kennengelernt hatte, Christian Friedrich Hansen an der Akademie der schönen Künste in Kopenhagen und dem sich eine mehrmonatige Studienreise nach Holland anschloss. Die Averhoff-Stiftung in Hamburg ermöglichte ihm die Reise um die dortige Wasserbaukunst zu studieren. Nach Abschluss seiner 1836 mit dem Wasserbaudirektor Heinrich Hübbe (1803-1871) begonnenen Studienreisen nach Frankreich, England und Schottland wurde er im April 1838 zum städtischen Bauleiter in Hamburg und 1841 zum Bauinspektor sowie Leiter des Schleusen- und Brückenamts berufen.\nFranz Gustav Joachim Forsmann und er waren nach dem Tode von Carl Ludwig Wimmel im Jahr 1845 für Hochbau- und Wasserbauarbeiten verantwortlich.\nWährend seiner 30-jährigen Tätigkeit entstanden neben anderen Werken 37 Brücken, die in Holz, Stahl oder Stein ausgeführt wurden, und einen Teil der Brücken ersetzten, die durch den Hamburger Brand 1842 zerstört wurden.\nAls Gutachter war er für die Patriotische Gesellschaft, für das Rathaus und die Hamburger Kunsthalle tätig.\nJohann Friedrich Bubendey war 1867 unter ihm Eleve bei der 1. Sektion der Baudeputation in Hamburg.\nFamilie\n1841 erwarb er die Bürgerrechte und heiratete am 27. November 1841 Elise Marie Kampff (1822-1856) mit der er fünf Kinder hatte. Er verstarb in seinem Haus Kreuzweg 28 in Hamburg.\nWerk\n 1836: Wettbewerbsentwurf für die Hamburger Börse (prämiert mit dem 2. Preis zu 100 Dukaten)\n 1843-1844: Reesendammbrücke\n 1844-1845: Adolphsbrücke (1972 rekonstruiert) mit denkmalgeschützten Kandelabern\n 1844-1845: Bleichenbrücke in Hamburg\n 1846-1848: viertelkreisförmige Wassertreppe in Hamburg (zwischen Rathausmarkt und der Kleinen Alster)\n 1849: Turmhelm für die St. Petrikirche in Hamburg\n 1854-1855: Radetzkybrücke in Wien\n 1864-1868: Lombardsbrücke in Hamburg\n 1865-1866: Hammerbrookschleuse\n 1868: Schaartorbrücke in Hamburg\n Entwurf für die Holzbrücke (ausgeführt um 1887)\n Entwurf für den 1878 ausgeführten Turmhelm für die Kirche St. Petri\nAuszeichnungen\n 1834 erhielt er die große Silbermedaille für besondere Studienleistungen der Akademie der schönen Künste in Kopenhagen.\nEhrungen\n Im Bereich des Althamburgischen Gedächtnisfriedhofs des Ohlsdorfer Friedhofs wird auf dem Sammelgrabmal Architekten an Johann Hermann Maack erinnert.\n 1929 wurde nach ihm die Maacksgasse in Hamburg-Winterhude benannt.\nLiteratur\n Rolf Stephan: Johann Hermann Maack (1809-1868). Bauinspektor der Brücken und Schleusen in Hamburg von 1841 bis 1868. Sein Lebensweg und seine Bauwerke. (anlässlich der internationalen Arbeitstagung Brücken- und Ingenieurbau in Hamburg im Juni 1987) Carl W. Dingwort, Hamburg-Altona 1987, ISBN 3-87166-028-0. (Inhaltsverzeichnis online)')
('Hans-Martin Weinmann', '#Article: Hans-Martin Weinmann\nHans Martin Weinmann (* 17. Juli 1928; † 9. Dezember 2020 in München) war ein deutscher Neuropädiater und Epileptologe.\nLeben\nNach dem Medizinstudium (Promotion 1953) und der Facharztweiterbildung in München habilitierte sich Weinmann 1969 an der Technischen Universität München. 1975 wurde er zum außerplanmäßigen Professor ernannt, von 1978 bis 1983 war er kommissarischer Leiter der Kinderklinik der TU München.\nLiteratur\nNeben zahlreichen Artikeln in Fachzeitschriften und Büchern ist Weinmann (Ko-)Autor und (Mit-)Herausgeber der folgenden Bücher:\n Kruse R, Scheffner D, Weinmann H-M, Redaktion; Arbeitskreis für pädiatrische klinische Elektroencephalographie. Ableitung und Beschreibung des kindlichen EEG. Hamburg, Desitin Werk Carl Klinke GmbH ohne Jahr (ca. 1970); letzte Auflage: Weinmann H-H, Redaktionelle Leitung. Ableitung und Beschreibung des kindlichen EEG. 2. Auflage. München - Bern - Wien - San Francisco, W. Zuckschwerdt 1986\n Doose H, Kruse R, Lipinski C, Scheffner D, Weinmann H-M, Hrsg. Beiträge zur Klassifikation und medikamentösen Therapie epileptischer Anfälle. Sitzungsberichte des Arbeitskreises für Epileptologie. Hamburg, Desitin Werk Carl Klinke GmbH (Druck: Leck, Clausen & Bosse) 1979\n Weinmann H-M, Hrsg. Zugang zum Verständnis höherer Hirnfunktionen durch das EEG. München - San Francisco, W. Zuckschwerdt 1987\n Weinmann H-M, Hrsg. Aktuelle Neuropädiatrie 1988: Aktuelle Aspekte kindlicher Schmerzen. Neurokutane Syndrome. Epilepsien und Psychiatrische Störungen. Wirbelsäulen-/Rückenmarkserkrankungen. Untersuchungen zu kognitiven Prozessen. Berlin - Heidelberg - New York, et al., Springer-Verlag 1989\nAuszeichnungen\n 1998: Ehrenmitgliedschaft der Deutschen Liga gegen Epilepsie (seit 2004: Deutsche Gesellschaft für Epileptologie)\n 2002: Meinhard-von-Pfaundler-Medaille des Berufsverbandes der Kinder- und Jugendärzte e.V')
('Oswald Schiffers', '#Article: Oswald Schiffers\nFranz Oswald Schiffers (* 5. August 1902 in Eilendorf bei Aachen; † 12. Februar 1976 in Berlin) war Grafiker und Plakatkünstler. Er zählte zu den ersten Grafikern in den 1930er Jahren, die in ihren Arbeiten fotorealistische Effekte erzielten.\nAuf Wunsch seines Vaters absolvierte Schiffers zunächst eine Ausbildung als Lehrer, bevor er 1925 nach Berlin ging und Grafiker bei der UFA (Universum Film AG) wurde. Nachdem er dort eine Reihe Filmplakate entworfen hatte, machte sich Schiffers 1932 als Gebrauchsgrafiker (heute Grafikdesigner) selbständig.\nIn den 1930er Jahren spezialisierte sich Schiffers auf Werbeplakate für Getränkehersteller - insbesondere auf Bierwerbung. Das Markenzeichen seiner Bierplakate ist die akribische Gestaltung des Bierglases mit glänzenden Wassertropfen, die am beschlagenen Glas herunterrinnen. Man spricht in diesem fotorealistischen Zusammenhang auch von „veristischer“ Grafik.\nNach der Machtübernahme der Nationalsozialisten war Schiffers zeitweise für das Reichspropagandaministerium tätig. Er entwarf u. a. die so genannte „Schattenmann-Kampagne“ mit dem bekannten Slogan „Feind hört mit!“ - obwohl er sich vor dem Dritten Reich eher der KPD zugehörig gefühlt haben soll.\nNach dem Zweiten Weltkrieg entwarf er auch Plakate für die US-Besatzungsbehörde.\nOswald Schiffers ist der Bruder von Paul Egon Schiffers (Bildhauer), Arno Schiffers (Maler) und Anselm Schiffers (Komponist und Kirchenmusiker).\nNachlass\nSein schriftlicher Nachlass, bestehend aus Plakaten, Fotografien, Briefen und diversen Schriftstücken, befindet sich in der Plakatsammlung bzw. im Archiv des Germanischen Nationalmuseum in Nürnberg. Plakate sind auch im Stadtarchiv Erlangen.\nLiteratur\n Katja Happe: Bierplakate von Oswald Schiffers. Werbung für das liebste Getränk der Deutschen. In: KulturGUT. 2 (2006), H. 9, S. 4 f.\nWeblinks\n Mitteilung des Landschaftsverbandes Westfalen-Lippe (LWL)')
('Gerhard Kiesling', '#Article: Gerhard Kiesling\nGerhard Kiesling (* 27. Mai 1922 in Greiz; † 22. März 2016 in Berlin) war ein deutscher Theater- und Pressefotograf.\nLeben\nKieslings Vater war ein ambitionierter Amateurfotograf und begeisterte auch den Sohn für die Fotografie. Dieser begann 1941 zunächst ein Studium der Rechtswissenschaft an der Universität Leipzig. 1942 wurde er zum Kriegsdienst einberufen, 1945 kehrte er zurück nach Greiz. Da zu dieser Zeit eine Wiederaufnahme des Studiums nicht möglich war, arbeitete er zunächst als Anwaltsgehilfe.\n1946 ließ sich Kiesling als freier Theater- und Pressefotograf in Greiz registrieren. Er verdiente sich seinen Lebensunterhalt mit kleineren Aufträgen, fotografierte Theaterinszenierungen und Fabriken und wurde dafür in Naturalien bezahlt. Was er davon nicht selbst benötigte, tauschte er auf dem Berliner Schwarzmarkt gegen Fotomaterial und -geräte ein. 1948 entschloss er sich, sein 1942 abgebrochenes Jurastudium nicht fortzusetzen, um stattdessen als Bildreporter zu arbeiten. Er versuchte, nach Berlin zu wechseln; in Charlottenburg, wo er ein verlassenes Atelier gefunden hatte, winkte man ab, in Pankow führten zwei Schachteln Camel-Zigaretten zum Ziel. Kiesling fotografierte in der Folge an allen Theater- und Opernhäusern Gesamt-Berlins und bot seine Bilder frei an. Besonders gern wurden seine Fotos von der Neuen Berliner Illustrierten (NBI) genommen. Im Mai 1949 bot ihm Lilly Becher, damals Chefredakteurin der NBI, eine Mitarbeit an. Becher mochte Kieslings Blick, und sie suchte Ersatz für die Bildreporter Fritz Eschen und Gerhard Gronefeld, die im Westen Berlins wohnten und nach der Blockade der West-Sektoren nicht mehr für die NBI arbeiten konnten. \nSeine Tätigkeit bei der NBI begann Kiesling zusammen mit Horst E. Schulze. Vor allem vor diesem Hintergrund wurde Kiesling in der DDR lange Zeit als Arbeiterfotograf gewürdigt. Durch seine Verbindung mit der NBI konnte er nunmehr auf „Notaufträge“ verzichten. Von da an entstanden zahlreiche Aufnahmen von Politikern (z. B. Walter Ulbricht, Hilde Benjamin, Erich Honecker), Schauspielern (z. B. Wolf Kaiser, Gérard Philipe, Marlene Dietrich), Wissenschaftlern, Bauern, Künstlern (z. B. Otto Nagel, Lea Grundig in ihrem Atelier, John Heartfield), Arbeitern und Betrieben. Seine Kenntnisse als Farbfotograf waren über die NBI hinaus gefragt. In den 1950er Jahren reiste er nach Albanien und China, in den 1960er Jahren nach England und in die Sowjetunion, in den 1970er Jahren in die Niederlande und nach West-Berlin. Dabei entstanden umfangreiche und einfühlsame Bildberichte. Arbeitskollegen bei der NBI waren u. a. Gert Prokop, Peter Leske, Werner Schulze, Joachim Mollenschott, der in den 1970er Jahren Kieslings Redakteur wurde. Kiesling arbeitete größtenteils mit einer Rolleiflex (6 × 6 cm), aber auch mit einer Leica-Kleinbildkamera mit Entfernungsmesser. \nAb Mitte der siebziger Jahre nahmen die Aufträge der NBI an den Freiberufler Kiesling ab. An seine Stelle drängten die jungen und linientreuen Hochschulabsolventen aus Leipzig. Kiesling begann, zusätzlich für die Zeitschrift Der Neuerer zu arbeiten, und brachte gemeinsam mit schreibenden Kollegen mehrere Reisebildbände und sehr erfolgreiche Berlin-Bücher heraus (z. B. 1967 Berlin, Hauptstadt der DDR mit Texten von Ingeborg und Erik Hühns, das bis 1978 acht Auflagen mit insgesamt mehr als 140.000 Exemplaren erreichte, oder 1985 Berlin mit einem Text von Christel Foerster). Ab 1985 zog sich Gerhard Kiesling immer mehr in den Ruhestand zurück. 1986 zeigte die Berliner Fotogalerie am Helsingforser Platz die Ausstellung Foto: Gerhard Kiesling mit 220 Schwarzweißfotos, die anschließend in Moskau zu sehen war. 1996 übergab Kiesling sein gesamtes Fotoarchiv mit allen Rechten der Bildagentur für Kunst, Kultur und Geschichte (bpk). Aus Anlass seines 80. Geburtstags zeigte die Bildagentur bpk die Ausstellung Im Auftrag der NBI - Gerhard Kiesling mit einer Auswahl von 72 Schwarz-weiß- und 36 Farbfotos (Text: Martin Heying, 2002).\nAuszeichnungen\n Kunstpreis der DDR (1987)\nWeblinks\n \n Deutsche Fotothek')
('Johann Christian Stark der Jüngere', '#Article: Johann Christian Stark der Jüngere\nJohann Christian Stark der Jüngere auch: Starck (* 28. Oktober 1769 in Kleinkromsdorf; † 24. Dezember 1837 in Jena) war ein deutscher Mediziner, Geheimer Hofrat, Leibarzt und Hochschullehrer in Jena.\nLeben\nJohann Christian war Sohn des Bauern Johann Andreas Stark. Seine schulische Ausbildung absolvierte er in Weimar und am dortigen Gymnasium. Am 22. Dezember 1829 immatrikulierte er sich an der Universität Jena, wo er durch seinen Onkel Johann Christian Stark der Ältere gefördert wurde und ein Studium der medizinischen Wissenschaften absolvierte. Dazu frequentierte er anfänglich Studien an der Philosophischen Fakultät. Hier verfolgte er unter anderem die Vorlesungen von Carl Leonhard Reinhold zur Philosophie, von Johann Heinrich Voigt zur Mathematik, sowie zu den Naturwissenschaften bei August Batsch und Friedrich August Göttling. An der Medizinischen Fakultät wurden neben seinem Onkel, Ernst Anton Nicolai, Christian Gottfried Gruner und Justus Christian Loder seine prägenden Lehrer.\nNachdem er am 17. August 1793 seine Inauguralarbeit de hydrocele verteidigt hatte, wurde er zum Doktor der Medizin promoviert. Bald darauf fing er an Vorlesungen zu halten. Er begab sich darauf auf eine Reise, welche ihn an verschiedenen deutschen Orte führte, wo er sich mit unterschiedlichen Medizinern seiner Zeit bekannt machte. Nach Jena zurückgekehrt, habilitierte er sich am 17. März 1796 und wurde noch im selben Jahr zum außerordentlichen Professor der Medizin ernannt. 1804 wurde er zum Rat von Sachsen-Weimar bestellt, bekam 1805 eine ordentliche Professor der Chirurgie übertragen und wurde außerordentlicher Beisitzer der Medizinischen Fakultät. Nach der Schlacht bei Jena und Auerstedt, wurde er mit der Behandlung von Verwundeten betraut. Durch die zahlreichen Behandlungen und Operationen wurde er schließlich fingerlahm. Dennoch erholte er sich wieder. 1809 ernannte man ihn zum Hofrat von Sachsen-Weimar, 1811 übernahm er die ordentliche Professur der theoretischen Medizin und Botanik, in Verbindung mit Chirurgie und Geburtshilfe.\nSo war er Direktor der Jenaer Entbindungsklinik geworden. Man ernannte ihn 1812 zum großherzoglichen Geheimen Hofrat und Leibarzt des Herzoghauses von Sachsen Weimar. Als Napoleon Bonaparte beschloss, aufgrund des Widerstands der Jenaer Studentenschaft die Stadt Jena zu zerstören, sendeten die Vertreter der Jenaer Hochschule am 28. April 1813 eine Delegation, in dessen damaligen Aufenthaltsort dem Weimarer Schloss. Dieser Gruppe gehörte Stark, Franz Joseph Konstantin Schömann und Heinrich Karl Eichstädt an. Diese Abordnung konnte Bonaparte davon überzeugen, von seinem Vorhaben ab zu lassen. Im Wintersemester 1817 wurde Stark zum Rektor der Alma Mater gewählt, er wurde dirigierendes Mitglied der Landesdirektion als Obermedizinalbehörde, auch Director des Jenaer Landkrankenhauses, der Irrenanstalt, der ambulatorischen Klinik und war seit 1829 auch Stadt- und Amtsphysikus in Jena. Aufgrund seines umfangreichen Engagements erhielt er auch ehrende Anerkennungen.\nEr erhielt 1816 den Großherzoglichen weißen Falken-Orden und wurde somit Ritter des Ordens vom weißen Falken. Im selben Jahr ernannte man ihn zum Geheimen Hofrat von Sachsen-Weimar. 1818 erhielt er den Kaiserlich Russischen St. Wladimir-Orden und 1835 den herzoglich sächsisch ernestinischen Hausorden. Aber nicht nur durch Potentaten erhielt Stark Anerkennung. Auch in der Wissenschaftswelt seiner Zeit war er gern gesehen. So wurde er Mitglied von Gelehrtengesellschaften in Zürich, Bern, Erlangen, der mineralogischen Gesellschaft in Jena und 1813 der Leopoldina. Er war Mitglied der Weimarer Freimaurerloge "Anna Amalia zu den 3 Rosen".\nStark verstarb 1837 an den Folgen eines Herzinfarkts im Schlaf.\nSchriften (Auswahl)\n Diss. inaug de Hydrocele. Jena 1793\n Diss. exhibens quendam de hernia vaginali et strictura uteri observatione illustrata. Jena 1796 (Online)\n Anleitung zum chirurgischen Verbande. Berlin 1802, Berlin 1829, Jena 1830, Stuttgart 1832 (1. Bd. Online; 2. Bd. Online)\n Commentatio med. - chirurg. de cancro labii inferioris observationibus illustrato. Pro loco. Jena 1812 (Online)\n Dekanatsprogramme:\n Progr. de graviditate extrauterna cum uterina conjuncta, observationie illustrata. Part. I. Jena 1822 (Dekanatsprogramm zur Promotion von Wilhelm Moritz Stark (Weimar), Online)\n Progr. de graviditate extrauterna cum uterina conjuncta, observationie illustrata. Part. II. Jena 1822 (Dekanatsprogramm zur Promotion von Carl Moritz Fuhrmann und Carl August Sonntag, Online)\n Progr. de graviditate extrauterna cum uterina conjuncta, observationie illustrata. Part. III. Jena 1824 (Dekanatsprogramm zur Promotion von Johann Friedrich Wilhelm Karl Dietsch (* 1798) und Wilhelm Friedrich Scharf, Online)\n Progr. de graviditate extrauterna cum uterina conjuncta, observationie illustrata. Part. IV. Jena 1825 (Dekanatsprogramm zur Promotion von Friedrich Erdmann Schilbach (* 1800-) und Ludwig Christian Heinrich Huschky (* 1794), Online)\n Progr. de graviditate extrauterna cum uterina conjuncta, observationie illustrata. Part. V. Jena 1825 (Dekanatsprogramm zur Promotion von Johann Ehrenfried Moritz Müller und August Wilhelm Ritter, Online)\n Progr. de graviditate extrauterna cum uterina conjuncta, observationie illustrata. Part. VI. Jena 1825 (Dekanatsprogramm zur Promotion von Johann Heinrich Labes und Carl Gottlob Wilhelm Heinecke, Online)\n Progr. de graviditate extrauterna cum uterina conjuncta, observationie illustrata. Part. VII. Jena 1825 (Dekanatsprogramm zur Promotion von Johann Heinrich Ludwig Fröhlich (* 1800) und Christian Friedrich Sperber (1799-1841), Online)\n Progr. Historia morbi ossium faciei memoratu digni cum nonnullis adnotationibus de istius natura et indole. Jena 1826 (Dekanatsprogramm zur Promotion von Johann Ferdinand Gustav Schütz, Christian Friedrich Sperber (1799-1841) und Gustav Adolph Pörsch (* 1802), Online)\n Progr. Historiae morbi ossium faciei memoratu digni cum nonnullis adnotationibus in Spinam ventosam et Exostosin. Continuatio prima. Jena 1827 (Dekanatsprogramm zur Promotion von Christian Friedrich Göring, Godehard Wilhelm Schloß (* 1798) und Moritz Junkelmann, Online)\n Progr. Analecta medica ex Veterum scriptoribus non medicis. Particula I. Jena 1827 (Dekanatsprogramm zur Promotion von Friedrich Wilhelm Klickermann, Online)\n Progr. Historiae morbi ossium faciei memoratu digni cum nonnullis adnotationibus in Spinam ventosam et Exostosin Continuatio secunda. Jena 1828 (Dekanatsprogramm zur Promotion von Robert Knauer (* 1801), Carl Wilhelm Kämpfer und Ignatz von Niklewicz (* 1799), Online)\n Progr. Analecta medica ex Veterum scriptoribus non medicis. Particulae I. Constit. III. Jena 1828 (Dekanatsprogramm zur Promotion von Heinrich August Syrbius (Frankenhausen) und Christian Wilhelm Heinrich (Gotha), Online)\n Progr. Historiae morbi ossium faciei memoratu dignae cum nonnullis adnotationibus in Spinam ventosam et Exostosin Continuatio tertia. Jena 1829 (Dekanatsprogramm zur Promotion von Friedrich Robert Hempel (* 1805) und Edmund Emil Eisenschmidt (* 1803))\n Progr. Analecta medica ex Veterum scriptoribus non medicis. Particulae I. Jena 1828 (Dekanatsprogramm zur Promotion von Wilhelm August Lotze und August Madelung, Online)\n Progr. Historiae morbi ossium faciei memoratu dignae cum nonnullis adnotationibus in Spinam ventosam et Exostosin Continuatio. quarta. Jena 1829 (Dekanatsprogramm zur Promotion von Carl Wille (* 1803 Altenburg) und Guido Knauer * Ichtershausen-Gotha)\n Lehrbuch der Geburtshülfe, zum Unterricht für Hebammen. Jena 1837 (Online)\nLiteratur\n Friedrich August Schmidt: Neuer Nekrolog der Deutschen. Bernhard Friedrich Voigt, Weimar, 1839, 15. Jg., (1837), 2. Teil, S. 1089 (Online)\n Johannes Günther: Lebensskizzen der Professoren der Universität Jena, seit 1558-1858. Friedrich Maucke, Jena, 1858, S. 136 (Online)\n Adolph Carl Peter Callisen: Medicinisches Schriftsteller-Lexicon der jetzt lebenden Aerzte, Wundärzte, Geburtshelfer, Apotheker und Naturforscher aller gebildeten Völker. Kopenhagen, 1834, Bd. 18, S. 313 (Online)\n Georg Christoph Hamberger, Johann Georg Meusel: Das gelehrte Teutschland oder Lexikon der jetzt lebenden teutschen Schriftsteller. Meyer, Lemgo, 5. Aufl. 1803, Bd. 10, S. 703 (Online); 1811, Bd. 15, S. 524 (Online); 1825. Bd. 20, S. S. 581 (Online)\n Georg Gottlieb Güldenapfel: Literarisches Museum für die grossherzogl. herzogl. sächsischen Lande. J. G. Schreiber, Jena, 1816, S. 142 (Online)\n Nekrolog. In: Intelligenzblatt der Jenaischen Allgemeinen Literatur-Zeitung. Dezember 1837, Sp. 314 (Ergänzungsblätter, Online)\n Heinrich Karl Abraham Eichstädt: Annales Academiae Jenensis. Kröcker, Jena, 1823, S. 27 (Online)\n Heinrich Karl Abraham Eichstädt: Memoriam Ioannis Christiani Starkii. Jena 1838 (Online)\n Alma Kreuter: Deutschsprachige Neurologen und Psychiater: Ein biographisch-bibliographisches Lexikon von den Vorläufern bis zur Mitte des 20. Jahrhunderts. K.G. Saur, München, 1996, Bd. 1, S. 1399\n August Hirsch, Ernst Julius Gurlt: Biographisches Lexikon der hervorragenden Aerzte aller Zeiten und Völker. Verlag Urban & Schwarzenberg, Wien und Leipzig, 1887, Bd. 5, S. 511, (Online)')
('Julius Straube', '#Article: Julius Straube\nJulius Straube (* 12. April 1832 in Berlin; † 24. Oktober 1913 ebenda) war ein deutscher Kartograf und Gründer des Geographischen Instituts und Landkartenverlag Julius Straube.\nLeben\nJulius Straube war der Sohn des Berliner Schlachtermeisters Johann Gottlieb Straube und dessen Ehefrau Dorothea. Im Alter von 15 Jahren begann er eine militärkartografische Ausbildung, kurz darauf war er bereits bei der Erstellung der Reymannschen Specialkarte von Central-Europa als Stecher beteiligt (auf einigen Reymannschen Kartenblättern ist sein Name verzeichnet).\nVon 1858 bis 1886 leitete er den nach ihm benannten Landkartenverlag. Bis 1913 übernahm sein Sohn Benno die Geschäfte. Nachdem über das Vermögen Benno Straubes 1913 das Insolvenzverfahren eröffnet wurde, verstarb Julius Straube nur 6 Tage später am 24. Oktober 1913.\nGeographisches Institut und Landkartenverlag Julius Straube\n1858 gründete Julius Straube in Berlin das Geographische Institut und Landkartenverlag Julius Straube. Die erste (heute bekannte) eigene Arbeit des Verlages war der 1864 veröffentlichte „Berliner-Omnibus Fahrplan“. Das Geschäftsprinzip des Verlages war es, wie dieser erste Plan schon zeigt, die Erstellung thematischer Stadtpläne Berlins als Auftragsarbeiten auf Basis amtlicher Quellen.\nJulius Straube veröffentlichte mit der Einführung der Berliner Postbezirke 1873 noch im selben Jahr einen ersten Postplan, der die postalische Gliederung Berlins dokumentierte. Wie schon zuvor, bei den um 1800 eingeführten Grundstücksnummern und deren Rezeption durch den Kartografen Jean Chrétien Selter, ist diese Planserie ein signifikantes Beispiel dafür, wie die Stadtplan-Kartografen auf bestimmte Verwaltungsmaßnahmen der Stadt reagierten. Die Postzustellbezirke waren noch weit bis in das 20. Jahrhundert eine wichtige Orientierungshilfe in Berlin.\nDas wohl bemerkenswerteste Werk aus dem Verlagshaus war der 1885 erstmals erschienene Übersichtsplan von Berlin in einem Maßstab von 1:4000 auf 44 Einzelblättern, welches bis 1910 regelmäßig - und bis in die 1930er Jahre zumindest noch teilweise - aktualisiert wurde. 2003 gab das Landesarchiv Berlin eine Faksimile-Ausgabe dieses Stadtplanwerkes heraus.\nZwischen der Gründerzeit-Epoche und dem Ersten Weltkrieg war Straubes Verlag Marktführer unter den Kartografischen Anstalten Berlins mit 36 % Marktanteil. Spätestens nach 1900 bekam der Verlag starke Konkurrenz, hauptsächlich auch durch den Pharus-Verlag. Der letzte Plan des Straube-Verlages erschien 1946.\nLiteratur\n \n \nWeblinks\n Julius Straube, Kartograf. bei friedenau-netzwerk.de Auszug aus: Der Künstlerfriedhof in Friedenau\n Andreas Matschenz: Zur kulturhistorischen Entwicklung der K 5. Vortrag. Landesarchiv Berlin - Kartenabteilung')
('Johann Heinrich Starcke', '#Article: Johann Heinrich Starcke\nJohann Heinrich Starcke (auch Starck, Starke, Johannes Hinrich Starcke; *  in Lemgo; † 8. Februar 1707 in Königsberg) war ein deutscher Mediziner, Professor für Medizin an der Universität Königsberg und Rat und Leibarzt des Kurfürsten von Brandenburg.\nLeben\nStarcke hatte 1669 die Universität Königsberg bezogen und am 29. März 1674 den akademischen Grad eines Magisters der Philosophie erworben. Er war nach Holland gereist, wo er am 15. Juni 1676 an der Universität Leiden mit der Disputation de pleuritide zum Doktor der Medizin promovierte. Starcke kehrte an die Universität Königsberg zurück und wurde später um 1676 zunächst a.o. Professor der Medizin in Königsberg, wurde 1681 Adjunkt an der medizinischen Fakultät und 1690 ernannte man ihn zum dritten ordentlichen Professor. 1691 wurde er kurfürstlicher Rat und kurfürstlicher Leibarzt und Rat von Friedrich III. von Brandenburg.\nAm 10. Juni 1698 wurde Johann Heinrich Starcke unter der Matrikel-Nr. 233 mit dem akademischen Beinamen Soranus als Mitglied in die Kaiserliche Leopoldinisch-Carolinische Deutsche Akademie der Naturforscher aufgenommen. Johann Heinrich Starcke stieg 1701 zum zweiten ordentlichen Professor der Medizin auf, wurde 1703 königlich-preußischer Hofrat und 1704 Primarius (Erster ordentlicher Professor) in Königsberg. In diesen Positionen beteiligte er sich auch an den organisatorischen Aufgaben der Hochschule und fungierte in den Wintersemestern 1701/02 sowie 1705/06 als Prorektor der Alma Mater. Starcke hatte sich sehr um die Botanik als medizinisches Fach eingesetzt.\nStarcke war mehrfach verheiratet gewesen. Bekannt sind seine am 21. März 1694 mit Anna Maria Pitzschner und seine am 19. Mai 1695 mit Sophia Amalia Casseburg (* 1676), Tochter des Gerichtsverwandten der Altstadt, Hofgerichtsadvokaten und Sekretärs der Altstadt Georg (* 6. Oktober 1634; † 30. Januar 1687) und dessen zweiter Frau Regina († 15. Juli 1713), Tochter des Bürgermeisters der Altstadt Daniel Kenckel, geschlossenen Ehen. Sein Sohn Johann Friedrich Starcke (* um 1680; † 22. November 1723) wurde ebenfalls außerordentlicher Professor der Medizin.\nWerke\n Disputatio physica prima, de hominis pulmonis structura, ejus actione et usu. Königsberg 1674\n Disputatio medica de quaestione illa: An sanguis venis & arteriis inclusus in pus mutari possit? Königsberg 1676\n Disputatio medica de dysenteria. Königsberg 1677\n Disputatio medica de fluxu hepatico. Königsberg 1681\n Disputatio medica, de angina alba, seu prunella alba, alias Die Weiße Bräune / oder der Weiße Ansatz appellata. Königsberg 1690\n Dissertatio medica, de dysenteria. Königsberg 1705\nLiteratur\n Daniel Heinrich Arnoldt: Ausführliche und mit Urkunden versehene Historie der Königsbergischen Universität. 2. Teil. Johann Heinrich Hartung, Königsberg in Preußen 1746, S. 305, 311, 315, 323, 327 ().\n Andreas Elias Büchner: Academiae Sacri Romani Imperii Leopoldino-Carolinae Natvrae Cvriosorvm Historia. Litteris et impensis Ioannis Iustini Gebaueri, Halae Magdebvrgicae 1755, De Collegis, S. 483 (Digitalisat).\n Wolfgang Caesar: Johann Heinrich Starck (1651-1707). In: Dietrich Rauschning & Donata v. Neree (Hrsg.): Die Albertus-Universität zu Königsberg und ihre Professoren. Duncker & Humblot, Berlin 1995, S. 383-388.\n J. Gallandi: Königsberger Stadtgeschlechter. In.: Rudolf Reinicke, Ernst Wichert: Altpreußische Monatsschrift neue Folge. 19, 1882, S. 49 ().\n Christian Gottlieb Jöcher: Allgemeines Gelehrten-Lexicon, Darinne die Gelehrten aller Stände sowohl männ- als weiblichen Geschlechts, welche vom Anfange der Welt bis auf die ietzige Zeit gelebt, und sich der gelehrten Welt bekannt gemacht, Nach ihrer Geburt, Leben, merckwürdigen Geschichten, Absterben und Schrifften aus den glaubwürdigsten Scribenten in alphabetischer Ordnung beschrieben werden. Verlag Johann Friedrich Gleditsch, Leipzig 1751, Bd. 4, S. 782 (Digitalisat).\n Johann Daniel Ferdinand Neigebaur: Geschichte der kaiserlichen Leopoldino-Carolinischen deutschen Akademie der Naturforscher während des zweiten Jahrhunderts ihres Bestehens. Friedrich Frommann, Jena 1860, S. 201 ().\n Georg Christoph Pisanski: Entwurf einer preussischen Literärgeschichte in vier Büchern. Verlag Hartung, Königsberg 1886, S. 376 ().\n \nWeblinks\n \n Arbeitsstelle für kulturwissenschaftliche Forschungen Engi')
('Uli Veith', '#Article: Uli Veith\nUli Veith ist ein deutscher Dokumentarfilmer, Filmproduzent, Drehbuchautor und Regisseur.\nWerdegang\nNach einem Zeitungsvolontariat und der Arbeit als Kulturredakteur in Münster studierte er ab 1973 Theater-, Film- und Fernsehwissenschaft, Soziologie und Germanistik in Köln und promovierte 1983 an der Universität Osnabrück. Als freischaffender Autor und Regisseur produzierte er Dokumentarfilme für den öffentlich-rechtlichen Rundfunk. Im Jahr 1996 gründete er mit Bernd Wilting das Kölner Filmproduktionsunternehmen Taglicht Media.\nIm Rahmen des Zentralen Innovationsprogramms Mittelstand (ZIM) arbeitet Vieth in einer Kooperation mit der Ernst-Abbe-Hochschule Jena an einem Verfahren zur automatischen Annotation von Film- und Videoinhalten (Stand April 2017).\nAuszeichnungen\n 1989: Civis-Preis für Integration für „Roma in Köln“\n 2004: Filmpreis „Lebensuhr“ (undotiert) der Deutschen Gesellschaft für humanes Sterben für „37° - Isoldes letzter Sommer“\nFilmografie (Auswahl)\n 2016: Sternenjäger - Abenteuer Nachthimmel, ZDF/Arte\n 2012: Vom Baum zum Blatt - Wie ein Schulheft entsteht, BR\n 2010: Hausfriedensbruch: ein Netzwerk gegen häusliche Gewalt, Arte\n 2009: Auf Schicht - Ein Leben für Stahl, WDR\n 2008: Fräulein Stinnes fährt um die Welt, WDR\n 2006: Spuren der Angst - Ermittlungen zum Kindesmissbrauch, Arte\n 2005: Hermines Liste - Die Kinder der unbarmherzigen Schwestern, 3sat/WDR\n 2004: Einzelhaft und Zwangsarbeit - Fürsorgeerziehung in der BRD, WDR\n 2003: 37° - Isoldes letzter Sommer, ZDF\n 2003: Das Vermächtnis\n 2003: Fromme Prügel - Heimkinder brechen ihr Schweigen, WDR\n 2001: Selbstmord im Niemandsland - Der Fall Naimah Hajar\n 1998: Hier und Heute unterwegs - Das Dorf der starken Mädchen, WDR\n 1997: Rückblende - Vor 40 Jahren: "Samstags gehört Vati mir" - Filmwerbung für die Gewerkschaften.\n 1989: Roma in Köln, WDR\n 1986: Karla Raveh: Lebensstationen einer Lemgoer Jüdin\nPublikationen\n Gewerkschaftliche Medienpolitik und Filmarbeit: am Beispiel des DGB und der IG Metall. Köln, Pahl-Rugenstein, 1984. ISBN 978-3-7609-5175-1\nWeblinks')
('Josef Schnitzer senior', '#Article: Josef Schnitzer senior\nJosef Schnitzer senior (* 7. April 1877 in Elmen im Lechtal/ Tirol; † 1951 in Buching bei Füssen) war ein aus Österreich stammender, später überwiegend im Ostallgäu tätiger Stuckateur und Bildhauer.\nBiografie\nJosefs Vater Ferdinand Schnitzer entstammte einer mittellosen Holzschnitzerfamilie und arbeitete in Elmen als Dorfschneider. Josef war der dritte Sohn einer Familie mit 17 Kindern. In der Familienchronik der Schnitzer wird berichtet, dass „die arme, geplagte Mutter“ mit 47 Jahren starb. Josef war der dritte Sohn; er erlernte, wie zwei seiner Brüder, das Stuckateurshandwerk.\n1902 wirkte er in Bayerniederhofen an der Restaurierung der dortigen Pfarrkirche St. Michael mit. Im Jahre 1904 war er am Bau des deutschen Pavillons für die Weltausstellung in St. Louis (USA) beteiligt. Das Deutsche Reich war dort mit einem Nachbau des Schlosses Charlottenburg vertreten. Im selben Jahr heiratete Schnitzer in Bayerniederhofen die Mesnertochter Xaveria Vilgis und ließ sich dort als selbständiger Stuckateur nieder. Im Rahmen der Renovierung der Peterskapelle in Berghof in den Jahren von 1906 bis 1908 übernahm er die Stuckarbeiten. 1913 schloss er in Augsburg seine Meisterprüfung als Stuckateur und Bildhauer ab und gründete den weit gefragten Stuckateurbetrieb in Buching. In den Folgejahren war er mit mehreren Arbeiten an Kirchenrestaurierungen beteiligt, dazu zählen das Modell für den Seitenaltar in der St. Martin-Kirche von Obergünzburg (1923) und die Stuckarbeiten im Rahmen der 1934/35 erfolgten Renovierung der Kapelle St. Anna in Birkland. 1936 übernahm er die Stuckaturen des Erweiterungsbaus der Stadtpfarrkirche St. Justina in Bad Wörishofen und schuf eine als Meisterleistung bezeichnete Gedenktafel sowie 1938 die Stuckarchitektur am dortigen Hochaltar. Auch der Stuckmarmortaufstein in St. Magnus in Rammingen von 1948 ist ihm zuzuordnen. \nNach dem Zweiten Weltkrieg übertrug ihm die US-amerikanische Besatzungsmacht das Bürgermeisteramt in Buching. Sein Sohn Josef übernahm nach seinem Tod den Stuckateursbetrieb in Buching. \nVom 26. Juni bis zum 17. August 2008 veranstaltete der Historische Kulturverein Alt Füssen eine Sonderausstellung im Museum der Stadt Füssen unter dem Titel „Nachschaffen im Geist des Originals-Modelle der Stuckateure Josef Schnitzer, Vater und Sohn“. In Ergänzung trägt der Leiter des Museums dort am 10. November 2008 zum Thema „Josef Schnitzer-Stuckateure in Buching“ vor.')
('Jonas-Philipp Dallmann', '#Article: Jonas-Philipp Dallmann\nJonas-Philipp Dallmann (* 4. März 1969 in Berlin) ist ein deutscher Architekt und Schriftsteller.\nLeistungen\nJonas-Philipp Dallmanns Kurzgeschichten, in einer langsamen, zumeist detailreichen Sprache abgefasst, spielen mit der Wahrnehmung der Wirklichkeit und bedienen sich verstörend surrealer Bilder. Im Mittelpunkt stehen zumeist vereinzelte Individuen an einsamen Orten wie Abrisshäusern, Hochhauswohnungen oder heruntergekommenen Vorstadtvillen. Sein Debütroman Notschek, 2011 bei Luftschacht in Wien erschienen, erweitert ein scheinbar intimes Kammerspiel zwischen drei Figuren zu einer beklemmenden Dystopie, welche die Totalitarismen des 20. Jahrhunderts zitiert.\nAuszeichnungen\n 2004 MDR-Literaturpreis (2. Preis für Die Fabriken)\n 2004 Stipendium der Österreichischen Nationalbank im Rahmen des 8. Klagenfurter Literaturkurses\n 2005 Alfred-Döblin-Stipendium\n 2007 1. Preis des Künstlerhauses Bethanien im Rahmen der Ausstellung „WalK!“\n 2017 Alfred-Döblin-Stipendium\n 2019 Werkstipendium des Deutschen Literaturfonds\nVeröffentlichungen\nBücher\n Wirtschaftskrise: Krisenkompetenz in 50 × 2 Minuten. Heragon-Verlag, Freiburg 2009, ISBN 3-941-57408-6.\n Expresspaket Burn-Out: So schützen Sie sich. Heragon-Verlag, Freiburg 2010, ISBN 3-941-574345.\n Notschek. Roman. Luftschacht-Verlag, Wien 2011, ISBN 978-3-902373-92-2\n Die Reise, in: Zerschlagen, Anthologie, VHV-Verlag, Berlin 2018, ISBN 978-3-9818621-5-7\n Die milchfarbene Haut der Türen. Erzählungen, VHV-Verlag, Berlin 2019, ISBN 978-3-9818621-6-4\nBeiträge\n Der Freund. Eine Beherbergung, in: Konzepte. Literatur zur Zeit. Nr. 23/2003.\n Das Kästchen, in: Maskenball, Nr. 49/2003.\n Vogelsand. Ein Album, in: Wuchold, Cara (Hrsg.): Tapetenware. Kollektion Prosa, Books on Demand GmbH, Norderstedt, 2004, ISBN 3-8334-1010-8\n Die Kugel, in: Entdeckungen Nr. 1 / 2004 (CD-ROM Digitale Bibliothek), ISBN 3-89853-040-X.\n Aufräumen, in: Macondo, Nr. 12/2004. , ISBN 3-933794-12-9\n Die Treppe, in: Entwürfe, Nr. 40/2004.\n Das Abrisshaus, in: Rabenflug, Nr. 26/2004.\n Die Fabriken, in: Gestern Morgen, heute Nacht und andere Erzählungen, Faber und Faber, Leipzig 2005, ISBN 3-936618-53-4\n Nuscheler, in: Dichtungsring, Nr. 33/2005.\n Wohnungsbesichtigung, in: comma, Nr. 12/2005.\n \n Modellbahn, in: do!pen Nr. 14/2006, Verlag Thomas Tonn, Bad Kreuznach.\n Zwischenapplaus und Versteck, in: Lesefutter 2006\n Augenaufschlag, in: Postcard Stories Love, Ars Vivendi, Cadolzburg, 2007, ISBN 3-897-16814-6.\n Flausen (Auszüge), in: plumbum Nr. 9/2008.\n Der Maler, in: Wenn die Biken brennen. Phantastische Geschichten aus Schleswig-Holstein. Verlag Einundsiebzig, Plön, 2009. ISBN 978-3-928905-76-3\nQuellen\nWeblinks\n \n Jonas-Philipp Dallmann auf der Seite des Luftschacht-Verlags\n Jonas-Philipp Dallmann auf der Seite des VHV-Verlags')
('Oskar Samter', '#Article: Oskar Samter\nEmil Oskar Samter (23. April 1858 in Posen - 12. Januar 1933 in Königsberg). Hochschullehrer und Direktor an der Chirurgischen Abteilung des Städtischen Krankenhauses Königsberg\nLeben\nAls Sohn des Sanitätsrats Joseph Samter, jüdischer Religionszugehörigkeit, besuchte Oskar Samter in Friedrich-Wilhelms-Gymnasium (Posen). Nach dem Abitur studierte an der Universität Breslau Medizin. Als Assistenzarzt blieb er bis 1881 in Breslau. Verheiratet war er mit einer Tochter des Dermatologen Julius Caspary (1838-1911). Mit ihr betätigte er sich sowohl politisch als Mitglied in der nationalliberalen Deutschen Volkspartei als auch kulturell, z. B. als Vorstandsmitglied der Freunde der Sinfoniekonzerte (KAZ)\nBeruflicher Werdegang\nWährend seiner Assistenzarzttätigkeit in Breslau wurde Samter zum Dr. med. promoviert.Es folgten zwei Jahre am Städtischen Krankenhaus Danzig, sowie Weiterbildung 1884/85 in Leipzig und München. 1887-1890 arbeitete er als Assistenzarzt an der Chirurgischen Universitätsklinik Königsberg unter Karl Schönborn und Johann von Mikulicz-Radecki. Von 1898 bis 1921 wurde er Leitender Arzt an der Äußeren Abteilung der Städtischen Krankenanstalten, habilitierte sich zwischenzeitlich (8. April 1891) und wurde 1921-1926 als Hochschullehrer und Professor Direktor dieses Städtischen Krankenhauses. Da Samter nach seinem Vertrag keine Privatpatienten stationär behandeln durfte, gründete er eine Privatklinik in der Straße Hintertragheim, die auch von anderen Ärzten (Dr. Peschties) mitbelegt wurde. 1926 wurde die Privatklinik an den Gynäkologen Dr. Kurt Hennig verkauft. Obwohl er 1926 aus dem Dienst ausschied, taucht sein Name in der von den Nationalsozialisten erstellten „Deutschen Auskunftei“ auf. Durch seinen Tod, der an anderer Stelle mit „Anfang 1931“ angegeben wird, konnte der Eintrag nicht mehr zu seinem Unheil führen. So blieb er als äußerst belesener und beliebter Chirurg der Krankenanstalten in der Erinnerung seiner Mitarbeiter.\nWissenschaftliches Werk\nSeine wissenschaftlichen Publikationen behandeln die operative Technik und besonders neue Operationsmethoden auf dem Gebiet der Orthopädie, sowie speziell der Gesichtsplastik z. B. nach Kriegsverletzungen. Überliefert ist sein Aufsatz in der "Ostpreußischen Arztfamilie".\nSiehe auch\n Krankenhäuser in Königsberg')
('Joachim Starck', '#Article: Joachim Starck\nJoachim Starck (* 6. November 1938 in Breslau) ist ein deutscher Jurist und war von 1990 bis 2003 Richter am Bundesgerichtshof.\nStarck trat im Jahr 1966 als Gerichtsassessor in den Justizdienst des Landes Nordrhein-Westfalen ein. 1970 wurde er zum Landgerichtsrat ernannt, in welcher Funktion er beim Landgericht Düsseldorf tätig war. Von 1973 bis 1975 war Starck an den Bundesgerichtshof, danach bis 1977 an das Bundesjustizministerium abgeordnet.\nBereits im Juni 1975 zum Richter am Bundespatentgericht ernannt, war Starck, nach Beendigung seiner Abordnung, dort ab 1990 als Vorsitzender Richter tätig. Zum Richter am Bundesgerichtshof wurde Starck am 3. Dezember 1990 ernannt. Er wurde vom Präsidium dem I. Zivilsenat zugewiesen, dem er auch bis zu seiner Pensionierung im November 2003 angehörte.\nStarck ist seit 2002 Honorarprofessor an der Johannes Gutenberg-Universität Mainz, an der er seit dem Wintersemester 1995/96 Vorlesungen hält.\nVeröffentlichungen\n Busse/Starck: Warenzeichengesetz, 6. Aufl. 1990, de Gruyter, Berlin, ISBN 978-3-11-011779-0\n Statthaftigkeit der Beschwerde zum Bundespatentgericht, GRUR 1985, 798\n Der Prüfer im Patentamt, Computer und Recht (CR) 1989, 367\n Marken- und sonstige Kennzeichenrechte als verkehrsfähige Wirtschaftsgüter, WRP 1994, 698\n Rechtsprechung des Bundesgerichtshofes zum neuen Markenrecht, WRP 1996, 269\n Markenmäßiger Gebrauch - Besondere Voraussetzung für die Annahme einer Markenverletzung? GRUR 1996, 688\n Zur aktuellen Rechtsprechung des Bundesgerichtshofes im Markenrecht, MarkenR 2001, 89\n Transport von Markenware, Festschrift für Joachim Bornkamm, C.H. Beck, 2014, ISBN 978-3-406-65911-9, S. 657\nWeblinks\n „Richter am Bundesgerichtshof Prof. Joachim Starck im Ruhestand“ (Pressemeldung BGH)')
('Ulrich Stark', '#Article: Ulrich Stark\nUlrich Stark (* 15. September 1943 in Bremen) ist ein deutscher Regisseur und Drehbuchautor. Sein Hauptwerk sind Fernseh-Krimis.\nLeben\nUlrich Stark studierte zunächst Theaterwissenschaften und Germanistik in Köln und wechselte zur Hochschule für Fernsehen und Film München. Gleich zu Beginn seiner Laufbahn durfte er für die ursprünglich regionale Sendereihe Sketchup Regie führen. In der Folgezeit entwickelte er sich zum Spezialisten für die abendfüllenden Krimireihen, oft mit komödiantischem Einschlag, wie SOKO 5113, Faust oder Tatort, für die er anfangs auch das Drehbuch schrieb. Für die Folge 1A Landeier aus der Reihe Polizeiruf 110 erhielten Autoren und Hauptdarsteller den Adolf-Grimme-Preis.\nFilmografie (Auswahl)\nWeblinks\n \n KINO.DE')
('Benjamin Kiss', '#Article: Benjamin Kiss\nBenjamin Kiss (* 16. September 1968 in Bern, Schweiz) ist ein Schweizer Schauspieler.\nLeben\nBenjamin Kiss absolvierte seine Ausbildung an der Hochschule für Schauspielkunst „Ernst Busch“ Berlin und studierte mehrere Semester an der Hochschule der Künste (HDK) Berlin bei Rebecca Horn freie Kunst.Seit Folge 3823 (2010) spielte er bis 2016 in der täglichen RTL-Serie Unter uns in einer Hauptrolle den Gymnasiallehrer Henning Fink.\nAls Theaterschauspieler war er u. a. in Berlin, Baden-Baden und Zürich zu sehen.Benjamin Kiss arbeitet heute als Theater Regisseur, Schauspieler und freier Künstler und seit 2016 als Dozent an der Hochschule für Schauspielkunst "Ernst Busch" Er lebt in Berlin.\nWeblinks\n \n Benjamin Kiss Agenturprofil')
('Charlotte Schiffler', '#Article: Charlotte Schiffler\nCharlotte Schiffler (* 29. April 1909 in Elberfeld; † 7. November 1992 in Fulda) war eine Frankfurter Lokalpolitikerin, die sich durch ihre ökumenische Arbeit, Friedensarbeit und soziales Engagement auszeichnete. Sie war aktiv im Katholischen Deutschen Frauenbund (KDF) und in dessen Vorstand tätig. \n1944 wurde sie an der Universität Frankfurt in Germanistik promoviert. Sie war 1950 Abgeordnete im ersten hessischen Landtag, Stadtverordnete der Stadt Frankfurt am Main und ehrenamtliche Stadträtin. Für ihre Verdienste wurden ihr der Titel Stadtälteste und das Bundesverdienstkreuz verliehen. Sie förderte zeitlebens das ökumenische Hedwig Dransfeld-Haus in Bendorf, mit dem sie eng verbunden war, seitdem sie dort 1929-33 als Sekretärin des Jugendbundes des KDF gearbeitet hatte. Ab 1951 nahm sie mit ihrem Mann Leonhard Schiffler nach und nach acht farbige und zwei weiße Pflegekinder in ihrem zu diesem Zweck gebauten Haus in Frankfurt-Oberrad auf. \nSie baute in den 1970er Jahren den deutschen Freundeskreis des von Bruno Hussar gegründeten arabisch-jüdischen Friedensdorfes Neve Shalom/Wahat As-Salam auf. Sie setzte sich dafür ein, dass der damals unbekannte und mittellose Oskar Schindler von der Stadt Frankfurt eine Ehrenpension erhielt. Schiffler wurde 1991 mit der Johanna-Kirchner-Medaille der Stadt Frankfurt am Main ausgezeichnet. Zusammen mit Wolfgang Thierse erhielt sie im Jahre 1992 in Berlin für ihr Engagement in Neve Shalom den Moses-Mendelssohn-Preis. 2001 wurde eine Straße in Frankfurt-Oberrad nach ihr benannt.\nLiteratur\nDieter Kittlauß: Das Leben von Charlotte Schiffler http://www.bendorf-geschichte.de/bdf-0129.htm\nIngrid Langner (Hg.), Ulrike Ley und Susanne Sander: Alibi-Frauen? Hessische Politikerinnen II im 1. und 2. Hessischen Landtag 1946 bis 1954, Frankfurt 1995.\n \n Jochen Lengemann: MdL Hessen. 1808-1996. Biographischer Index (= Politische und parlamentarische Geschichte des Landes Hessen. Bd. 14 = Veröffentlichungen der Historischen Kommission für Hessen. Bd. 48, 7). Elwert, Marburg 1996, ISBN 3-7708-1071-6, S. 330.\nKristin Weber-Fahr: Festschrift zum 80. Geburtstag von Charlotte Schiffler, 1989\nWeblinks')
('Lilly von Mallinckrodt-Schnitzler', '#Article: Lilly von Mallinckrodt-Schnitzler\nLilly Bertha Dorothea von Mallinckrodt-Schnitzler (geboren am 25. Juni 1889 in Köln; gestorben am 26. Juni 1981 in Murnau) war eine deutsche Kunstsammlerin und Mäzenin.\nLeben\nLilly von Mallinckrodt war die Tochter des rheinischen Industriemagnaten Wilhelm Arnold von Mallinckrodt (1864-1930) und dessen Frau Eugenie, geborene Günther. Im Jahr 1910 heiratete sie in Antwerpen Georg von Schnitzler (1884-1962). Im selben Jahr brachte Lilly die Tochter Lilo von Schnitzler (1910-2008), 1918 die Tochter Gabrielle von Schnitzler († 2017) zur Welt.\nLilly von Schnitzler lernte 1922 den Künstler Max Beckmann kennen, dessen Bilder sie fortan sammelte und ihn auch anderweitig förderte. Sie plante für ihn unter anderem 1931 eine Ausstellung in Paris. 1924 war sie Mitinitiatorin der Europäischen Revue, welche sie auch redaktionell betreute. Die Revue erschien ab 1925, geriet aber 1933 unter Kontrolle der Ideologie des Nationalsozialismus. In dieser Zeit will sie als Mitarbeiterin der Revue - wenn auch vergeblich - versucht haben, die NS-Kulturpolitik mit der modernen Kunst zu versöhnen. Mit dem NS-nahen Staatsrechtler Carl Schmitt stand sie in ausführlichem Briefkontakt. Ihr Mann war Vorstandsmitglied der IG Farben und kam 1949 aus der Haft frei, die er als Kriegsverbrecher verbüßt hatte. Das Paar zog sich in den Ruhestand nach Murnau zurück.miniNach dem Tod Beckmanns 1951 war sie Begründerin und Geldgeberin der Max Beckmann Gesellschaft, unter anderem zur Förderung junger Künstler. Diese wurde 1984, wenige Jahre nach ihrem Tod, wieder aufgelöst. Weiter beteiligte sie sich finanziell am Wiederaufbau des Städel-Museums (bis 1963) und stellte ab 1957 ihre umfangreiche Beckmann-Sammlung dem Wallraf-Richartz-Museum als Dauerleihgabe (Legat Georg und Lilly von Schnitzler) zur Verfügung. Diese Bilder wurden später an das Museum Ludwig in Köln vergeben.\nDie Eheleute von Schnitzler sind im Grab der Familie von Mallinckrodt auf dem Kölner Friedhof Melaten (HWG Nr. 105/106) beigesetzt.\nLiteratur\n Ursula Köhler-Lutterbeck; Monika Siedentopf: Lexikon der 1000 Frauen, Bonn 2000, S. 322, ISBN 3-8012-0276-3.\n⚭Lilly #Mallinckrodt')
('Isolde Stark', '#Article: Isolde Stark\nIsolde Stark (* 12. März 1945 in Winterberg, Böhmen) ist eine deutsche Althistorikerin und Kinderbuchautorin.\nIsolde Stark studierte nach dem Abitur von 1964 bis 1969 Geschichte und Germanistik an der Humboldt-Universität zu Berlin, wo sie auch Hilfsassistentin war. Nach dem Diplomabschluss folgte von 1969 bis 1972 ein Forschungsstudium am Bereich Kulturtheorie/Ästhetik, das sie im Dezember 1972 mit der Promotion zum Thema Die Komödien des Aristophanes und die Krise der attischen Polis. Möglichkeiten, Entwicklung und Grenzen der Alten Komödie als eine Form satirischer, sozialer Selbstkritik beendete. Gutachter waren Elisabeth Charlotte Welskopf, Wolfgang Heise und Marie Simon. Anschließend war es Stark nicht möglich, wissenschaftlich im Bereich der Alten Geschichte tätig zu werden, da sie als Nichtmarxistin denunziert wurde und nicht als linientreu galt. So wurde sie 1972 zunächst Lektorin beim Kinderbuchverlag Berlin, 1973 Wissenschaftliche Assistentin an der Sektion Germanistik der Humboldt-Universität und 1976 Oberkonservatorin für wissenschaftsgeschichtliche Denkmale am Institut für Denkmalpflege in Berlin. 1980 wurde Stark Wissenschaftliche Mitarbeiterin am Wissenschaftsbereich Griechisch-römische Kulturgeschichte des Zentralinstituts für Alte Geschichte und Archäologie, und blieb in dieser Position bis 1991. Während der politischen Wende in der DDR wirkte sie am Runden Tisch der Akademie der Wissenschaften der DDR mit und war Anfang der 1990er Jahre Vorstandsmitglied des Unabhängigen Historikerverbandes.\nVon 1992 bis 1996 war Stark am Lehrstuhl für Alte Geschichte des Instituts für Geschichtswissenschaften der Humboldt-Universität im Rahmen des Wissenschaftlerintegrations-Programmes als Wissenschaftliche Mitarbeiterin beschäftigt. Von 1997 bis 2000 war Stark Habilitationsstipendiatin des Kultusministeriums von Sachsen-Anhalt an der Universität Halle. Ihre Habilitation verfasste sie zum Thema Soziale und mentale Dimensionen des Lachens in der griechischen Komödie. Die Schrift brach mit der gängigen Sicht auf die Griechische Komödie und wurde in Fachkreisen mit Interesse, aber auch Skepsis aufgenommen. Betreuer war Andreas Mehl. Von 2001 bis 2006 war Stark wissenschaftliche Mitarbeiterin in Drittmittelprojekten zu den Themen Religiöse Konflikte in Rom durch neue Götter und Kulte (von der Entstehung des Imperium Romanum bis in die Spätantike) und Elisabeth Charlotte Welskopf und die Alte Geschichte in der DDR an der Universität Halle tätig. Von 2007 bis 2010 arbeitet sie am DFG-Projekt Die Klassische Philologie an der Friedrich-Wilhelms- bzw. Humboldt-Universität zu Berlin zwischen 1933 und 1989 am Institut für Klassische Philologie an der Humboldt-Universität. Zunächst als Privatdozentin, seit 2009 als außerplanmäßige Professorin für Alte Geschichte, lehrt sie weiterhin an der Universität Halle. Seit 2011 ist Stark zudem Stipendiatin der Gerda Henkel Stiftung für das Forschungsprojekt Zwischen Duldung, Verbot und Hinrichtung. Staatliche Maßnahmen gegen fremde oder neue Kultpraktiken im antiken Rom.\nStark beschäftigte sich seit der Wende besonders mit der Geschichte des Faches Alte Geschichte und ihrer Protagonisten in der DDR. Daneben widmet sie sich der Geschichte des Humors in der Antike. Ihre Kinderbücher erlebten jeweils mehrere deutsche Auflagen und wurden auch in andere Sprachen übersetzt.\nSchriften\nFachliteratur\n mit Rainer Eckert und Ilko-Sascha Kowalczuk (Herausgeber): Hure oder Muse? Klio in der DDR. Dokumente und Materialien des Unabhängigen Historiker-Verbandes Berliner Debatte, Berlin 1994. ISBN 3-929666-13-8\n Die hämische Muse. Spott als soziale und mentale Kontrolle in der griechischen Komödie, C. H. Beck, München 2004 (Zetemata, H. 121). ISBN 3-406-52347-1\n Herausgeberin: Elisabeth Charlotte Welskopf und die Alte Geschichte in der DDR. Beiträge der Konferenz vom 21. bis 23. November 2002 in Halle/Saale, Steiner Verlag, Stuttgart 2005. ISBN 3-515-08457-6 Rezension bei H-Soz-Kult\nKinderbücher\n Kleine Ente namenlos, Kinderbuchverlag, Berlin 1976. ISBN 3-358-00112-1\n Vom Igel, der keiner mehr sein sollte, Kinderbuchverlag, Berlin 1983. ISBN 3-358-00267-5\nLiteratur\n Lothar Mertens: Lexikon der DDR-Historiker. Biographien und Bibliographien zu den Geschichtswissenschaftlern aus der Deutschen Demokratischen Republik. Saur, München 2006, ISBN 3-598-11673-X, S. 62.\nWeblinks\n Homepage an der Universität Halle, mit Schriftenverzeichnis')
('Johann Friedrich von Stülpnagel', "#Article: Johann Friedrich von Stülpnagel\nJohann Friedrich von Stülpnagel (* 13. März 1786 in Anklam; † 18. Oktober 1865 in Gotha) war ein preußischer Hauptmann und Kartograph.\nLeben\nEr entstammte der dem uckermärkischen Uradel angehörigen Familie von Stülpnagel. Sein Vater war der preußische Infanterie-Capitain Wolf Friedrich Gottlob von Stülpnagel (1747-1807), seine Mutter war Charlotte geb. von Klaeden (1755-1831). Im August 1804 trat er als Gefreiterkorporal in das Altpreußische Infanterieregiment No. 7 unter Carl Philipp von Owstin ein, wurde dort im Dezember 1806 Fähnrich und im Juni 1807 Secondeleutnant. Am 20. August 1808 wurde er ins Kolbergsche Infanterie-Regiment versetzt und im März 1810 verabschiedet. 1810 heiratete er Sophie Charlotte Keßler (1791-1866) aus Stettin, mit der er in 55-jähriger Ehe zehn Kinder bekam.\nBei Ausbruch des Krieges 1812/13 trat er als Leutnant in das 1. Badische Infanterie-Regiment der Brigade des Grafen Wilhelm von Hochberg ein, das dem IX. Korps unter dem französischen Marschall Victor, Herzog von Belluno zugeteilt war, und geriet Ende November 1812 in russische Kriegsgefangenschaft. Nach der Befreiung trat er am 1. Juli in das 9. Reserve-Infanterie-Regiment ein, wurde Adjutant des Obersten von Lochow und im Januar 1814 zum Ersatzbataillon des Kolbergschen Infanterie-Regiments kommandiert. So hatte er an fast allen Feldzügen der Jahre 1806-1815 teilgenommen und auf den Schlachtfeldern Deutschlands, Russlands, Frankreichs und der Niederlande gekämpft. Er wurde mehrfach ausgezeichnet. Nach dem Wiener Kongress wurde er im August 1815 Premierleutnant und Kompanieführer im 4. Westfälischen Landwehr-Regiment und am 9. August 1816 in das 2. Thüringische Infanterie-Regiment Nr. 32 in Erfurt versetzt.\n1822 zwang ihn ein Ohrenleiden, das nahezu völlige Taubheit herbeiführte, seinen Abschied von der Armee zu erbitten. Da er nur über wenig Vermögen und geringe Einkünfte verfügte, zog er nach Wandersleben und wurde 1823 Zeichner in der Geographischen Anstalt von Justus Perthes in Gotha. Dort arbeitete mit dem Kartographen Adolf Stieler an der Fortsetzung und Verbesserung dessen in den Jahren 1817-1823 zum ersten Male erschienenen „Handatlas über alle Theile der Erde“. Ferner zeichnete er einen Grundriss von Erfurt, der 1826 als Lithografie erschien. Bald galt er neben Stieler, Karl von Spruner, Emil von Sydow, Heinrich Berghaus und August Petermann als eine „Säule des Geschäfts“. Er entwarf eine Anzahl Ergänzungsblätter zu Stieler's Handatlas und korrigierte die übrigen auf Grund der neuesten Erscheinungen der geographischen Literatur und Reiseberichte. Zahlreiche weitere Arbeiten folgten.\nAm 10. September 1835 wurde Stülpnagel endgültig aus der Armee verabschiedet und erhielt eine Pension als Kapitän. Nach dem Tode Adolf Stielers 1836 siedelte er nach Gotha über und führte bei Perthes im Verein mit Heinrich Berghaus und Joseph Christoph Bär die Kartenwerke seines Vorgängers fort. Ab 1863 musste er wegen zunehmender Altersbeschwerden seine Arbeiten mehr und mehr einschränken. 1865 starb er mit 79 Jahren und hinterließ seine Frau und acht überlebende Kinder.\nWerke\n Grundriss von Erfurt mit der nächsten Umgebung, mit Premier Lieutenant Naumann, hg. von Joh. Imm. Uckermann, Erfurt 1826, St.A. Erfurt 7/241-2\n Karte von Deutschland, dem Königreich der Niederlande, dem Königreich Belgien und der Schweiz mit den angrenzenden Ländern, mit Adolf Stieler, 25 Bl., Gotha 1829-1834.\n Stielers Hand-Atlas, Redaktion und Erstellung von über 50 neue Blättern über mehrere Auflagen, Gotha 1847-1864,\n Stieler's Schulatlas Redaktion der Neuauflagen, Gotha 1836 ff.\n Karte von Europa und dem Orient, unter Mitwirkung J. C. Bär's, 4 Bl., Gotha 1841\n Karte von Palästina, Gotha 1844\n Taschenatlas über alle Theile der Erde nach dem neuesten Zustande in 24 Karten, Gotha 1845\n Eisenbahn-Atlas von Deutschland, Belgien, Elsaß und dem nördlichsten Theile von Italien in 12 Karten, Gotha 1846\n Karte von Deutschland, Königreich der Niederlande, Belgien und die Schweiz, Gotha 1848\n Schulwandkarte von Europa mit politischer Begrenzung der einzelnen Staaten, Gotha 1852\n Schulwandkarte von Deutschland, Gotha 1855\n Karte von Spanien und Portugal, Gotha 1855\n Die europäisch-russischen Grenzländer, 10 Bl., Gotha 1855-1857\n Karte von Frankreich, Gotha 1856\n Mitwirkung an der von Hermann Berghaus bearbeiteten Chart of the World on Mercator's Projection, Gotha 1863 ff.\nLiteratur\n Justus Perthes in Gotha 1785-1885. Gotha 1885, S. 26 ff.\n Gothaisches genealogisches Taschenbuch der adeligen Häuser 1905, S. 787.\n \n Franz Köhler: Gothaer Wege in Geographie und Kartographie. Haack, Gotha 1987.\nWeblinks\n \n www.vonstuelpnagel.de zu Johann Friedrich Stülpnagel, abgerufen am 30. November 2017\n Système universitaire de documentation zu Johann Friedrich Stülpnagel, abgerufen am 1. Dezember 2017")
('Karl von Veith', '#Article: Karl von Veith\nKarl Johann Veith, seit 1871 von Veith (* 28. Dezember 1818 in Magdeburg; † 21. März 1892 in Bonn) war ein preußischer Generalmajor und Kommandeur der 6. Feldartillerie-Brigade.\nLeben\nHerkunft\nKarl war ein Sohn des preußischen Oberst Johannes Veith (1788-1856) und dessen Ehefrau Marie, geborene Treubrodt (1795-1873).\nMilitärkarriere\nVeith trat am 6. Dezember 1836 als Kanonier in die 7. Artillerie-Brigade der Preußischen Armee ein und absolvierte von Oktober 1837 bis September 1839 die Vereinigte Artillerie- und Ingenieurschule. Anschließend wurde er als außeretatmäßiger Sekondeleutnant zum Artillerieoffizier ernannt. Zur weiteren Ausbildung besuchte Veith ab Oktober 1843 für drei Jahre die Allgemeine Kriegsschule. Im Jahr 1849 wurde er Adjutant beim VII. Armee-Korps und war 1850/53 zum Topographischen Büro kommandiert. Am 22. Juni 1852 zum Premierleutnant befördert, kam er am 20. Oktober 1853 zur kombinierten Festungsartillerie-Abteilung. Er wurde am 5. Oktober 1854 in den Großen Generalstab kommandiert und am 4. November 1854 unter Belassung in diesem Kommando wieder in sein Stammregiment versetzt. Vom 19. Mai 1855 bis zum 2. April 1858 war Veith als Hauptmann im Generalstab des V. Armee-Korps tätig und wurde anschließend mit Patent vom 22. Juni 1852 Kompaniechef im Garde-Artillerie-Regiment.\nBei der Mobilmachung anlässlich des Sardischen Krieges war Veith 1859 als Generalstabsoffizier zur mobilen 4. Kavallerie-Division kommandiert. Unter Beförderung zum Major erfolgte am 11. Juli 1859 seine Versetzung in den Generalstab. Er wurde am 19. November 1859 dem Großen Generalstab aggregiert und am 10. Januar 1860 einrangiert. 1861/63 war Veith zugleich auch als Lehrer an der Kriegsakademie tätig. Unter Beförderung zum Oberstleutnant wechselte er am 25. Juni 1864 mit der Ernennung zum Kommandeur der I. Abteilung des Garde-Artillerie-Regiments in den Truppendienst und war zugleich ab September 1864 wieder Lehrer an der Kriegsakademie und Mitglied der Studienkommission der Artillerie- und Ingenieurschule. Anfang Juni 1865 wurde er von seiner Lehrtätigkeit entbunden und zum Mitglied der Prüfungskommission für Premierleutnants der Artillerie sowie der Studienkommission für die Kriegsschulen und für das Kadettenkorps berufen. Unter Versetzung in den Generalstab der Armee beauftragte man Veith am 6. Februar 1866 zunächst mit der Wahrnehmung der Geschäfte eines Abteilungschefs im Großen Generalstab und ernannte ihn am 3. April zum Abteilungschef. Im gleichen Jahr nahm er während des Deutschen Krieges als Chef des Generalstabes des II. Reserve-Korps am Feldzug gegen Bayern teil und erhielt für sein Wirken das Großkomtur des Hausordens der Wendischen Krone, des Herzoglich Sachsen-Ernestinischen Hausordens mit Schwertern sowie des Orden Albrechts des Bären mit Schwertern. Nachdem man ihn von seiner Stellung entbunden hatte, würdigte ihn König Wilhelm I. am 20. September 1866 durch die Verleihung des Kronen-Ordens II. Klasse mit Schwertern.\nVeith avancierte am 31. Dezember 1866 mit Patent vom 30. Oktober 1866 zum Oberst und erhielt 1869 das Kommandeurkreuz II. Klasse des Ordens vom Zähringer Löwen und das Komtur des Ordens der Württembergischen Krone. Für die Dauer des mobilen Verhältnisses anlässlich des Krieges gegen Frankreich war er Chef des Generalstabes beim Generalgouvernement im Bereich des I., II., IX., und X. Armee-Korps unter General der Infanterie Eduard Vogel von Falckenstein. Am 8. April 1871 kehrte er als Abteilungschef in den Großen Generalstab zurück und wurde am 16. Juni 1871 in den erblichen preußischen Adelsstand erhoben.\nUnter Stellung à la suite des Generalstabes der Armee erfolgte am 26. Juli 1871 seine Versetzung als Kommandeur der 6. Artillerie-Brigade nach Breslau und am 18. August 1871 stieg er zum Generalmajor auf. Mit der Verleihung des Roten Adlerordens II. Klasse mit Eichenlaub wurde Veith am 16. Oktober 1873 mit Pension der Abschied bewilligt und er am 3. September 1874 mit seiner Pension zur Disposition gestellt. Er starb am 21. März 1892 in Bonn.\nDer spätere Generalfeldmarschall Moltke schrieb 1869 in seiner Beurteilung: „Ein umsichtiger pflichtgetreuer Offizier, gewissenhafter und gründlicher Arbeiter, ruhig, überlegen, mit unermüdlichem Fleiß begabt, ist Oberst Veith eine sichere Stütze seines Vorgesetzten. Er würde sich sehr zum Generalquartiermeister bei einem Armeekommando eignen. Die gründliche Kenntnis seiner Waffe, praktische Erfahrung, die er in verschiedenen Dienstchargen derselben gesammelt hat und bei aller Fügsamkeit und Bescheidenheit eine ungemein tüchtige und achtungswerte Persönlichkeit, befähigen ihn zu jeder höheren militärischen Stellung. Oberst Veith hat in den letzten Jahren sich ein neues Verdienst durch die Ausbildung und richtige Behandlung der sämtlich in seiner Abteilung kommandierten sächsischen und süddeutschen Offiziere erworben. Ich kann diesem vortrefflichen Stabsoffizier in allen Beziehungen das beste Lob spenden.“\nFamilie\nVeith heiratete am 17. November 1857 in Posen Adelheid Elten (1837-1925). Das Paar hatte mehrere Kinder:\n Mathilde Frederike (* 1858) ⚭ 1886 Gisbert Krümmer (1856-1922), Berghauptmann des Oberbergamtes Dortmund\n Antonie Magarethe (* 1860)\n Helene Johanne Bertha (1861-1902)\n Gertrud Maria Amy (* 1864), dienende Schwester des Johanniterordens\n Gustava Sophie Dorothea (1879-1970), deutsche Aquarellmalerin und Expressionistin ⚭ 1908 Robert Engels (1866-1926), Kunstmaler\nLiteratur\n Kurt von Priesdorff: Soldatisches Führertum. Hanseatische Verlagsanstalt Hamburg, o. O. Hamburg, o. J. 1939, , Band 8, S. 153-154, Nr. 2538.\n Adelheid von Veith: Aus altpreußischen Tagen. Kleine Lebenserinnerungen. Matthes, Leipzig/Hartenstein 1922 .\n Gothaisches Genealogisches Taschenbuch der Briefadeligen Häuser. 1909. Dritter Jahrgang, Justus Perthes, Gotha 1908, S. 847.')
('Ferdinand Kiesling', '#Article: Ferdinand Kiesling\nKarl Ferdinand Adolf Kiesling, auch Kießling oder Kiessling (* 8. August 1810 in Brandenburg (Havel); † 5. Oktober 1882 in Siethen, Landkreis Teltow), war ein deutscher Landschaftsmaler der Romantik. Er gilt als Vertreter der Düsseldorfer Malerschule.\nLeben\nKiesling wurde als Sohn eines Chausseebau-Inspektors geboren und besuchte die Stadtschule in Brandenburg (Havel). Von 1833 bis 1838 studierte er bei Johann Wilhelm Schirmer an der Düsseldorfer Kunstakademie, der damals bedeutendsten Akademie für Landschaftsmalerei in Mitteleuropa. Von 1833 bis 1836 trat er dort durch verschiedene Landschaftsgemälde in Erscheinung, insbesondere vom Schweizertal bei Sankt Goarshausen, vom Rhein bei Oberwesel, von der Ahr und aus der Mark Brandenburg. 1836 debütierte er auf der Akademische Kunstausstellung in Berlin mit sieben Arbeiten. Kiesling zog 1838 nach Potsdam, stellte auf den Ausstellungen des dortigen Kunstvereins aus und beteiligte sich weiter an den Akademischen Jahresausstellungen in Berlin wie auch an den Ausstellungen anderer Kunstvereine (z. B. in Leipzig). Der Landschaftsmalerei blieb Kiesling lebenslang treu. Seine Werke kaufte nicht nur das bürgerliche Bildungspublikum, sondern auch das preußische Königshaus. Der Maler ist kunsthistorisch nicht besonders bedeutend, obgleich zeitweise erfolgreich. Kiesling siedelte 1871 nach Berlin über.\nBereits 1838 sah der in Berlin ansässige Sammler Athanasius Graf Raczinski Werke Kieslings in Düsseldorf. Auch Raczinski erwarb Arbeiten von ihm. Sie waren untergebracht im großen Stadtpalais des Grafen, das genau an jener Stelle in Berlin stand, wo sich heute der Reichstag erhebt. Die Sammlungen des deutsch-polnischen Grafen befinden sich heute in Warschau.\nLiteratur\n Kiesling, Ferdinand. In: Friedrich von Boetticher: Malerwerke des neunzehnten Jahrhunderts. Beitrag zur Kunstgeschichte. Dresden 1861, Band 1, S. 678 f.\n \nWeblinks\n Ferdinand Kiessling. Datenblatt im Portal rkd.nl (Rijksbureau voor Kunsthistorische Documentatie)\n Karl Ferdinand Kiessling, Auktionsresultate im Portal artnet.de')
('Fritz Starck', '#Article: Fritz Starck\nFriedrich „Fritz“ Georg Christian Starck (* 31. Mai 1900 in Hamburg; † unbekannt) war ein deutscher Politiker (DP).\nLeben\nStarck, der in Winterhude wohnte, absolvierte im elterlichen Betrieb eine Buchdruckerlehre. Von 1919 an war er zunächst in diesem Beruf in verschiedenen Betrieben tätig. Ab 1928 war er kaufmännisch tätig. Später besuchte er das Büsch-Institut. Seit 1935 war er Inhaber einer eigenen Buchdruckerei. Er trat im Mai 1937 in die NSDAP ein.\nNach dem Zweiten Weltkrieg engagierte er sich in der Deutschen Partei und wurde für sie bei der Bürgerschaftswahl 1949 in das Landesparlament gewählt. Daneben wurde er auch in den Bezirksausschuss Hamburg-Nord gewählt. Nachdem Anfang April 1952 der frühere NS-Polizeisenator Alfred Richter zum stellvertretenden Landesvorsitzenden der Deutschen Partei in Hamburg gewählt worden war, führte dies zu einer Kontroverse innerhalb des Landesverbandes, wobei sich Starck mit anderen Parteimitgliedern gegen Richter stellte. Insgesamt sechs der neun DP-Abgeordneten in der Hamburgischen Bürgerschaft, neben Starck auch Erwin Jacobi, Wilhelm Ziegeler, Werner Luckow, Gerhard Schubert und Friedrich Witt, erklärten, dass sie die Zusammenarbeit mit der Person Richter „wegen ihrer politischen Funktion und Verantwortlichkeit in früherer Zeit“ ablehnten.')
('Wilhelm Schäffler', '#Article: Wilhelm Schäffler\nWilhelm Schäffler (* 16. Oktober 1856 in Stuttgart oder Rietenau; † 20. November 1910 in der Heilanstalt Charlottenhöhe, Gemeinde Schömberg) war ein deutscher Gewerkschafter und Politiker (SPD). Er zählte 1874 zu den Mitbegründern der Heilbronner SPD, war von 1902 bis zu seinem Tod Mitglied in der Abgeordnetenkammer der Württembergischen Landstände und von 1904 bis zu seinem Tod Mitglied des Heilbronner Gemeinderats.\nLeben\nSchäffler war der Sohn eines Schreiners und evangelischer Konfession. Nach dem Besuch der Volksschule machte er eine Lehre als Klaviermacher, ging dann auf Wanderschaft durch Deutschland und war als Instrumentenmacher tätig. Im September 1874 gründete er zusammen mit vier anderen Handwerkern, darunter Gustav Kittler, im Heilbronner Gasthof Zur Rose den Ortsverein der SDAP, aus der 1890 die SPD hervorging.\nSchäffler lebte in Stuttgart, wo er Vorstand des gewerkschaftsähnlichen Tischler-Vereins war. Da er als solcher in Stuttgart keine Arbeit mehr fand, zog er im Winter 1886/87 nach Heilbronn, wo er einer der ersten Gewerkschafter war. 1893 zählte er zu den örtlichen Mitbegründern des Holzarbeiterverbands und war einer der führenden Verbandsfunktionäre. Im Herbst desselben Jahres schaltete er sich in eine Auseinandersetzung der Heilbronner Brauer ein. Zwei Brauereien hatten Mitte September jeweils einen gewerkschaftlich organisierten Arbeiter entlassen. Die Vereinigten Gewerkschaften in Heilbronn stellten daraufhin eine Kommission auf, zu der auch Schäffler gehörte und die mit den beiden Brauereibesitzern über die Wiedereinstellung der Arbeiter verhandeln sollte. Während diese bei der Brauerei Jacob gelang, weigerte sich die Brauerei Neuffer, die Kommission auch nur anzuerkennen, und stellte den Entlassenen nicht wieder ein. Daraufhin beschloss eine von den Vereinigten Gewerkschaften einberufene öffentliche Volksversammlung am 26. September den Boykott der Brauerei Neuffer, und die Kommission rief in zwei Flugblättern sämtliche Arbeiter auf, Gastwirtschaften und Läden, die Neuffer-Bier verkauften, nicht zu besuchen. Polizei und Staatsanwaltschaft führten Hausdurchsuchungen bei den Kommissionsmitgliedern durch und erhoben Anklage wegen Erpressung. Am 24. Oktober beschloss eine Volksversammlung dennoch einstimmig die Aufrechterhaltung des Boykotts. Die Forderungen gegen Neuffer konnten aber nicht durchgesetzt werden, und am 29. März 1894 erging ein Urteil des Heilbronner Schwurgerichts gegen die Kommissionsmitglieder wegen versuchter Erpressung. Schäffler wurde zu drei Wochen Haft verurteilt.\nNach dem Boykott und der Haft hatte Schäffler anscheinend auch in Heilbronn Schwierigkeiten, eine neue Stelle zu finden, und entschloss sich 1894, im Einvernehmen mit den Heilbronner Gewerkschaften den Gasthof Zur Rose am Marktplatz zu übernehmen, „um der organisierten Arbeiterschaft ein Heim bieten zu können“. Als Wirt der Rose erlebte er auch die Krawalle nach der Niederlage des SPD-Kandidaten Gustav Kittler in der Reichstags-Stichwahl vom 24. Juni 1898 gegen den konservativen Kandidaten Paul Hegelmaier, Heilbronns Oberbürgermeister, bei denen Schäffler durch mehrere Steinwürfe am Kopf verletzt wurde.\n1900 wurde Schäffler Vorsitzender des Heilbronner Gewerkschaftskartells. Im selben Jahr kandidierte er erstmals im Wahlkreis Heilbronn Amt für die Abgeordnetenkammer der Württembergischen Landstände. Nach dem ersten Wahlgang am 5. Dezember 1900 wurde eine Stichwahl am 18. Dezember gegen den VP-Kandidaten und Mandatsträger Robert Münzing erforderlich, die Schäffler verlor. Nach dem Tod Münzings fand am 28. Oktober 1902 eine Nachwahl statt, bei der Schäffler erneut kandidierte. Bei der erneut erforderlichen Stichwahl am 10. November 1902 konnte er sich gegen Paul Hegelmaier durchsetzen. Am 10. Dezember trat er als erster Heilbronner SPD-Abgeordneter in die Kammer ein. Bei der regulären Wahl am 5. Dezember 1906 trat er erneut an und konnte sich in der Stichwahl am 18. Dezember 1906 gegen Wilhelm Haag vom Bauernbund wieder durchsetzen. In der Abgeordnetenkammer gehörte er der Volksschulkommission an. Von 1904 (Wahl am 4. Dezember 1903) bis zu seinem Tod 1910 gehörte Schäffler dann auch dem Heilbronner Gemeinderat an.\nAb 1909 war Schäffler schwer krank. Er starb am 20. November 1910 in einer Heilanstalt. Nach seinem Tod fand am 11. Januar 1911 eine Ersatzwahl im Wahlkreis Heilbronn Amt statt. Zu Schäfflers Nachfolger wurde der SPD-Kandidat August Hornung gewählt.\nFamilie\nSchäffler heiratete 1879. Aus der Ehe ging sein Sohn Albert Schäffler (1882-1958) hervor, der Gastwirt und SPD-Stadtrat in Heilbronn war.\nAuszeichnungen\nVom 25. September 1947 bis 10. Juni 1948 gab es in Heilbronn eine Wilhelm-Schäffler-Straße. Sie erhielt ihren Namen, als eine Gemeinderatsmehrheit aus SPD und KPD gegen die Stimmen von CDU und DVP insgesamt 128 Straßen und Plätze in Heilbronn umbenannte, und hieß zuvor Wörther Straße. Am 10. Juni 1948 erhielt sie, nachdem die Mehrheitsverhältnisse im Gemeinderat sich geändert hatten, wieder ihren alten Namen. 1956 wurde die Wörther Straße aufgehoben und als Verlängerung der Alexanderstraße (beim Hauptfriedhof) zugeschlagen.\nLiteratur\n \n Susanne Stickel-Pieper (Bearb.): Trau! Schau! Wem? Dokumente zur Geschichte der Arbeiterbewegung im Raum Heilbronn/Neckarsulm 1844-1949. Distel-Verlag, Heilbronn 1994, ISBN 3-929348-09-8, im Buch , S. 134, 166-175, 181-186\n Albert Großhans: 100 Jahre SPD Heilbronn 1874-1974. Sozialdemokratische Partei Deutschlands, Ortsverein Heilbronn, Heilbronn 1974, S. 7, 22, 57, 159, 162\nWeblinks')
('Alexander Starck', '#Article: Alexander Starck\nAlexander Starck (* 5. Oktober 1909 in Bromberg; † 6. März 1963 in Hessenwinkel) war ein deutscher Kommunist und Gewerkschafter. Zeitweilig war er Stellvertreter des Vorsitzenden des Freien Deutschen Gewerkschaftsbundes, der DDR-Einheitsgewerkschaft, und damit einer der wichtigsten FDGB-Funktionäre in der DDR.\nLeben\nStark wurde 1909 als Sohn eines Handelsreisenden im preußischen Bromberg geboren. Er erlernte das Zimmermannshandwerk und wurde 1926 Mitglied des KJVD, dessen ZK-Büro er in den Jahren 1931/32 angehörte. 1931 trat er zudem in die KPD ein. 1932 delegierte ihn die KPD zu einem Lehrgang an die Internationale Lenin-Schule, von dem er 1933 nach Deutschland zurückkehrte, um für die mittlerweile verbotene KPD illegale politische Arbeit zu leisten. Im Oktober 1933 wurde er deswegen verhaftet und 1934 zu zweieinhalb Jahren Zuchthaus verurteilt. Diese Strafe verbüßte er im Zuchthaus Luckau. Nach seiner Haftentlassung emigrierte Stark zunächst in die Tschechoslowakei. Als das Sudetenland im Oktober 1938 vom Deutschen Reich annektiert wurde, floh Stark nach Großbritannien und ließ sich in Manchester nieder, wo er in der Folge Mitglied der Leitung der örtlichen KPD-Gruppe wurde. Infolge der militärischen Auseinandersetzung zwischen Deutschland und Großbritannien wurde Starck 1940 interniert und arbeitete bis 1944 als Holzfäller in North-Wales. Während seiner Zeit in Großbritannien war Starck Mitglied der Freien Deutschen Bewegung, der Landesgruppe deutscher Gewerkschafter in Großbritannien und des Freien Deutschen Kulturbundes in Großbritannien.\nNach Kriegsende war er als Sekretär des Rückwanderungsbüros der Freien Deutschen Bewegung tätig. 1946 kehrte Starck über Jugoslawien in die damalige Sowjetische Besatzungszone zurück und fand in der Einheitsgewerkschaft FDGB rasch ein neues Betätigungsfeld. Starcks KPD-Mitgliedschaft wurde in die SED mit übernommen. Anfänglich war er als Mitarbeiter im Bundesvorstand der FDGB tätig. In Nachfolge von Max Kiefer übernahm Starck bereits Ende 1948 die Leitung der Abteilung Löhne und Tarife und rückte damit als Mitglied in den Bundesvorstand auf. Ab Mai 1949 leitete er nach einer Umstrukturierung der Abteilungen des Bundesvorstandes die Abteilung Arbeit und Löhne und rückte damit auch in den Geschäftsführenden Vorstand des Bundesvorstandes auf. Nach dem Tode des 2. FDGB-Vorsitzenden Bernhard Göring rückte Starck zudem im Dezember 1949 als Mitglied der Provisorischen Volkskammer nach. Auch innerhalb des Bundesvorstandes beerbte Starck Görings Funktionen. Auf der 5. Tagung des Bundesvorstandes vom 12. und 13. April 1950 wurde er zum Stellvertreter des Vorsitzenden des Bundesvorstandes des FDGB gewählt. und war damit kurzzeitig zweiter Mann hinter Herbert Warnke. In dieser Funktion, in der er auch offiziell auf dem 3. FDGB-Kongreß, der im September 1950 stattfand, bestätigt wurde, war Starck für die Kaderpolitik und die Jugendarbeit des FDGB zuständig. Neben Starck wurde auf dem Kongress auch Rudolf Kirchner zum Stellvertretenden Vorsitzenden gewählt, der aber für andere Bereiche zuständig war. Zu den Volkskammerwahlen 1950 wurde Starck als Spitzenkandidat des FDGB für das Land Thüringen aufgestellt und in das DDR-Parlament gewählt. Gewerkschaftsintern wurde Starck im Mai 1951 jedoch von seiner Funktion als stellvertretender FDGB-Vorsitzender wegen Mängeln in der Arbeit und ungenügender Selbstkritik enthoben. Er blieb allerdings zunächst noch Mitglied des FDGB-Bundesvorstandes. In der Folge verlor er auch sein Abgeordnetenmandat in der Volkskammer, wo er ab Oktober 1951 durch Rudolf Kirchner ersetzt wurde. Starck schob man nach Torgelow als Direktor für Arbeit der VEB Bau-Union Nord-Ost ab. Dieser Betrieb war vor allem mit der Erstellung von Bauten für den Vorläufer der Nationalen Volksarmee, der Hauptverwaltung Ausbildung, beschäftigt. Im Zuge der Ereignisse um den 17. Juni 1953 wurde Starck wegen seiner Haltung zu den Arbeitern auf einer Sitzung des FDGB-Bundesvorstandes im August 1953 aus dem Bundesvorstand ausgeschlossen. Auch die SED schloss ihn nachfolgend aus ihren Reihen aus. Die nach dem 20. Parteitag der KPdSU auch in der SED einsetzende Rehabilitierungswelle hatte auch für Starck die Wiederaufnahme in die SED zur Folge. Bis zu seinem Tode im Jahre 1963 arbeitete er noch im Berliner VEB Bau-Union.\nLiteratur\n Starck, Alexander In: \nWeblinks\n Nachlass Bundesarchiv NY 4266')
('Franz Weinmann', '#Article: Franz Weinmann\nFranz Weinmann (* 3. Januar 1909 in Deilingen; † 15. November 1996 in Kloster Wittichen) war ein deutscher römisch-katholischer Geistlicher, der von 1942 bis 1945 im KZ Dachau inhaftiert war.\nLeben und Wirken\nWeinmann wurde 1909 im schwäbischen Deilingen geboren, wuchs in Hinterzarten auf, besuchte das Freiburger Gymnasium und studierte Katholische Theologie in Freiburg und Innsbruck. 1933 wurde er im Priesterseminar St. Peter zum Priester geweiht. Schon als Kaplan in Mannheim widmete er sich besonders der Jugendarbeit und war für sein mutiges und unerschrockenes Handeln bekannt.\nDas wurde ihm bald zum Verhängnis, denn er wurde, da er auch gegenüber den Nationalsozialisten kein Blatt vor den Munde nahm, in Mannheim zunächst in Einzelhaft arrestiert. Danach folgten (nach mehreren Zwischenstationen: Bruchsal, Stuttgart, Ulm, Ingolstadt) noch einmal drei Jahre Konzentrationslager im Pfarrerblock des berüchtigten KZ Dachau, wo er erst im Jahre 1945 beim Zusammenbruch des Dritten Reiches befreit wurde.\nWeinmann wirkte von April 1945 bis zum Jahr 1957 in der Pfarrei Heiligenzell bei Lahr, von 1957 bis 1979 war er Pfarrer und Dekan in Hausach im Kinzigtal, von 1979 bis zu seinem Tod 1996 Pensionär in Schenkenzell/Kloster Wittichen.\nWerke\n Unerwartete Christusbegegnung - Una sancta catholica - Das Hohelied der Liebe - Apokalyptische Reiter, in: Konrad Hofmann, Reinhold Schneider, Erik Wolf (Hrsg.): Sieger in Fesseln. Christuszeugnisse aus Lagern und Gefängnissen (Das christliche Deutschland 1933-1945, Gemeinschaftliche Reihe, Heft 1), Freiburg im Breisgau: Verlag Herder 1947, S. 96-103.\n Eine Heimsuchung. Seelsorgebriefe aus der Verbannung (Dachau-Aufzeichnungen 1942-1945), Mannheim: Stadtdekanat 1996; ebenfalls abgedruckt in: Zeitschrift des Kirchengeschichtlichen Vereins für Geschichte, Kirchliche Kunst, Altertums- und Literaturkunde des Erzbistums Freiburg mit Berücksichtigung der angrenzenden Bistümer 90 (1970) 154-197 (online abrufbar).\nLiteratur\n Schicksale katholischer Geistlicher der Erzdiözese Freiburg im Dritten Reich. Sonderdruck, aus: Freiburger Diözesanarchiv 90 (1970) (online abrufbar)\n Eike Lossin: Katholische Geistliche in nationalsozialistischen Konzentrationslagern. Frömmigkeit zwischen Anpassung, Befehl und Widerstand, Würzburg: Königshausen & Neumann 2011.\nWeblinks\n  \n Hausach-Chronik Online\n Kinzigtal Folge 38\n Gedenkfeier für Pfarrer Franz Weinmann\n KZ-Haft: „Es brauchte nicht viel dazu“\n Eine Heimsuchung\n Der Pfarrerblock im Konzentrationslager Dachau')
('Bernd Kießling', '#Article: Bernd Kießling\nBernd Kießling (* 19. August 1942) ist ein ehemaliger deutscher Fußballspieler, der in Dresden Zweitligafußball bestritt. \nSportliche Laufbahn\nIm Alter von 20 Jahren begann Bernd Kießling 1962/63 seine 13-jährige Zweitligakarriere 1962/63 beim Oberliga-Absteiger SC Einheit Dresden. Er bestritt 13 der 26 Ligaspiele und erzielte ein Tor. Für die restlichen Punktspiele wurde er in der Bezirksligaelf der II. Mannschaft eingesetzt. Dort spielte Kießling auch während der gesamten Saison 1963/64. Danach war er durchgängig bis 1974 in der DDR-Liga vertreten. Bis zur Hinrunde der Spielzeit 1965/66 gehörte er zum Kader des SC Einheit Dresden, für den auf 45 DDR-Liga-Spiele gekommen war und dabei insgesamt fünf Tore erzielt hatte. \nIm Januar 1966 wurde die Fußballsektion des SC Einheit Dresden in die neu gegründete Fußballsport-Vereinigung (FSV) Lokomotive Dresden eingegliedert, die den Ligaplatz des SC Einheit übernahm. Bernd Kießling konnte sich bei der FSV von Beginn an als Stammspieler etablieren und wurde hauptsächlich im Mittelfeld eingesetzt. Von den in seiner FSV-Zeit ausgetragenen 229 Ligaspielen bestritt Kießling 213 Partien, in denen er zu vier Torerfolgen kam. In drei Hauptrundenspielzeiten des FDGB-Pokals wurde er sechsmal aufgeboten.\nNachdem Bernd Kießling bei der FSV Lok ausgeschieden war, setzte er seine Fußballerlaufbahn als Freizeitkicker bei der BSG Wismut Pirna Copitz in drittklassigen Bezirksliga fort. Ende der 1970er-Jahre wurde er Manager bei Dynamo Dresden.\n== Literatur == \n Deutsches Sportecho: Jahrgänge 1962-1974.\n Hanns Leske: Enzyklopädie des DDR-Fußballs. Verlag Die Werkstatt, Göttingen 2007, ISBN 978-3-89533-556-3, S. 247.\n DSFS (Hrsg.): DDR-Chronik - DDR-Fußball 1949-1991 (Band 8). Berlin 2011, S. 222.\nWeblinks\n \n Bernd Kießling Porträt bei dynamo-dresden.de')
('Fürstentum Altenburg', '#Article: Fürstentum Altenburg\nDas Fürstentum Altenburg war ein Fürstentum im heutigen Thüringen.\nErste Spuren des Fürstentums Altenburg finden sich im Jahre 1554 im Vertrag von Naumburg. 1603 wird das Fürstentum Teil des neu gegründeten Herzogtums Sachsen-Altenburg. Als 1672 die Herzogsfamilie erlischt, wird das Herzogtum geteilt. Das Fürstentum Altenburg kommt dabei an das Herzogtum Sachsen-Gotha, das sich daraufhin Sachsen-Gotha-Altenburg nennt.\nVon 1820 bis 1825 war das Fürstentum eine Mittelbehörde des Herzogtums Sachsen-Gotha-Altenburg.Das Fürstentum Altenburg hatte die Funktion eines Regierungsbezirkes mit Regierungssitz in Altenburg. Zum Fürstentum gehörten die Landesteile Camburg und Stadtroda sowie die Exklaven Treppendorf, Vierzehnheiligen, Lichtenhain, Mosen, Mumsdorf, Neukirchen, Rußdorf, Röpsen, Ammelstädt, Saalthal, Schweinitz und Hilbersdorf.\n1820 hatte das Fürstentum eine Gesamtfläche von 1.370 km². In ihm lebten 26.725 Einwohner.\nAls 1825 das Herzogtum Sachsen-Gotha-Altenburg erloschen war, erhielt Herzog Friedrich von Hildburghausen in einem Erbteilungsvertrag vom 12. November 1826, das ganze Fürstentum Altenburg mit Ausnahme vom Amt Camburg und einigen Dörfern vom Kreisamt Eisenberg (Nordteil). Er begründete die neue Linie Sachsen-Altenburg.')
('Uwe Schöler', '#Article: Uwe Schöler\nUwe Schöler (* 8. Dezember 1964) ist ein ehemaliger deutscher Fußballspieler.\nSportlicher Werdegang\nSchöler spielte seit seiner Jugend zunächst bei diversen Vereinen auf der Schwäbischen Alb. Nach ersten Schritten beim TSV Laichingen wechselte er über den TSV Blaubeuren und den SC Geislingen zum FC Tailfingen. Mit dem Klub wurde er 1988 knapp vor dem Vorjahresabsteiger VfR Aalen und dem VfL Sindelfingen Meister der Verbandsliga Württemberg. Trotz des damit verbundenen Aufstiegs in die drittklassige Oberliga Baden-Württemberg wechselte er zum Drittligisten VfL Kirchheim/Teck. Während sein ehemaliger Klub direkt wieder abstieg, erreichte er mit seinem neuen Klub den elften Platz, zu dem der Abwehrspieler in 31 Spielen mit vier Saisontoren beigetragen hatte. \nSchöler wechselte nach nur einer Spielzeit zum Bundesligisten 1. FC Köln, bei dem er jedoch nicht zum Einsatz kam. Daraufhin zog er im Winter weiter und schloss sich zum Jahreswechsel dem Zweitligisten SC Preußen Münster an. Auch hier blieb ihm nur die Rolle des Ergänzungsspielers, unter Trainer Elmar Müller und dessen Nachfolger im Saisonverlauf Ernst Mareczek bestritt er jeweils nur ein Zweitligaspiel.\nIm Sommer 1990 kehrte Schöler in die Oberliga Baden-Württemberg zurück, wo er sich dem SSV Reutlingen 05 anschloss. In der Spielzeit 1991/92 wurde er mit der von Wilfried Gröbner trainierten Mannschaft Meister, scheiterte jedoch in der anschließenden Aufstiegsrunde. 1993 wechselte er innerhalb der Liga zu den von Michael Feichtenbeiner betreuten TSF Ditzingen. Als Tabellenvierter qualifizierte er sich mit dem Klub für die neu eingeführten Regionalliga, wo er noch mindestens zwei Spielzeiten aktiv war.\nWeblinks')
('Franz Werneke', '#Article: Franz Werneke\nFranz Werneke, auch Wernecke (* 18. Februar 1906 in Quedlinburg, Provinz Sachsen; † 20. August 1989 in Düsseldorf), war ein deutscher Maler, Zeichner, Grafiker, Illustrator, Glas- und Mosaikkünstler, der zum Jungen Rheinland und zur Verschollenen Generation gezählt wird.\nLeben\nWerneke, Sohn eines Brauereidirektors, studierte von 1923 bis 1925 Kunst unter Josef Urbach an der Kunstgewerbeschule Essen, von 1925 bis 1930 an der Kunstakademie Düsseldorf unter Jan Thorn Prikker und Heinrich Campendonk. Zu seinen Bekannten und Freunden zählten Gottfried Brockmann, Hanna Fonk, Ferdinand Macketanz, Ewald Mataré und Ludwig Gabriel Schrieber. In den Jahren 1930 bis 1939 arbeitete er vor allem als Illustrator für Jugendzeitschriften sowie als Porträtzeichner für eine Düsseldorfer Zeitung. In dieser Zeit schuf er auch Entwürfe für Bleiverglasungen und Mosaiken. Von 1940 bis 1945 war er als technischer Zeichner dienstverpflichtet. Nach dem Zweiten Weltkrieg schuf er Kunst am Bau, so erhielt er 1954 bei einem Wettbewerb in Duisburg den 1. Preis für den Entwurf eines Glasfensters für das Schwimmbad eines Stadtbades. Mit seinen Porträts, Akten, Landschaften und Stillleben, die er insbesondere als Aquarelle malte, beteiligte sich an zahlreichen Ausstellungen, vor allem in Düsseldorf, wo er ein Atelier im Künstlerhaus des Vereins der Düsseldorfer Künstler bewohnte.\nLiteratur\n Franz Wernecke. In: Rainer Zimmermann: Die Kunst der verschollenen Generation. Deutsche Malerei des Expressiven Realismus von 1925 bis 1975. Dissertation Universität Marburg, Econ Verlag, Düsseldorf 1980, ISBN 3-430-19961-1, S. 395; überarbeitete Neuauflage unter dem Titel Expressiver Realismus. Malerei der verschollenen Generation. Hirmer, München 1994, ISBN 3-7774-6420-1.\n Ulrich Krempel (Hrsg.): Am Anfang: das Junge Rheinland. Zur Kunst- und Zeitgeschichte einer Region. 1918-1945. Ausstellungskatalog Kunsthalle Düsseldorf, Claassen-Verlag, Düsseldorf 1985, ISBN 3-546-47771-5, S. 324.\nWeblinks\n Franz Werneke, Biografie im Portal kunsthandel-koskull.de\n Franz Werneke, Werke im Portal artax.de')
('Erik Schäffler', '#Article: Erik Schäffler\nErik Schäffler (* 1961 in Schwäbisch Gmünd) ist ein deutscher Schauspieler, Synchronsprecher, Produzent und Theaterautor.\nLeben und Karriere\nSchäffler spricht fließend Spanisch und Englisch. Er ist unter anderem der Übersetzungssprecher von Jeremy Clarkson in Top Gear und The Grand Tour und spricht außerdem Commander Shepard in den deutschen Versionen der Videospiele Mass Effect 2 und Mass Effect 3. Weiterhin spricht er TV-Dokumentationen wie etwa Banken, Banker, Bankster (ARTE, 2012). In den Anime Serien Naruto und Naruto Shippuden synchronisierte er den Charakter Orochimaru.\nIn dem Spiel Crysis leiht er einem Marine seine Stimme sowie Astar Vox, einem Söldner in dem Spiel Star Wars The Old Republic. Er hat im von Valve entwickelten Spiel Left 4 Dead 2 Nick auf Deutsch gesprochen. Einem breiteren Publikum ist er als Schauspieler in Folgen des Großstadtreviers, Tatorts oder der Küstenwache bekannt.\nAb Folge 126 übernahm er die Rolle des Teufels Asmodis in der Hörspielreihe Geisterjäger John Sinclair. Die Figur war zuvor von Bernd Rumpf gesprochen worden.\nSchäffler lebt seit 1991 in Hamburg und ist Vater von zwei Kindern. Er spielt Saxophon, Schlagzeug und Gitarre.\nHörspiele und Features\n 2006: Beate Ziegs: Requiem für eine Geliebte - Der lange Abschied von der Zigarette - Regie: Beate Ziegs (Feature - NDR)\n 2009: als Feuerspucker in Ulf Blanck: Die drei ??? Kids Folge 6 - Gefahr im Gruselgarten - Regie: Ulf Blanck (Europa)\n seit 2018: als Asmodis in Jason Dark: Geisterjäger John Sinclair - Regie: Dennis Ehrhardt (Lübbe Audio)\n 2020: als Asmodis in Jason Dark: Geisterjäger John Sinclair Sonderedition - Die Blutorgel - Regie: Dennis Ehrhardt (Lübbe Audio), ISBN 978-3-7857-5780-2\nHörbücher\n 2015: Jack Coughlin & Donald A. Davis: Kill Zone.\n 2016: Jodi Picoult: Die Spuren meiner Mutter (gemeinsam mit Barbara Auer, Leonie Landa und Ulrike Johannson) - ISBN 978-3-8445-2331-7\nTheater\n Tyll als Theaterstück in der Bühnenfassung und Regie von Erik Schäffler hatte im August 2020 im Ernst Deutsch Theater in Hamburg Premiere.\nSynchronisation (Auswahl)\n 2002 - heute: Orochimaru in Naruto, Naruto Shipuuden und Boruto: Naruto Next Generation\n2014: Leprechaun: Origins\n2015: Gabriels Vater (Manuel Husson) in Bang Gang - Die Geschichte einer Jugend ohne Tabus\nWeblinks\n Website')