('Johann II. Senn von Münsingen', '#Article: Johann II. Senn von Münsingen\nJohann II. Senn von Münsingen (* um 1308; † 30. Juni 1365 in Basel) war von 1335 bis 1365 Bischof von Basel.\nLeben\nJohann war der Sohn des Ritters Johann Senn von Münsingen und der Johanna von Buchegg, einer Tochter des Grafen Heinrich von Buchegg. Der Mainzer Erzbischof Matthias von Buchegg und der Bischof von Strassburg, Berthold von Buchegg, waren Brüder seiner Mutter.\nEr war Kanoniker am Mainzer Stift St. Viktor und wurde dort 1325 von seinem Onkel, dem Erzbischof, gegen den Widerstand des Stiftes zum Propst ernannt. 1325 wurde er Domherr in Mainz und spätestens 1334 auch Domherr in Konstanz und Basel. Von 1326 bis 1329 studierte er in Bologna die Rechte. 1335 wählte ihn das Basler Domkapitel zum Bischof, der Erzbischof von Besançon, Hugo von Vienne, verweigerte jedoch die Anerkennung. Johann begab sich daraufhin an den päpstlichen Hof nach Avignon. Die 1336 erfolgte Bestätigung als Bischof durch Papst Benedikt XII. verdankte er wohl dem Einfluss seines im Dienste des Königs von Neapel stehenden Onkels Hugo von Buchegg. Nach der Gefangennahme seines Onkels, des Strassburger Bischofs Berthold von Buchegg, durch den Domkustos Konrad Kirkel, wurde Johann 1337 zum Administrator des Bistums Strassburg ernannt, er übte dieses Amt bis 1338 aus. Johann bemühte sich um den Wiederaufbau des durch die Kriege seiner Vorgänger stark verschuldeten und zerstörten Basels. Er kümmerte sich um die Restauration von Klöstern und Kirchen. 1337 verlieh er den Basler Handwerkern die Ratsfähigkeit. Beim Besuch Karls IV. Ende 1347 wurde das 1331 gegen Basel verhängte Interdikt aufgehoben. Johann förderte die Verehrung Kaiser Heinrichs II., er erwarb in Bamberg Reliquien von Heinrich, die nach Basel überführt wurden. In die Amtszeit Johanns fielen die Pestepidemie von 1348, in deren Folge es 1349 in Basel zu einem Judenpogrom kam, und das Erdbeben von 1356. Nach seinem Tod 1365 wurde er im Basler Münster bestattet.\nLiteratur')
('Walther Straub', '#Article: Walther Straub\nWalther Straub (* 8. Mai 1874 in Augsburg; † 22. Oktober 1944 in Bad Tölz) war ein deutscher Pharmakologe.\nLeben\nStraub studierte in München, Tübingen und Straßburg Medizin. Während seines Studiums wurde er Mitglied des AGV München. Nach der Promotion zum Dr. med. in München arbeitete er bei Rudolf Boehm am Pharmakologischen Institut der Universität Leipzig. Er gehörte damit zur Boehmschen Pharmakologenschule. 1900 habilitierte er sich in Leipzig, 1904 erhielt er einen Ruf als außerordentlicher Professor für Pharmakologie nach Marburg, 1906 wurde er ordentlicher Professor an der Julius-Maximilians-Universität Würzburg, und 1907 übernahm er das neu gegründete Pharmakologische Institut der Universität Freiburg im Breisgau. Hier blieb er bis 1923. 1908 lehnte er einen Ruf an die Friedrich-Wilhelms-Universität zu Berlin ab, 1923 folgte er einem Ruf an die Ludwig-Maximilians-Universität München. 1939 erlitt er einen Schlaganfall, von dem er sich nicht mehr erholte. Im Zweiten Weltkrieg erlebte er am 11. Juli 1944 die Zerstörung seines Münchener Instituts. Am 22. Oktober 1944 starb er nach einem zweiten Schlaganfall.\nEr war mit Dagny Lie (1880-1945) verheiratet, der Tochter des Mathematiker Sophus Lie. \nForschung\nAllgemeines\nStraubs Hauptarbeitsgebiet war die Pharmakologie der Herzglykoside. Ein Jahr nach seinem Wechsel nach München, 1924, hat er das Wissen der damaligen Zeit dazu im Handbuch der experimentellen Pharmakologie zusammengefasst. Darüber hinaus war er vielseitig. Das zeigen einige Titel aus seiner Freiburger Zeit: Über chronische Vergiftungen, speziell die chronische Bleivergiftung (1911); Vorlesungsversuche zur Theorie der Narkose (1912); Sparsam mit Überseedrogen (1914); Über Digitaliskultur (1917); Vom Schlafen, Rauchen und Kaffeetrinken (1920); Die Stellung der Balneologie zur Pharmakologie (1922).\nDas Mäuseschwanzphänomen\nEine besonders bedeutsame Entdeckung gelang ihm schon zu Beginn in Freiburg, nämlich die charakteristische Haltung von Mäusen nach Injektion einer kleinen Dosis Morphin: Der Schwanz wird maximal, oft S-förmig, über den Rücken nach vorn gebogen.Die Reaktion ist spezifisch für Morphin und diente dem forensischen Nachweis. Als 1940 Otto Schaumann für die Farbwerke Hoechst AG einen neuen Stoff untersuchte, der als Spasmolytikum dienen sollte, fand er mit Hilfe des Straubschen Mäuseschwanzphänomens, dass der Stoff in Wirklichkeit ein morphinähnliches Analgetikum, also ein Opioid, war: das Pethidin. Es war der Erstling der praktisch sehr wichtigen Reihe der synthetischen Opioide. Im Jahr 1963 fand in Prag der zweite Pharmakologische Weltkongress statt. Die Tschechoslowakei gab eine Sondermarke heraus. Das Mäuseschwanzphänomen diente als Motiv. MEDLINE registriert bis 2002 unter dem Stichwort „Straub tail“ 129 Erwähnungen in den Titeln und Zusammenfassungen medizinischer Publikationen, manchmal mit kleinem Anfangsbuchstaben „straub tail“: Straub ist depersonalisiert in den Fundus des biologischen Wissens eingegangen.\nForschungsorganisation\nUnter Straub wurde das erste Freiburger pharmakologische Institutsgebäude erbaut. Es beherbergt heute das Institut für Kristallographie.1920 wurde in Bad Nauheim die Deutsche Pharmakologische Gesellschaft gegründet. Straub spielte dabei den aktivsten Part.24 Jahre lang, von 1921 bis 1944, war er als Nachfolger von Oswald Schmiedeberg Herausgeber von Naunyn-Schmiedebergs Archiv für experimentelle Pathologie und Pharmakologie, der ältesten noch existierenden pharmakologischen Fachzeitschrift.\nEhrungen\nDie Spalte einschlägiger Fragebogen füllte Straub handschriftlich so aus: „Allerlei ausländische Akademien und wissenschaftliche Gesellschaften“. Jedenfalls war er seit 1925 Mitglied der Deutschen Akademie der Naturforscher Leopoldina und Ehrenmitglied der British Pharmacological Society. 1928 wurde er als ordentliches Mitglied in die Bayerische Akademie der Wissenschaften aufgenommen. 1985 wurde das Pharmakologische Institut der Ludwig-Maximilians-Universität München nach ihm Walther-Straub-Institut für Pharmakologie und Toxikologie genannt.\nWeblinks\n \n Internetpräsenz des Walther-Straub-Instituts für Pharmakologie und Toxikologie, München')
('Klaus Schwaighofer', '#Article: Klaus Schwaighofer\nKlaus Schwaighofer (* 23. Jänner 1956 in Innsbruck) ist ein österreichischer Rechtswissenschaftler der Universität Innsbruck am Institut für Strafrecht.\nLeben und Karriere\nKlaus Schwaighofer studierte - nach Ablegung der Matura am Akademischen Gymnasium Innsbruck und des Präsenzdienstes - Rechtswissenschaften in Innsbruck. 1979 promovierte er zum Doktor der Rechte und war ab 1980 Universitätsassistent am Institut für Strafrecht und sonstige Kriminalwissenschaften der Universität Innsbruck. Mit 1. März 1996 wurde er zum ordentlichen Professor für Strafrecht an der Universität Innsbruck ernannt.\nPrivates\nKlaus Schwaighofer ist verheiratet und Vater von fünf Kindern.\nPublikationen (Auswahl)\n 1988: Auslieferung und internationales Strafrecht. Manz, Wien 1988, ISBN 3-214-06027-9\n 1997: Das Strafrechtsänderungsgesetz 1996 und weitere Neuerungen im Strafrecht : Einführung - Texte - Materialien, WUV-Univ.-Verlag, Wien 1997, ISBN 3-85114-320-5\n 2001: Internationale Rechtshilfe in strafrechtlichen Angelegenheiten: Einführung - Texte - Materialien, gemeinsam mit Stefan Ebensperger, WUV-Univ.-Verlag, Wien 2001, ISBN 3-85114-560-7\n 2008: Die neue Strafprozessordnung: Einleitung - Gesetzestext - Anmerkungen. Facultas-WUV, Wien 2008, ISBN 978-3-7089-0208-1\n 2012: Österreichisches Strafrecht: Besonderer Teil I (§§ 75 bis 168 b StGB), gemeinsam mit Christian Bertel, Verlag Österreich, Wien 2012, 12. Auflage, ISBN 978-3-7046-6347-4\n 2012: Österreichisches Strafrecht: Besonderer Teil II (§§ 169 bis 321 StGB), gemeinsam mit Christian Bertel, Verlag Österreich, Wien 2012, 10. Auflage, ISBN 978-3-7046-6346-7\n 2014: Der Sachverständigenbeweis im Strafverfahren. Manz, Wien 2014, ISBN 978-3-214-03881-6\n 2014: Österreichisches Strafrecht: Fälle und Lösungen zum Strafrecht und Strafprozessrecht, gemeinsam mit Margarethe Flora, Verena Murschetz, Andreas Scheil, Andreas Venier, Verlag Österreich, Wien 2014, 4. Auflage, ISBN 978-3-7046-6724-3\nWeblinks\n Klaus Schwaighofer auf der Seite der Universität Innsbruck')
('Siegfried Weinmann', '#Article: Siegfried Weinmann\nSiegfried Weinmann (* 6. Mai 1910 in Königshütte, Oberschlesien; † 3. September 1996 in Berlin) war ein deutscher Kameramann und Fotograf.\nLeben und Wirken\nWeinmann wurde als Sohn des Stummfilmkameramanns Friedrich Weinmann in Oberschlesien geboren. Ende der 20er Jahre begann er als Beleuchtungstechniker, ehe er eine Ausbildung zum Kameramann erhielt. Darüber hinaus durchlief Weinmann ein Volontariat bei der Produktionsgesellschaft Afifa.\nSeine ersten Arbeiten waren 1931 Kameraassistenzen bei den Filmen Niemandsland und Strohwitwer. Im selben Jahr holte ihn Luis Trenker als einen von mehreren Kameraleuten zu seinem Berg- und Kriegsfilm Berge in Flammen. 1934 war er auch im Kamerateam Leni Riefenstahls bei ihrem NSDAP-Parteitagsfilm Triumph des Willens. Anders als sein berühmter Vater konnte sich Siegfried Weinmann beim Kinospielfilm jedoch nicht durchsetzen, und man ließ ihn in demselben Jahrzehnt nur noch einige Kurzfilme fotografieren.\nNach dem Zweiten Weltkrieg konnte Weinmann kaum mehr in seinem Beruf arbeiten, dokumentiert ist lediglich seine Kameraarbeit an dem halbdokumentarischen Spielfilm Vati macht Dummheiten. In den späteren Jahren wechselte Weinmann den Beruf und arbeitete als Zahntechniker.\nFilmografie\n 1931: Berge in Flammen\n 1934: Triumph des Willens\n 1936: Reisebekanntschaften\n 1937: Der vertauschte Hund\n 1937: Ohne Fleiß keinen Preis\n 1937: Die Posaune\n 1938: Deutsche Rennwagen in Front\n 1953: Vati macht Dummheiten\nLiteratur\n Johann Caspar Glenzdorf: Glenzdorfs internationales Film-Lexikon. Biographisches Handbuch für das gesamte Filmwesen. Band 3: Peit-Zz. Prominent-Filmverlag, Bad Münder 1961, , S. 1849.\n Kay Weniger: Das große Personenlexikon des Films. Die Schauspieler, Regisseure, Kameraleute, Produzenten, Komponisten, Drehbuchautoren, Filmarchitekten, Ausstatter, Kostümbildner, Cutter, Tontechniker, Maskenbildner und Special Effects Designer des 20. Jahrhunderts. Band 8: T - Z. David Tomlinson - Theo Zwierski. Schwarzkopf & Schwarzkopf, Berlin 2001, ISBN 3-89602-340-3, S. 305.\nWeblinks')
('Horst Wernicke', '#Article: Horst Wernicke\nHorst Wernicke (* 31. August 1951 in Greifswald) ist ein deutscher Historiker und ehemaliger Inhaber des Lehrstuhls für Mittelalterliche Geschichte und Hansegeschichte an der Ernst-Moritz-Arndt-Universität Greifswald.\nLeben\nVon 1970 bis 1974 studierte er Geschichte und Geographie in Greifswald, war 1974 bis 1980 und 1983/84 wissenschaftlicher Assistent bzw. wissenschaftlicher Oberassistent. Die Promotion erfolgte 1979. Die kurze Unterbrechung der wissenschaftlichen Arbeit war Strafe für eine abgebrochene Studienreise in die UdSSR. Er war in dieser Zeit als Heimleiter der Studentenwohnheime in der Makarenkostraße tätig. 1984 folgte die Habilitation und 1986 wurde er zum Hochschuldozenten ernannt. Seit 1992 war er Inhaber des Lehrstuhls für Mittelalterliche Geschichte und Hansegeschichte an der Universität Greifswald, seit 1996 Koordinator der Ständigen Konferenz der Historiker des Ostseeraums.\nIm Jahre 1971 wurde er Mitglied der Arbeitsgemeinschaft der Hansehistoriker in der DDR. Nach der Vereinigung Deutschlands wurde die Arbeitsgemeinschaft wieder Teil des Hansischen Geschichtsvereins in Lübeck. Dort ist Wernicke im Vorstand tätig und Herausgeber der Greifswalder Historischen Studien, einer Schriftenreihe, die einst von der Arbeitsgemeinschaft in Leben gerufen wurde. Vom Juni 2013 bis Dezember 2017 war er Vorsitzender der Historischen Kommission für Pommern.\n2013 steuerte Wernicke einen Beitrag mit seinen Erinnerungen zur Festschrift „150 Jahre Historisches Institut“ Greifswald bei. Die hochschulpolitische Entwicklung seit der Wende kommentierte er sehr kritisch.\nZu seinem 65. Geburtstag erhielt er am 31. August 2016 eine Festschrift, in der ihm viele Kollegen, Weggefährten und Schüler ihre Reverenz erwiesen. Im März 2017 wurde Wernicke emeritiert. Der Lehrstuhl für die Hansegeschichte wurde nicht wieder besetzt.\nVeröffentlichungen\n Die Städtehanse 1280-1418. 1979 (Dissertation).\n Studien zum Verhältnis Hanse, Reich und norddeutschem Territorialfürstentum. 1984 (Habilitationsschrift).\nLiteratur\n Sonja Birli, Nils Jörn, Christian Peplow, Haik Thomas Porada, Dirk Schleinert (Hrsg.): ene vruntlike tohopesate. Beiträge zur Geschichte Pommerns, des Ostseeraums und der Hanse. Festschrift für Horst Wernicke zum 65. Geburtstag (= Schriftenreihe der David-Mevius-Gesellschaft, Bd. 12), Hamburg 2016.\nWeblinks')
('Hermann Dietz (Richter)', '#Article: Hermann Dietz (Richter)\nHermann Dietz (* 3. November 1842 in München; † 3. April 1920) war ein deutscher Jurist und Reichsgerichtsrat.\nLeben\nDer Sohn des ab 1841 in München tätigen badischen Hofmalers Feodor Dietz bestand 1861 die Abiturprüfung am Maximiliansgymnasium München, unter anderem mit Philipp Brunner und Georg Friedrich Knapp studierte anschließend Rechtswissenschaften in München und wurde 1862 im Corps Franconia München aktiv. Obwohl er in München geboren wurde, war er badischer Staatsangehöriger. So wurde er 1865 auf den badischen Landesherrn vereidigt. 1872 wurde er Amtsrichter. 1876 wurde er zum Oberamtsrichter befördert. 1878 wurde zum Kreisgerichtsrat ernannt. Im nächsten Jahr wurde er Staatsanwalt und 1883 I. Staatsanwalt. 1894 kam er an das Reichsgericht. Er war im I. Strafsenat des Reichsgerichts tätig. 1910 trat er in den Ruhestand.\nLiteratur\n Deutsche Juristen-Zeitung, Jahrgang 15 (1910), Sp. 63.')
('Joseph Schäffler', "#Article: Joseph Schäffler\nErnest Joseph «Joe» Schäffler (* 20. Januar 1937 in Genf; † 28. Juli 2018 in Basel) war ein Schweizer Maler. Er lebte und arbeitete in der Schweiz, in Frankreich und in Deutschland. \nLeben und Werk\nJoseph Schäffler besuchte nach der Schulbildung und einer Lehre als Typograf in Basel dort das Konservatorium und wirkte zunächst als Jazzmusiker (Posaune) bevor er zur Malerei fand. \nIn seinen frühen Werken (ab 1963) befasste er sich mit neodadaistischen Collagen, Texten und Aktionen. Nach einer Schaffensperiode, die dem abstrakten Expressionismus zugeordnet werden kann (1966-1972), setzte er sich von 1972 bis 1982 mit der Farbfeldmalerei auseinander. Dann begab er sich auf eine jahrzehntelange Spurensuche nach den kosmischen Wirkungen im zeichnerischen Werk. In seinen späten Werken konzentrierte er sich hauptsächlich auf die Forschung über die spirituelle Qualität der Farbe und ihren Zusammenhang mit dem Material. \nSchäfflers Lebenswerk besteht im Wesentlichen aus gross- und kleinformatigen Eitempera-Bildern auf Leinwand, Holz, Blech und Papier, teilweise unter Anwendung verschiedenster Mischtechniken sowie aus Zeichnungen und Aquarellen. Die Bilder wurden und werden seit 1964 in der Region Basel, im Kanton Jura, in Genf, in Paris, in Deutschland und in Frankreich ausgestellt. Joseph Schäffler war Mitglied von Visarte Schweiz.\nLiteratur\n Die Kunst geht weiter. Einblick in das Schaffen des Malers Joseph Schäffler. / L'art en avance. un regard sur le travail du peintre Joseph Schäffler. Katalog. Mit Fotografien von Jacques Bélat. Herausgegeben durch die Elektrizitätsgesellschaft Laufenburg. Laufenburg 1994. (dt./frz.)\n Mutationen. Annäherung an die Konkretion. Neue Bilder von Joseph Schäffler 2011. Katalog. Herausgegeben durch Joseph Schäffler. Digitalisat\nWeblinks\n Webseite von Joseph Schäffler\n Ausstellung von Werken Joseph Schäfflers, vom 7. Oktober bis 11. November 2018 Galerie Lilian Andree in Riehen")
('Alexander Sperber', '#Article: Alexander Sperber\nAlexander Sperber (* 1952 in Dayton, Ohio) ist ein US-amerikanischer Footballspieler und Mitbegründer des ersten deutschen Footballvereins, den Frankfurter Löwen. Damit war er federführend am Aufbau des American Footballs in Deutschland beteiligt.\nLeben\nBeruflicher Werdegang\nSperber wurde auf der Wright-Patterson Air Force Base in Dayton geboren. Der Sohn eines US-amerikanischen Soldaten und einer deutschen Mutter ging nach dem Besuch der US-High School in Frankfurt am Main in die USA, um von 1970 bis 1972 an der San José State University Kunst („special studies for free art“) bei Professor Gaukler und bei Gerald Martin zu studieren. 1973 folgte ein Wirtschaftsstudium an der University of Maryland. Anschließend kehrte er nach Frankfurt zurück, wo er Architektur studierte und danach bis 1986 als freischaffender Architekt und Möbeldesigner arbeitete, 1984 gründete er eine eigene Firma in Frankfurt, wo er sowohl Möbel als auch Gesamtplanungen für Häuser entwarf. 1989 nahm er seine Arbeit als Maler und Bildhauer wieder auf. In der Eröffnungsausstellung des Kunsthaus am Schloss in Aschaffenburg wurden 1991 seine Arbeiten präsentiert. \nGründung der Frankfurter Löwen\nSperber gründete 1977 zusammen mit Wolfgang Lehneis, Ulli Stöcker, Hans Peter Hess, Harald Frank, Max Sperber und Moe Levine den ersten deutschen Football Verein, die Frankfurter Löwen. Durch Spiele gegen amerikanische Soldaten an der US High School in Frankfurt entwickelte sich die Initiative, die zur Vereinsgründung führte.\nUnter Sperbers Mitwirkung und Vermittlung spielten die Löwen gegen amerikanische Luftwaffenmannschaften wie die Wiesbaden Flyers oder Rhein Main Rockets. Auch wurden Spiele gegen die Kitzingen Colts, eine US-Army Mannschaft, ausgetragen, da es bis dahin noch keine spielfähige deutsche Mannschaft gab. Ein Fernsehinterview mit Sperber und Lehneis, geführt von Holger Obermann führte zur Gründung weiterer Footballvereine in Deutschland. Von 1979 bis 1981 war Sperber der erste Präsident des American Football Bundes in Deutschland.\nLiteratur\nKunsthaus am Schloss. Katalog zur Eröffnungsausstellung, Aschaffenburg, 1991\nWeblinks\n Biografische Daten Seiten 196 ff. (englisch)')
('Karl Schnetzler', '#Article: Karl Schnetzler\nKarl Schnetzler (* 20. November 1846 in Rastatt; † 6. Dezember 1906 in Karlsruhe) war Oberbürgermeister der Stadt Karlsruhe.\nSchnetzler absolvierte ein Jurastudium. 1866 wurde er während seines Studiums Mitglied der Burschenschaft Teutonia Freiburg. Nach seinem Examen trat er 1873 in den badischen Staatsdienst ein. Seit dem 10. Mai 1875 war er Bürgermeister von Karlsruhe und vom 25. April 1892 bis zum 6. Dezember 1906 Oberbürgermeister der Stadt. In den Jahren 1895 und 1896 war er Abgeordneter der Badischen Ständeversammlung für die Nationalliberale Partei. Im Jahr 1905 wurde er Vorstandsmitglied des neu gegründeten Deutschen Städtetags.\nEiner der Wasserspeier des Stephanienbrunnens in Karlsruhe ist ein Porträt Schnetzlers.\nLiteratur\n Helge Dvorak: Biographisches Lexikon der Deutschen Burschenschaft. Band I: Politiker. Teilband 5: R-S. Winter, Heidelberg 2002, ISBN 3-8253-1256-9, S. 294-295.\nWeblink\n Oberbürgermeister der Stadt Karlsruhe von 1809 bis 2006')
('Rudolf Schreiner', '#Article: Rudolf Schreiner\nRudolf Schreiner (* 27. Dezember 1885 in Feuerbach; † 21. August 1953 in Mainz) war ein deutscher Architekt.\nStudium\nSchreiner war der Sohn des promovierten Chemikers Ludwig Schreiner, der an der Entwicklung der Kunstseide mitwirkte und zwischen 1904 und 1914 Vorstandsvorsitzender der J. P. Bemberg AG in Barmen war. Bedingt durch das wohlhabende Elternhaus, konnte er schon früh seine künstlerischen Neigungen ausleben. Unter anderem illustrierte er die Jugendgedichte von Will Vesper, mit dem ihn seit der Schulzeit eine Freundschaft verband, die bis in die Münchner Zeit andauerte.\nRudolf Schreiner studierte ab 1905 in München und Darmstadt Architektur. Während seines Studiums wurde er in Darmstadt Mitglied der Studentenverbindung Gesellschaft Burg. Während seiner Darmstädter Studienzeit übte er das freie Zeichnen, das Aquarellieren und die Bauaufnahme der Denkmäler in der Umgebung der Stadt. In dieser Zeit lernte er Wilhelm Pinder, Ordinarius für Kunstgeschichte an der Technischen Hochschule Darmstadt, kennen und stand seither mit ihm in engem Kontakt. Erste Erfolge erzielte er noch als Student mit seinem Entwurf für ein Hallenbad in Plauen, bei dem er 1907/08 in einem Wettbewerb den 3. Platz erzielte. In dem späteren Wettbewerb für die deutsche Botschaft in St. Petersburg (1913) konkurrierte er mit dem ehemaligen Künstlerkolonie-Mitglied Peter Behrens, dessen Entwurf den Sieg davontrug.\nAm 22. Juli 1909 legte er seine Diplom-Hauptprüfung an der Technischen Hochschule Darmstadt ab. Kernbestandteil seiner Diplomarbeit war der Lageplan einer idealen Stadt. Anschließend finanzierte ihm sein Vater eine sechsmonatige Studienreise durch Italien. Schreiner wollte die klassischen Bauwerke und die italienische Kunst kennenlernen.\nAuch nach seinem Studium blieb er in enger Verbindung zu Künstlern und Architekten der Darmstädter Künstlerkolonie, arbeitete jedoch als Assistent beim evangelischen Kirchenbaumeister und einflussreichen Hochschullehrer Friedrich Pützer.\nSein privates Leben änderte sich 1912 durch die Heirat mit Barbara Anna Schlippe (1884-1971). Barbara Schlippe war die Tochter des hessischen Ministerialrates und Generalstaatsanwalts Paul Angelus Schlippe und seiner Frau Rosa sowie die Schwester von Joseph Schlippe.\nZwischen 1911 und 1912 baute Rudolf Schreiner für seine Eltern das Haus Nikolaiweg 5 auf der Mathildenhöhe am Rande der Künstlerkolonie. Nach 1918 entwarf er für seinen Schwager Paul Lorenz Schlippe das Haus Ohlystrasse 68.\nNach dem erfolgreichen Ablegen der Großen Staatsprüfung (2. Staatsexamen) wurde ihm 1914 der Titel Regierungsbaumeister (Assessor) verliehen. Anschließend wurde er Landesdenkmalpfleger von Ostpreußen mit Sitz in Königsberg.\nWehrdienst\nNach dem Ausbruch des Ersten Weltkrieges wurde er zum Militärdienst eingezogen. Seine Familie ging zurück in das sichere Darmstadt. Zur Kompensation der Anstrengungen zeichnete er in dieser Zeit sehr viel und verzierte seine Briefe und Feldpostkarten mit Skizzen.\nNach dem Ersten Weltkrieg\nDer Kunstverein Darmstadt wurde auf ihn aufmerksam und es kam nach seiner Rückkehr zu einer ersten Ausstellung seiner Bilder dort. Einige seiner Zeichnungen wurden damals bereits gedruckt veröffentlicht.\nEine zweite Ausstellung fand 1921 bei der Reichsvermögensverwaltung in Mainz statt. Schreiner erwarb gute Kontakte zur französischen Stadtkommandantur und arbeitete bis 1924 für die Besatzungstruppen.\nAnschließend gründete er mit seinem Partner Reinhold Weisse ein privates Architekturbüro in Mainz und wurde Obmann des Bundes Deutscher Architekten. In der Zeit ab 1924 entstanden u. a. die Siedlung am Fichteplatz, das Denkmal am Windmühlenberg, der Fischtorbrunnen und einige Industriebauten.\nKrise\nIn der schweren Zeit der Weltwirtschaftskrise musste das Architekturbüro verkleinert werden. Nach einer kurzen wirtschaftlichen Erholung in den 1930er Jahren gab Rudolf Schreiner sein Büro im Zweiten Weltkrieg auf. Er arbeitete in der Folge bei staatlichen Stellen, plante Luftschutzanlagen und die Verlegung von Industrie in Bunker.\nNach dem Krieg gründete er erneut ein Architekturbüro, das er bereits 1951 an seinen jüngsten Sohn Peter übergab. Gerd Schreiner, Mitglied des rheinland-pfälzischen Landtags, ist sein Enkel.\nWerk\nBauten und Entwürfe\n 1911-1912: Wohnhaus für Dr. Ludwig Schreiner in Darmstadt, Nikolaiweg 5\n nach 1918: Wohnhaus für Dr. med. Paul Lorenz Schlippe und seiner Frau Emma, geb. Freiin von Wedekind, in Darmstadt, Ohlystraße 68\n 1921-1922: Unteroffizierskasino der Besatzungstruppen in Mainz-Gonsenheim\n 1924-1928: Geschosswohnungsbauten in der Siedlung am Fichteplatz in Mainz\n vor 1929: Pfarrhaus der Altmünsterkirche (damals französische Garnisonskirche) in Mainz\n 1930: Fischtorbrunnen in Mainz (gemeinsam mit Bildhauer Peter Dienstdorf)\n 1930: Kriegerdenkmal für das 1. Nassauische Infanterieregiment Nr. 87 auf dem Windmühlenberg in Mainz (gemeinsam mit Bildhauer Peter Dienstdorf)\nsowie undatiert:\n Erweiterungsbauten für die Chemische Fabrik Budenheim in Budenheim am Rhein\n Industriearchitektur für die Sektkellerei Kupferberg in Mainz\n Industriearchitektur der Mainzer Aktien-Bierbrauerei\n Kino „Ufa-Palast“ in Mainz\n Büro der Köln-Düsseldorfer Deutsche Rheinschiffahrt AG am Rheinufer in Mainz\nGrafik\n vier Zeichnungen für den 1920 von August Buxbaum herausgegebenen Band Darmstadt und Umgebung in zweihundert Federzeichnungen\nLiteratur\n Holger Stüve: Nachwort. In: Darmstadt und Umgebung in zweihundert Federzeichnungen. Aderhold, Pfungstadt 1980. (Reprint der Originalauflage von 1920) (biografische Angaben zu Rudolf Schreiner)\n Rudolf Schreiner. Spurensuche. (Ausstellungskatalog) Selbstverlag, Mainz 2005.\nWeblinks\n , Presseinformation (mit Kurzbiografie) vom 19. September 2005 auf den Internetseiten der Landeshauptstadt Mainz, abgerufen am 8. November 2013')
('August Straub (Schriftsteller)', '#Article: August Straub (Schriftsteller)\nAugust Matthäus Straub (* 22. Januar 1900 in Meschede; † 11. Januar 1986 in Kassel-Harleshausen) war ein deutscher Journalist und Schriftsteller.\nLeben\nStraub absolvierte das Gymnasium in Kassel und studierte anschließend in Heidelberg, Karlsruhe und Gießen. Er war Soldat im Ersten Weltkrieg. Danach war er als Redakteur in verschiedenen Orten tätig, u. a. in Karlsruhe. 1933 wurde er mit einem Berufsverbot belegt. Von 1928 bis 1945 war er Chefredakteur des Wochenblattes Das Literaturblatt. Außerdem war er ab 1953 Lehrbeauftragter für Deutsche Literatur in Gießen. Ab 1954 arbeitete er als freier Schriftsteller.\nAuszeichnungen\n Lyrikpreis des Österreichischen Autorenverbandes\n 1964: Erzählerpreis für Meistererzählung über den Künstler des Westf. Abendmahls in der Soester Wiesenkirche\n 1976: Goethe-Plakette\nWerke\n Westerwälder Spukgeschichten. C. Wilken, Rengsdorf 1925.\n Die sieben Lieder von Frühling, Liebe und Tod. 1926.\n Sah des Mondes Silbersichel. Gedichte. Romantik, Berlin 1926.\n Das zeitgenössische Schrifttum im Nassauer Land. Klaesberger, Westerburg 1929.\n Herbstgestimmt. Gedichte. 1929.\n Aus dem rumänischen Kriegstagebuch. 6. Auflage. Diesterweg, Frankfurt 1940.\n als Herausgeber\n Der Marienfrühling. Lauter Morgenlieder. 2. Auflage. A. Klein, Leipzig 1929.\n Max Dauthendey: Fernöstliche Geschichten. 1929.\n Das Büchlein Liebemich. 3. Auflage. Verlag der Regenbogen, Wetzlar 1931.\n auch als Redakteur: Das Literaturblatt. Kritisches Wochenblatt 1931-1945.\n Emmy Kraetke-Rumpf: Legenden um die heilige Elisabeth. 1931.\n Erika Bundschuh: Weiße Vögel über blauem Meer. Skizzen. 1931.\n Hans Carossa: Aus dem rumänischen Tagebuch. 1931.\n Heinrich Leis: Der Gerichtstag. Novellen. 1931.\n Selma Lagerlöf: Jugendjahre auf Marbacka. 1931.\n Skizzen und Legenden. 1931, 1933.\n Das junge Lied. Lieder. 1932.\n Friedrich Schnack: Im Wunderreich der Falter. 1932.\n Hans Gäfgen: Orgel der Wiesen. Gedichte und Skizzen. 1932.\n Muttergotteslegenden. 1932.\n Das schöne alte Königstein im Taunus. 1933.\n Marienlegenden deutscher Landschaften. 2 Bände. Wien 1933/34.\n mit W. Kevels: Der Abendsegen. Abendgebete und Abendlieder. Wollermann, Braunschweig 1934.\n Der Regenbogen. Reihe, 5 Folgen. Verlag der Regenbogen, Wetzlar 1935.\n Wilhelm Wilhelmi: Aus meinen Erdentagen. 1936.\n Kamerad Humor. Heiteres Land an Rhein und Main. 1939-1945.\n Alfred Brehm: Das Leben des Kuckucks. 1941, 1944.\n Goethe-Anekdoten. Münchner Buchverlag, München 1941,  und 1950, .\n Papa Wrangel. Anekdoten. 1941, 1944.\n Schattenrisse aus der Goethezeit. Münchner Buchverlag, München 1941, 1950, .\n Vom wilden Jäger. Deutsche Volkssagen. 1941, 1944.\n Von goldenen Schlüsseln und blühenden Bechern. Deutsche Blumensagen. Münchener Buchverl., München 1941, 1950, .\n Rhein und Main in schönen Bildern. 1944.\n Der Wind hat mir ein Lied erzählt. Deutsche Liedgeschichten. 1945, 1951.\n Kleines Lexikon für Goethefreunde. Siegel, Frankfurt am Main 1946, .\n Johann Wolfgang von Goethe. Stammbuchblätter. Siegel, Frankfurt am Main 1947.\n Der heitere Goethe. Goethes Humor. Münchner Buchverlag, München 1950.\n Der Wind hat mir ein Lied erzählt. Geschichten vom deutschen Lied. Münchner Buchverlag, München 1950, .\n Schönes Hessenland. Kalender. 1956-1966.\n Reise-Almanach. Essay. 1957.\n Und sind ewiger Klang. Erzählungen um Volkslieder. Baumann, Bayreuth 1957, .\n Islandfischer. Erzählung. 1959, 1963.\n Märchenstätten der Brüder Grimm. 1963.\n Krone des Lebens. Essay. 1965.\n Kunstschätze in Hessen. Essay. 1966.\n Nordhessen. Reisebilder. Band 1 1969; Band 2. 1970.\n Dank an Hannes Tuch. Essay. 1971.\n Burgen und Schlösser im Hessenland. Bernecker, Melsungen 1975, .\n Hör ich das Mühlrad gehen. Erzählungen um dt. Volkslieder. Thiele und Schwarz, Kassel 1984, \nLiteratur\n Hans Römhild: August Straub. Vom Weg und schriftstellerischen Werk. 1970.\n Hannes Tuch: August M. Straub. Werk und Leben. 1970.\n Jürgen Weishaupt (Hrsg.): August Straub. 80 Jahre. Bernecker, Melsungen 1980, .\nWeblinks')
('Pauline Schweighofer', '#Article: Pauline Schweighofer\nPauline Schweighofer (* 9. Jänner 1866 in Wien, Österreich-Ungarn; † 9. April 1940 in Wien, Deutsches Reich) war eine österreichische Schauspielerin.\nLeben und Wirken\nDie Tochter eines Bankangestellten ließ sich zu Beginn der 1880er Jahre von der Schauspielerin Helene Hartmann und der Freifrau von Heldburg, der Gattin des kunstsinnigen Herzogs Georg von Sachsen-Meiningen, künstlerisch ausbilden.\nMit 15 Jahren gab sie ihren Einstand in Graz und ging bald darauf an das Meininger Hoftheater, mit dessen Ensemble sie eine Tournee nach London unternahm. Pauline Schweighofers Karriere erhielt kurz vor ihrem 17. Geburtstag erstmals Schub: Die Künstlerin wurde an das Hofburgtheater verpflichtet, wo sie am 19. Dezember 1882 ihren Einstand mit der Vilma in Michael Klapps Lustspiel Rosenkranz und Güldenstern gab. Im Jahr darauf ging sie für eine Spielzeit ans Hamburger Stadttheater, 1884 für eine weitere ans Hoftheater München. Über Brünn und Kassel, wo die Wienerin von 1886 bis 1891 am Hoftheater wirkte, kam Pauline Schweighofer, nach einem Zwischenspiel in Graz, 1892 erstmals nach Berlin (ans Neue Theater).\nNach weiteren Zwischenstationen in Bremen und dem zaristischen Riga (heute Lettland) schloss sie sich 1897 dem Ensemble des Deutschen Volkstheaters in Wien an. Abgesehen von gelegentlichen Stippvisiten zu anderen Spielstätten (darunter erneut das Kasseler Hoftheater) blieb Pauline Schweighofer die kommenden Jahrzehnte dem Volkstheater verbunden. In ihrem letzten Lebensjahrzehnt war die mittlerweile pensionierte Künstlerin nur noch freiberuflich tätig. Gelobt wurden vor allem Pauline Schweighofers interpretatorische Natürlichkeit und Tiefe bei der Erfassung der darzustellenden Rollenfigur. Bereits zu Beginn des 20. Jahrhunderts wuchs sie in das Rollenfach der Mutter hinein.\nZum Film stieß Pauline Schweighofer kurz nach Ende des Ersten Weltkriegs. Dort wurde die Künstlerin vor allem mit Nebenrollen - erneut Mütter aller Arten, aber auch soignierte Vertreterinnen des Bürgertums und Hochadels (z. B. die Fürstin Bavatory in Unter der Knute des Schicksals) - betraut.\nFilmografie\nWeblinks')
('Carl Dietz (Schauspieler)', '#Article: Carl Dietz (Schauspieler)\nCarl Dietz (1804 in Magdeburg - 5. Dezember 1867 in Prag) war ein deutscher Theaterschauspieler.\nLeben\nDietz betrat als „Franz“ in Vetter aus Bremen zum ersten Mal in Braunschweig die Bühne, war dann an mehreren kleinen Theatern engagiert, kam 1833 als erster Liebhaber nach Graz, von wo er ein Jahr später auf Empfehlung Ludwig Löwes nach Prag engagiert wurde. Er hatte die Konkurrenz mit dem so außerordentlich beliebten Karl Wilhelm Fischer zu bestehen und musste anfangs alles aufbieten, um sich eine Position zu verschaffen. Der Künstler wirkte volle 30 Jahre am Prager Landestheater. Am 23. Februar 1864 verabschiedete er sich als „Hausfreund Schmerl“ in Großjährig. Dietz erkrankte kurze Zeit nachdem er in den Ruhestand getreten war und starb 1867 in Prag.\nSeine Tochter Anna Dietz wurde ebenfalls eine Theaterschauspielerin.\nLiteratur\n Ludwig Eisenberg: Großes biographisches Lexikon der Deutschen Bühne im XIX. Jahrhundert. Verlag von Paul List, Leipzig 1903, S. 200, ().')
('Arno Scheffler', '#Article: Arno Scheffler\nArno Scheffler (* 1939 in Königsberg) ist ein deutscher Kameramann, der vorwiegend für das ZDF mit Schwerpunkt auf Reportage, Dokumentation, Dokumentarfilm gearbeitet hat. Mehrere seiner Filme wurden mit Fernsehpreisen ausgezeichnet. Er arbeitete mit Filmemachern wie Georg Stefan Troller, Hartmut Schoen, Gottfried Kirchner, Bodo Witzke. Mit Reinhold Messner realisierte er mehrere Bergfilme. Viele seiner Arbeiten entstanden in Regionen, in denen „Gewalt alltäglich“ ist oder in denen „extremste“ klimatische Verhältnisse herrschen.\nLeben\nNach der Flucht aus dem ostpreußischen Königsberg wuchs Scheffler zunächst in Hessen auf. In der Nähe von Aachen schloss er nach der Schulzeit eine Ausbildung zum Bergmann ab. Nach einem Berufsunfall machte er eine Umschulung zum Filmtechniker bei der Atlantik-Film in Hamburg und arbeitete für verschiedene Kopierwerke. 1963 begann er beim ZDF als Kameraassistent, wenige Jahre später wurde er Kameramann. Bei seinem ersten Einsatz in Bolivien dreht er, wie Militärs protestierende Indianer erschießen. Er arbeitete während seiner ZDF-Laufbahn mehrere Jahre in den ZDF Studios Caracas und Madrid, spezialisierte sich auf die Arbeit an längeren dokumentarischen Filmformaten.\nEr drehte mehrfach an den Polen, z. T. während mehrmonatiger Expeditionen, bestieg mehrere Sechstausender, kreuzte die Behringstrasse mit einem Kanu. Mit Georg Stefan Troller drehte er mehrere Personenbeschreibungen; für den Film mit Troller Guatemala - Land im Todesfieber (1994) bekam er den Kamerapreis. Für den Film Warum riskiert Alfred Welker sein Leben in Agua Blanca mit Bodo Witzke bekam er den Telestar (1997). In Zusammenhang mit der Verleihung des Telestars charakterisierte Witzke Arno Scheffler als einen „leidenschaftlichen Filmer“, der die Menschen vor der Kamera ernst nehme, dessen Engagement den „Ärmsten und Entrechteten“ gelte. Der Journalist Achim Schiff konstatierte, Scheffler würde die extremen Orte, an denen er drehe, nicht als „muskelstrotzender Abenteurer“ betreten, sondern als „Mitmensch, der die Orte ohne Sensationsgier“ aufsuche. Mehrere der von ihm gedrehte Filme wurden ausgezeichnet, wie z. B. Unter Mördern, Priestern und Vergessenen - deutsche Ärzte in Kolumbien (1993 Preis des Hartmannbundes) etc.\nArbeitsstil\nDas Handwerk des Kameramanns erlernt Scheffler als Assistent bei szenischen Produktionen. Dort lernt er die Präszison des Studios in Kameraführung und im Lichtsetzen kennen. Höhepunkte seiner Arbeit werden aber später dokumentarische Filme, in denen er eine lebendige Reportagekamera authentisch und dennoch präzise unter oft schwierigen Umständen führt. Der Print-Journalist Andrian Kreye beschreibt den Drehstil für den Film Guatemala, Land im Todesfieber so:\nFilmografie (Auswahl)\n 1971: Cuba libre auf Eis mit Christoph Kaiser\n 1989: Wettlauf um den weißen Kontinent mit Peter K. Hertling\n 1989: ZDF-Reportage. Vater, warum scheigst Du? Deutsche Besatzungskinder und ihre norwegischen Kinder mit Thomas Euting\n 1990: Personenbeschreibung. Richard Gollub - Gift und Galle in Manhattan mit Georg Stefan Troller\n 1992: Guatemala, Land im Todesfieber mit Georg Stefan Troller\n 1992: Personenbeschreibung. Harold Brodky - das Leben ist ein Buch mit Georg Stefan Troller\n 1993: Unter Mördern Priestern und Vergessenen. Über deutsche Ärzte in Kolumbien mit Bodo Witzke\n 1994: 37 Grad. Jenseits der Schamgrenze. Ein Mädchen wird nach Deutschland verkauft mit Hartmut Schoen\n 1994: Abenteuer und Legenden. Wenn das Eis bricht mit Tina Radke\n 1994: Terra X: Die Geister vom Fluß der Gräber. Indianer-Magie in Kolumbien mit Gottfried Kirchner\n 1995: Terra X: Gletscher-Gold. Die Schatzkammer im Kaukasus mit Tina Radke\n 1996: Zündstoff. Risiko Elektrosmog? mit Bodo Witzke\n 1996: Warum riskiert Alfred Welker sein Leben in Agua Blanca mit Bodo Witzke\n 1997: ZDF-Reportage. So viele Tage hat man nicht mit Hans-Jürgen Haug\n 1997: ZDF-Reportage. Knochenjob auf dünnem Eis. Mit Klimaforchern in der Arktis mit Peter K. Hertling\n 1997: Witness - Zeugen des Terrors mit Bodo Witzke\n 1997: Wohnungen der Götter - Reise zum Heiligen Berg Kailash mit Reinhold Messner\nAuszeichnungen\n Deutscher Kamerapreis 1994 für die Reportage Guatemala, Land im Todesfieber (mit Georg Stefan Troller)\n Telestar (1997) für die Kameraarbeit bei Warum riskiert Alfred Welker sein Leben in Agua Blanca (mit Bodo Witzke)\n Nominierung Deutscher Kamerapreis (1998) für die ZDF.reportage So viele Tage hat man nicht (mit Hans-Jürgen Haug)\nWeblinks\n Bilder der Gewalt - Bilder im Kopf, FH Trier, 2011, Interview mit Scheffler')
('Holger Stark (Biochemiker)', '#Article: Holger Stark (Biochemiker)\nHolger Stark (* 1967 in Stuttgart) ist ein deutscher Biochemiker und Direktor der Abteilung Strukturelle Dynamik am Max-Planck-Institut für biophysikalische Chemie in Göttingen. Er forscht auf dem Gebiet der Strukturbiologie und 3D Elektronen Kryo-Mikroskopie. 2018 wurde er zum Mitglied der Deutschen Akademie der Naturforscher Leopoldina gewählt.\nAuszeichnungen\n 1997: Otto-Hahn-Medaille der Max-Planck-Gesellschaft\n 1998: Förderpreis der Deutschen Gesellschaft für Elektronenmikroskopie\n 2005: BioFuture-Preis\n 2013: Ernst-Ruska-Preis\nWeblinks\n 3D Elektronen Kryo-Mikroskopie Gruppe von Holger Stark am Max-Planck-Institut für biophysikalische Chemie in Göttingen')
('Karl Schiffner', '#Article: Karl Schiffner\nKarl Schiffner (* 29. Mai 1960 in Aigen im Mühlkreis, OÖ) ist ein österreichischer Biersommelier.\nSchiffner führt seit 1987 mit seiner Frau Gisela ein Biergasthaus in Aigen-Schlägl, das 2017 von Gault Millau für sein Biersortiment ausgezeichnet wurde.\nAn den Tourismusschulen Salzkammergut erlang er den Abschluss als Hotel- und Touristikkaufmann. Die Ausbildung zum Diplom-Sommelier machte er 1998 beim WIFI in Linz. 2004 besuchte er einen Lehrgang zum Diplom-Biersommelier und ist so ein Biersommelier der ersten Stunde. Bei der ersten Weltmeisterschaft der Biersommeliers im April 2009 in Sonthofen hat er sich gegen 47 Konkurrenten aus aller Welt als Sieger durchgesetzt. Sein Sohn Felix wurde acht Jahre später bei der fünften Biersommelier-Weltmeisterschaft Vizeweltmeister.\nGemeinsam mit der Doemens Brau-Akademie entwickelte Karl Schiffner einen Bierfächer. Dabei handelt es sich um einen speziellen Farbfächer zur Beurteilung von Biersorten Er ist auch Dozent für Doemens.\nPublizistische Tätigkeit\n regelmäßiger Autor der Zeitschrift Brauwelt\n Bier kombiniert (gemeinsam mit Sepp Wejwar), Av Buch, 2010. ISBN 978-3-7040-2403-9')
('Audomar Scheuermann', '#Article: Audomar Scheuermann\nAudomar Scheuermann (* 3. Juli 1908 in Nürnberg als Konrad Scheuermann; † 6. Mai 2000 in München) war ein deutscher römisch-katholischer Priester, Kanonist und Professor für kanonisches Straf- und Prozessrecht.\n== Leben == Scheuermann trat 1926 in den Franziskanerorden ein und nahm den Ordensnamen Audomar an. Er studierte an der ordenseigenen Hochschule in München bis 1932 Philosophie und Katholische Theologie. Am 19. März 1932 wurde er in München zum Priester geweiht. Ab 1935 studierte er Kanonistik an der Ludwig-Maximilians-Universität, parallel dazu Rechtswissenschaften. 1938 erwarb er den Dr. theol. mit einer Arbeit über die Exemtion im Fachbereich Kirchenrecht. Daraufhin arbeitete er bis 1942 als Lehrer für Kirchenrecht am Priesterseminar in Freising und wurde im gleichen Jahr Prosynodalrichter am erzbischöflichen Konsistorium und Metropolitangericht des Erzbistums München-Freising. \n1953 erfolgte die Ernennung zum erzbischöflichen Vizeoffizial. Ab 1956 wirkte Scheuermann als Professor für kanonisches Prozeß- und Strafrecht sowie für Eherecht an der LMU München. 1957 wurde Scheuermann in den Klerus der Erzdiözese inkardiniert. In den Jahren 1961 und 1962 war Scheuermann Dekan der Katholisch-Theologischen Fakultät und von 1963 bis 1987 Mitglied des Bayerischen Senats. Von September 1968 bis August 1969 war er Rektor der Ludwig-Maximilians-Universität München.\nAuszeichnungen und Ehrungen\n 1966: Päpstlicher Ehrenprälat\n 1971: Bayerischer Verdienstorden\n 1973: Großes Verdienstkreuz der Bundesrepublik Deutschland\n 1978: Großes Verdienstkreuz mit Stern der Bundesrepublik Deutschland\n 1980: Ehrenkreuz für Wissenschaft und Kunst I. Klasse der Republik Österreich\n 1981: Bayerische Verfassungsmedaille in Gold\n 1982: Großes Verdienstkreuz mit Stern und Schulterband der Bundesrepublik Deutschland\n 1986: Bayerischer Maximiliansorden für Wissenschaft und Kunst\n 1988: Apostolischer Protonotar\n 1988: Goldenes Ehrenzeichen für Verdienste um die Republik Österreich\nVeröffentlichungen (Auswahl)\n Liebfrauenpredigten, Gregorius-Verlag (vormals Pustet), Regensburg 1948. \n Der bessere Mensch. Wegweisungen vom Heute ins Morgen. Pfeiffer, München 1948.\n zusammen mit Louis de Naurois: Der Christ und die kirchliche Strafgewalt. Hueber, München 1964.\n zusammen mit Karl Siepen: Das Konzil und die Orden. Die Lehre des 2. Vatikanischen Konzils über den Ordensstand. Mit einem ausführlichen Kommentar. Wienand, Köln 1966.\n als Hrsg. zusammen mit Georg May: Ius sacrum. Klaus Mörsdorf zum 60. Geburtstag. Schöningh, München-Paderborn-Wien 1969.\nLiteratur\n Karl Siepen, Joseph Weitzel, Paul Wirth (Hrsg.): Ecclesia et ius. Festgabe für Audomar Scheuermann zum 60. Geburtstag. Schöningh, München-Paderborn-Wien 1960.\n Ludwig Mödl, Winfried Aymans u. a., Nachruf auf Audomar Scheuermann, in: AKathKR 169 (2000), S. 109-121.\n Margit Weber: Audomar Scheuermann als Senator, in: Winfried Aymans, Stephan Haering, Heribert Schmitz (Hrsg.), Iudicare Inter Fideles. Festschrift für Karl-Theodor Geringer zum 65. Geburtstag. EOS, St. Ottilien 2002, S. 523-551.\n \nWeblinks')
('Cody Veith', '#Article: Cody Veith\nCody Veith (* 22. September 2002 in Florida) ist ein US-amerikanischer Schauspieler.\nKarriere\nSein Schauspieldebüt gab Veith 2014 in einer Folge der Fernsehserie Nicky, Ricky, Dicky & Dawn. In neun Folgen verkörperte er dort die Rolle des Oscar. Seit 2016 spielt Veith in der Serie Schreck-Attack die Hauptrolle des Chance, die er in bislang 58 Folgen verkörperte.\nWeblinks')
('Johann Siegmund Mann jr.', '#Article: Johann Siegmund Mann jr.\nJohann Siegmund Mann jr. (* 2. April 1797; † 1. Februar 1863 in Lübeck) war ein Lübecker Kaufmann und Politiker. Er begründete den Lübecker Zweig der Familie Mann.\nLeben\nJohann Siegmund Mann war der Sohn des aus Rostock nach Lübeck zugewanderten Kaufmanns Johann Siegmund Mann (1761-1848) und seiner Ehefrau Anna Catharina Grotjan (1766-1842). Er übernahm die von seinem Vater 1790 gegründete Firma Joh. Siegm. Mann, Commissions- und Speditionsgeschäfte und übergab diese 1862 an seinen Sohn, den späteren Senator Thomas Johann Heinrich Mann. Er war Mitglied der Lübecker Bergenfahrer und deren Ältermann. 1840 wurde er zum Vorsteher des Lübecker Armenhauses im St.-Annen-Kloster gewählt. In diesem Zusammenhang entstand das heute noch im St. Annen Museum verwahrte Wappen. 1844 übernahm Johann Siegmund Mann die konsularische Vertretung der Niederlande in Lübeck.\nEr wurde Mitglied der konstituierenden Lübecker Bürgerschaft 1848/1849, gehörte jedoch schon der Verfassten Bürgerschaft 1849/1850 nicht mehr an.\nEr verstarb kurz nach der Geschäftsübergabe an seinen Sohn und wurde auf dem Burgtorfriedhof begraben.\nSein Enkel, der Schriftsteller Thomas Mann, nahm ihn als Vorbild der Figur des Konsul Johann (Jean) Buddenbrook in seinem 1901 erschienenen Roman Buddenbrooks.\nFamilie\nJohann Siegmund Mann jr. war verheiratet in erster Ehe mit Emilie Wunderlich (1806-1833), Tochter des Senators Thomas Günther Wunderlich. Dieser Ehe entstammten fünf Kinder, von denen drei früh verstarben und nur zwei das Erwachsenenalter erlebten:\n Johann Siegmund Mann (1827-1884), Kaufmann\n Paul Günther Mann (1830-1901), Landwirt\nIn zweiter Ehe heiratete er 1837 Elisabeth Marty (1811-1890), Tochter des evangelisch-reformierten Lübecker Kaufmanns Johann Heinrich Marty, und fand damit gesellschaftliche Verbindung zu den in Lübeck sehr einflussreichen Kaufmannsfamilien dieser Gemeinde. Dieser zweiten Ehe entstammten die fünf Kinder:\n Marie Elisabeth Amalia Mann (1838-1917) \n Thomas Johann Heinrich Mann (genannt Henry), der spätere Senator und Geschäftsnachfolger (1840-1891)\n Johannes Mann (1842-1844)\n Olga Marie Mann (1845-1886)\n Friedrich Wilhelm Lebrecht Mann (1847-1926)\nLiteratur (Auswahl)\n Alken Bruns: Mann-Familie. In: Lübecker Lebensläufe. Neumünster 1993, S. 237 (S. 238 f.)\n Lübeckischer Staats-Kalender auf das Jahr 1849. Lübeck 1849, S. 19-21\n Michael Stübbe: Die Manns. Genealogie einer deutschen Schriftstellerfamilie. Degener & Co, 2004, ISBN 3-7686-5189-4\n Hans Wißkirchen: Die Familie Mann. Rowohlt, 1999, ISBN 3-499-50630-0\n Die Manns - Genealogie einer deutschen Schriftstellerfamilie. In: Deutsches Familienarchiv. Band 145, Degener & Co., Insingen 2005, ISBN 3-7686-5188-6')
('Fritz Tietz', '#Article: Fritz Tietz\nFritz Tietz (* 27. Dezember 1958 in Bielefeld) ist ein deutscher Autor und Schauspieler.\nLeben\nTietz schrieb von Mitte der 80er Jahre bis Anfang der 90er für die Satiremagazine Titanic und Kowalski. Er schrieb außerdem satirische Kurzfilme und fiktive Reportagen für das Fernsehen. Heute schreibt und filmt er für die Zeitschrift konkret, taz, Eulenspiegel, WDR, SWR, Frankfurter Rundschau und als Zeremonienmeister für Prinzessinnenreporter.de.\nEr lebt mit seiner Familie in der Nähe von Hamburg in der Nordheide.\nWerke\n Und drinnen spielt ein Mongoloidenkapellchen. Greiz: Verl. Weisser Stein, 1995.\n Die Kunst einen Papst zu erlegen. Berlin: Ed. Tiamat, 2000.\n Zwischen Gourmetstation und Suppenhaarmuseum. Berlin: Ed. Tiamat, 2003.\n Und vorne brennt die Luft. Berlin: Ed. Tiamat, 2005.\nWeblinks\n Homepage')
('André Dietz', "#Article: André Dietz\nAndré Dietz (* 6. Juli 1975 in Koblenz) ist ein deutscher Schauspieler, Autor und Musiker.\nLeben\nSeit 1992 steht Dietz auf diversen Bühnen, unter anderem in der Koblenzer Kulturfabrik, dem Stadttheater Koblenz, der Freien Bühne Düsseldorf und dem Gloria-Theater Köln. 1996 gründete er mit dem Regisseur Tobi Baumann das Comedyduo André und sein Freund Tobi, woraus sich später Das Nervensägenmassaka, eine Rock'n'Roll Comedy Show entwickelte. Seit 2000 spielt er als Dirty Dietz u. a. mit seiner aktuellen Band, der Dirty Dietz Band, und ist außerdem Bestandteil der Go Music Session von und mit Martin Engelien und anderen Musikern. Ende des Jahres 2005 war er Co-Autor und spielte eine der Hauptrollen in dem Stück Zum Schängel, einer Theaterproduktion in der Koblenzer Kulturfabrik.\nSeit 1997 spielte er in der RTL-Soap Unter uns drei Jahre die Rolle des Gregor Sandmann. Es folgten Rollen u. a. in Die Nesthocker, Die Wache, Ladyland, Hallo Robbie!, Küstenwache, Marie Brand, Tierärztin Dr. Mertens, Tatort, diverse Auftritte in der ZDF-Serie SOKO Köln und in kleineren Rollen im Kino: Engel & Joe, Der Wixxer, Vollidiot, Berlin 36 und Unter dir die Stadt. In der RTL-Serie Alles was zählt startete Dietz im Juni 2006 in einer Nebenrolle als Eishockeytrainer Ingo Zadek, die (ab Folge 51) zur Hauptrolle ausgebaut wurde. 2020 beendete er seinen Vertrag.\nAm 11. Mai 2008 nahm er an der VOX-Serie Das perfekte Promi-Dinner teil. Ebenfalls 2008 gewann er gemeinsam mit Brigitte Nielsen in einem Promi-Special der 100.000 Euro Show 85.000 Euro für einen guten Zweck. Im Sommer 2010 drehte Dietz mit David Cronenberg am Bodensee für den Film A Dangerous Method. 2017 nahm er an der Gesangsshow It Takes 2 teil. Die Songs „Regen“ und „Noch einmal“ von Dietz waren in der Serie Alles was zählt zu hören. Im April 2019 veröffentlichte er mit seiner Frau Shari Dietz das Buch Alles Liebe - Familienleben mit einem Gendefekt, welches sich mehrere Wochen in den Bestsellerlisten hielt. Sie erzählen darin von ihrem Familienleben mit dem Gendefekt ihrer Tochter Mari. Sie hat das seltene Angelman-Syndrom. Dietz ist verheiratet mit der Autorin, Journalistin und Bloggerin Shari Dietz. Die beiden haben gemeinsam drei Töchter und einen Sohn. Sie leben seit 2014 in Bergisch Gladbach.\nFilmografie (Auswahl)\n 1997-2000: Unter uns\n 2000: Die Nesthocker - Familie zu verschenken, Gastauftritt: Folge 2.09 Eifersüchtig\n 2001: Küstenwache, Gastauftritt: Folge 4.02 Yachten im Bermuda-Dreieck\n 2001: Engel & Joe\n 2003: Die Wache, Gastauftritt: Folge 9.07 Wie Pech und Schwefel\n 2004: Der Wixxer\n 2005: SOKO Köln, Gastauftritt: Folge 2.09 Alles Lüge\n 2005: Bloodbound\n 2006-2020: Alles was zählt\n 2007: Vollidiot\n 2007: Küstenwache, Gastauftritt: Verschwunden\n 2009: Hallo Robbie!, Gastauftritt: Luftsprünge\n 2009: Der kleine Mann\n 2009: Tatort - Tödlicher Einsatz\n 2009: Berlin 36\n 2009: SOKO Köln, Gastauftritt: Tod im Zoo\n 2010: Alarm für Cobra 11, Gastauftritt: Codename Tiger\n 2010: Marie Brand und die letzte Fahrt, Gastauftritt\n 2010: Unter dir die Stadt, Gastauftritt\n 2011: A Dangerous Method, Gastauftritt\n 2012: Notruf Hafenkante, Gastauftritt: Alte Schule\n 2012: Ein Fall für die Anrheiner, Gastauftritt: Waschen, Legen, Föhnen\n 2018: Gladbeck\n 2020: Heldt, Gastauftritt: Die Wanne ist voll\n 2020: In aller Freundschaft, Gastauftritt: Nach dem Spiel ist vor dem Spiel\nWeblinks\n \n André Dietz Website\n André Dietz Agenturprofil")
('Kunstsalon Wolfsberg', '#Article: Kunstsalon Wolfsberg\nDer Kunstsalon Wolfsberg war eine Kunstgalerie, die von 1911 bis 2007 an der Bederstrasse 109 in Zürich existierte.\nGeschichte\nDer Steindrucker Johann Edwin Wolfensberger (1873-1944) veranstaltete 1908 in der Villa Osenbrüggen in Zürich eine Ausstellung moderner Schweizer Kunst. 1911 gründete er den Kunstsalon Wolfsberg, den er im Geschäftshaus Wolfsberg an der Bederstrasse 109 in Zürich einrichtete. Das Gebäude enthielt neben Geschäftsräumen und einer Druckerei die Wohnung der Familie Wolfensberger. Der erste Leiter des Kunstsalons war Gottfried Tanner, der später die Moderne Galerie an der Zürcher Bahnhofstrasse gründete. Der Kunstsalon Wolfsberg fokussierte moderne Schweizer Kunst (Cuno Amiet, Alexandre Blanchet, Max Buri, Adolf Dietrich, Alberto Giacometti, Giovanni Giacometti, Ferdinand Hodler, Niklaus Stoecklin, Édouard Vallet und andere) und bisweilen ausländische, besonders französische Kunst. \nWolfensberger eröffnete 1916 eine Filiale in Basel; diese wurde aber mangels Interesse zwei Jahre später geschlossen. Der Kunstsalon in Zürich wurde erst von einem Sohn, dann von einem Enkel des Gründers weitergeführt. Seit dem Zweiten Weltkrieg fokussierte der Kunstsalon zunehmend figurative Kunst wie zum Beispiel diejenige von Max Gubler, Adolf Herbst und Rudolf Zender. \nDie Nachkommen des Firmengründers beschlossen 2007, den Kunstsalon zu schliessen. Die Druckerei wurde in Birmensdorf/ZH weiterbetrieben, die Steindruckerei an der Eglistrasse in Zürich. In dem denkmalgeschützten Gebäude an der Bederstrasse 109 wurden Eigentumswohnungen eingerichtet.\nGalerie\nWeblinks\n \n \n Kunstsalon Wolfsberg auf artlog.net')
('Agathon Wernich', '#Article: Agathon Wernich\nAgathon Wernich (* 18. Januar 1800 in Königsberg (Preußen); † 25. November 1868 in Elbing) war ein deutscher Unternehmer und Mitglied der Frankfurter Nationalversammlung.\nLeben\nWernich absolvierte eine kaufmännische Lehre in Elbing, nachdem schon sein Vater Kaufmann war. Bis 1831 war er als Händler tätig, danach hatte er ein Kolonialwarengeschäft. Ab 1835 besaß er eine Buchdruckerei und die Zeitungen Elbinger Anzeigen und Elbinger Zeitung, die er 1852 zusammenführte.\nSeit 1825 war er Stadtverordneter in Elbing, von 1830 bis 1846 Vorsitzender der Stadtverordnetenversammlung. 1847 war er Abgeordneter des Vereinigten Landtags.\nVom 17. Oktober 1848 bis zum 1. Mai 1849 war er als Nachfolger von Bernhard August Kähler Abgeordneter im Frankfurter Paulskirchenparlament für den Wahlkreis Provinz Preußen (31., Elbing). Er schloss sich der Fraktion Casino an.\nVon 1849 bis 1851 war er Mitglied des Preußischen Abgeordnetenhauses. Er gehörte der Elbinger Freimaurerloge Constantia zur gekrönten Eintracht an.\nWernichs Sohn Albrecht Ludwig Agathon Wernich (1843-1896) war Arzt, Professor für Medizin in Japan und preußischer Medizinalbeamter.\nLiteratur\n Rainer Koch (Hrsg.): Die Frankfurter Nationalversammlung 1848/49. Ein Handlexikon der Abgeordneten der deutschen verfassungsgebenden Reichs-Versammlung. Kunz, Kelkheim 1989, ISBN 3-923420-10-2, S. 425.\nWeblinks\n Datenbank der Mitglieder der preußischen Nationalversammlung, BIORAB-Frankfurt (der genaue Datensatz muss mit der Suchfunktion ermittelt werden)')
('Thomas Pekny', '#Article: Thomas Pekny\nThomas Pekny (* vor 1975 in Linz) ist ein österreichischer Bühnenbildner und Professor für Experimentelle Gestaltung, Mode- und Bühnenkostüme an der Hochschule Pforzheim.\nLeben\nPekny, Sohn der Schauspieler Romuald Pekny und Eva Petrus-Pekny, besuchte die Rudolf-Steiner-Schule in München und danach eine Fachschule für Schreiner und Holzbildhauer in Garmisch-Partenkirchen. Anschließend studierte er an der Akademie der Bildenden Künste München. Dort spezialisierte er sich auf das Szenenbild unter Rudolf Heinrich.\nNach dem Studium arbeitete er als Bühnen- und Kostümbildner: So 1975/1980 beim Deutschen Theater, Göttingen sowie 1981/1983 bei der Städtischen Bühne, Augsburg. Ab 1983 arbeitete er als Bühnenbildner im Theater Heilbronn. Als am 29. Juni 2001 das Theater neben dem bereits bestehenden Großen Haus und den Kammerspielen eine dritte Spielstätte bekam, gestaltete er eine historisierende Innenausstattung für das Komödienhaus (auch Logentheater). Im Jahre 2012 beendete er seine Tätigkeit als Bühnenbildner beim Theater Heilbronn.\nSeit 1996 ist er als Professor an der Hochschule Pforzheim für Experimentelle Gestaltung, Mode- und Bühnenkostüme tätig.Pekny ist Geschäftsführer der Theaterbetriebe Margit Bönisch GmbH, die seit 1992 die Komödie im Bayerischen Hof München betreibt, die 2016 verstorbene Margit Bönisch war seine Lebensgefährtin.\nQuellen\n http://www.theater-heilbronn.de/index.php?id=228\n Komödie im Bayerischen Hof München')
('Hans Schnitzler', '#Article: Hans Schnitzler\nHans Schnitzler, von 1913 bis 1950 Hans-Paul von Schnitzler (* 18. Februar 1908 in Rom; † 16. November 1985 in Berlin) war als deutscher Kommunist ein Funktionär der DDR-Blockpartei Demokratische Bauernpartei Deutschlands (DBD). Er war von 1950 bis 1963 Abgeordneter der Volkskammer der DDR.\nLeben\nHans-Paul von Schnitzler war der 2. Sohn des Legationsrates Julius Eduard von Schnitzler, eines Sohns von Eduard Schnitzler. Der Vater von Schnitzlers war seit 1898 als Vizekonsul in Schanghai tätig, später Konsul in Rom und Antwerpen. Am 20. September 1913 erfolgte dessen Erhebung in den preußischen Adelsstand. Die Mutter war Margarethe von Schnitzler, geb. Gillet. Schnitzler besuchte das Arndt-Gymnasium Dahlem in Berlin und studierte Rechtswissenschaft an den Universitäten in Bonn und Göttingen. 1926 wurde er Mitglied des Corps Palatia Bonn. Nach einem nicht bestandenen Referendarsexamen war Schnitzler von 1930 bis 1932 Lehrling bei einer Berliner Spedition. Nach dem Tod des Vaters leitete er, durch die Mittel aus der Erbschaft begünstigt, ab 1934 die eigene Firma namens Filmspedition, ging mit dieser Firma aber in die Insolvenz. Er arbeitete anschließend ab 1937 wieder als kaufmännischer Angestellter.\nKommunist in der Weimarer Republik und der NS-Zeit bis 1942\nWährend seiner Studienzeit wurde Schnitzler Kommunist und arbeitete ab 1928 für die Kommunistische Partei Deutschlands (KPD), zuerst im Roten Studentenbunde, später für den Nachrichtendienst der KPD. Im Jahr 1932 stellte er den Antrag auf Mitgliedschaft in der KPD, der aus konspirativen Gründen aber nicht bewilligt wurde. Seit Hitlers Machtergreifung leistete er Widerstand gegen den Nationalsozialismus, u. a. mit Margarete Wittkowski und dem späteren Spanienkämpfer Walter Ulrich Fuchs. Schwerpunkt war dabei die Aufklärung des Verhältnisses zwischen NSDAP und Wehrmacht.\nIn dieser Zeit spielte Schnitzler aktiv Hockey bei den Zehlendorfer Wespen und wurde mit der 1. Herrenmannschaft Deutscher Vizemeister. Vorsitzender des Clubs war Heinrich Gattineau, Leiter der Presse- und wirtschaftspolitischen Abteilung der IG Farben in Berlin, SA-Standartenführer (ehrenhalber) und Verbindungsmann der IG zur NSDAP. Die KPD versuchte, über Schnitzler diese wichtige Quelle nachrichtendienstlich abzuschöpfen. Dies brachte ihn in Gewissensnöte, da Heinrich Gattineau nicht nur kein Nationalsozialist, sondern ausgesprochener Hitlergegner war. Hinzu kam, dass beide sich mehr und mehr anfreundeten. Nach einer offenen Aussprache lieferte Heinrich Gattineau freiwillig wichtige Informationen.\nNach einer Denunziation verhaftete die Gestapo Schnitzler im Oktober 1933 an seinem Arbeitsplatz bei der Colonia-Versicherung. Durch aufgefundenes Material aus dem Reichswehrministerium schwer belastet, war die Situation hoffnungslos. Er wurde strengen Verhören und Misshandlungen in der Prinz-Albrecht-Straße ausgesetzt, bis er plötzlich aus der Haft entlassen wurde. Grund war, dass Heinrich Gattineau eher ungewöhnlich vorgegangen war: Er verabredete sich mit seinem Duzfreund, dem ersten Chef der Gestapo Rudolf Diels im Restaurant Horcher und ließ ihn sich dort stark betrinken. Stark alkoholisiert verfügte Diels die Herausgabe der Akte von Schnitzler, die anschließend sofort vernichtet wurde. Damit bewahrte Gattineau Schnitzler zumindest vor Haft oder KZ und rettete ihm vermutlich das Leben, da die Anklage Militärspionage gelautet hatte.\nDanach folgten illegale Tätigkeiten Schnitzlers in Hanau, Berlin, Frankfurt am Main und Saarbrücken. Als Leiter der Abteilung Treibgas im Zentralbüro für Mineralöl GmbH in Frankfurt, welches die Aufgabe hatte, die Treibstoffversorgung auf Kriegswirtschaft umzustellen, gelang Schnitzler ein schwerer Sabotageakt. Er verzögerte das Holzgasprogramm von Generalmajor Adolf von Schell, was angeblich zum Verlust von mehreren Millionen Litern Treibstoff für die Wehrmacht führte. Im Verdacht der Sabotage verlor Schnitzler seine UK-Stellung.\nKriegsdienst und militärischer Widerstand\nEr wurde daraufhin sofort am 15. Januar 1942 zum Kriegsdienst in die Wehrmacht und zwar in die schwere Flakabteilung 222 der 8. Flak-Division eingezogen.Ende 1942 begann dort die Ausbildung zum Flak-Offizier. Im Winter 1942/43 kam er als Fähnrich zu seiner alten Einheit zurück. Hier begann unter seiner Leitung der Aufbau einer Widerstandsgruppe innerhalb der Wehrmacht. Am 15. August 1943 wird seine Einheit der 11. Flak-Division unterstellt. Dabei wurde er in Wilkowitz in unmittelbarer Nähe des KZ Auschwitz III Monowitz und des KZ Auschwitz-Birkenau stationiert.Die Widerstandsgruppe war Ende 1944 82 Mann stark und bestand aus 10 deutschen Flakangehörigen und 72 russischen Kriegsgefangenen. Sie hatte Schlüsselstellungen in der Großbatterie inne. Schnitzler war vorgeschobener Beobachter (VB), sein Fahrer war Berthold Rose. Angeblich gab es auch Kontakt zum polnischen Widerstand. Es bestand der Plan, bei Annäherung russischer Truppen einen Massenausbruch von Häftlingen im KZ Auschwitz III Monowitz zu ermöglichen. Hierzu sollten mit 24 Flak-Geschützen Kaliber 8,8 cm ca. 1000 Granaten auf die SS-Baracken und ausgewählte Wachtürme gefeuert werden. Des Weiteren sollte eine große Bresche in die Lagerumzäunung geschossen werden. Der Plan kam jedoch nicht zur Ausführung, da die Lagerhäftlinge zunehmend ins Reichsinnere evakuiert wurden und die SS selbst mit Sprengungen begann. Die Todesmärsche von KZ-Häftlingen konnten aus der Stellung deutlich beobachtet werden. Außerdem lehnten die Polen eine weitere geplante Befreiungsaktion im Lager KZ Auschwitz-Birkenau durch Direktbeschuss ab, weil offenbar die Bereitschaft, jüdischen Häftlingen zu helfen, nicht vorhanden war.Als die lange erwartete russische Offensive am 12. Januar 1945 erfolgte, wurde Schnitzler zum Regimentsstab versetzt und war nun verantwortlicher VB weiterer Flakbatterien. Am 25. Januar 1945 lenkte Hans Schnitzler als VB das Feuer erstmals auf eigene Truppen. Durch den Feuerüberfall mit ca. 2000 Granaten auf die Stellung Friedhof Birkental der 371. Infanterie-Division (Grenadierregiment 671) entstanden hier schwerste Verluste. Damit konnte genau hier am Folgetag die Rote Armee den entscheidenden Durchbruch in das Oberschlesische Industriegebiet erzielen. In den bis dahin noch gehaltenen Stellungen brach Panik aus, tausende Soldaten (so z. B. die 371. Infanterie-Division, 20. Panzer-Division, 97. Jägerdivision, sowie diverse Flak-Einheiten) und Flüchtlinge versuchten, dem sich anbahnenden Kessel zu entkommen. Am 26. Januar 1945 lenkte Schnitzler das Feuer erneut auf eigene Truppen, diesmal im Raum Neuberun insgesamt 4500 Granaten, verschossen von der eigenen Großbatterie. Bei späteren Gelegenheiten wurde das Feuer zumeist auf feindfreie Objekte geleitet. Schnitzler rechnete stündlich mit Entdeckung, stattdessen wurde er sogar kurz vor Kriegsende noch zum Leutnant befördert.\nNach dem Krieg\nAm 10. Mai 1945 stellte Schnitzler sich auf dem Gebiet des Protektorats Böhmen und Mähren einer sowjetischen Panzereinheit und gab sich dort zu erkennen. Statt erwartetem Dank und Anerkennung ging Schnitzler in sowjetische Kriegsgefangenschaft. Gemeinsam mit Berthold Rose, den er seit 1942 aus seiner Wehrmachtszeit kannte, besuchte er die Antifa-Schulen 2040 und 2041. Beide wurden später Funktionäre der DBD in der DDR. Schnitzler war dann als Lehrer und Aktivleiter in verschiedenen Kriegsgefangenenlagern tätig. Nach einer Denunziation als angeblicher Kriegsverbrecher wurde er aus dem Antifa-Aktiv entfernt und als „Belasteter“ vom KGB verhaftet. Dort wurde er gefoltert und mehrfach von Russen wie auch Deutschen mit dem Tode bedroht.Am 1. Mai 1948 wurde er in das Belastetenlager Krasnogorsk 7027/1, nach vier Wochen wurde er dann ins Moskauer Butyrka-Gefängnis eingeliefert und verblieb acht Monate in Einzelhaft. Außerdem zog sich Schnitzler in Kriegsgefangenschaft eine Malaria-Erkrankung zu, an deren Folgen er den Rest seines Lebens litt. Erst auf Betreiben deutscher Antifaschisten über Generalmajor Sergei Iwanowitsch Tjulpanow, dem die Propaganda- und Informations-Abteilung der SMAD unterstand, wurde im Februar 1949 sein Fall erneut geprüft und seine Unschuld bestätigt. Schnitzler wurde vollständig rehabilitiert und in einem Moskauer Sanatorium gesund gepflegt. Noch vor seiner Denunziation verpflichtete sich Schnitzler als Informant des sowjetischen Geheimdienstes. Diese Tätigkeit übte er nach seiner Rückkehr nach Deutschland bis 1952 aus.\nLeben in der DDR\nEnde Juli 1949 kehrte Schnitzler nach Deutschland zurück. Im August 1949 wurde er Mitglied der DBD und stellvertretender Chefredakteur des DBD-Zentralorgans Bauernecho. Im April 1950 wurde er Mitglied des Parteivorstandes (PV) und des Sekretariats des PV der DBD sowie, als Nachfolger von Berthold Rose, Leiter der Hauptabteilung Schulung und Aufklärung des PV.\nAm 17. August 1950 wurde er vom Ministerrat der DDR als Mitglied des Ausschusses für die Verleihung der Nationalpreise bestätigt.\nVon 1950 bis 1963 war Schnitzler außerdem Abgeordneter der Volkskammer. Hier war er als Mitglied der DBD-Fraktion im Rechtsausschuss tätig. 1954 wurde er Mitglied des Büros des Präsidiums des Nationalrates der Nationalen Front und 1956 Mitglied des Präsidiums des Parteivorstandes der DBD. 1957 leitete Schnitzler eine Delegation der Nationalen Front nach Vietnam und traf dort mit Ho Chi Minh zusammen.\nAb 1963 konnte er nach einem Schlaganfall nicht mehr uneingeschränkt arbeiten. 1963/64 arbeitete er als Redakteur am AdL-Institut für Information und Dokumentation. Von 1964 bis 1965 war er Stadtbezirksrat für Kultur und Stellvertreter des Bezirksbürgermeisters von Berlin-Weißensee. In den letzten Jahren seines Lebens arbeitete Schnitzler als Referent und Lektor auf politischen Foren und Schulungen insbesondere auf militärpolitischem Gebiet. Noch als Rentner wurde er Mitglied des Komitees der Antifaschistischen Widerstandskämpfer.\nPrivates\nIm Jahr 1931 brach Schnitzler mit dem konservativen Teil seiner Familie, ausgenommen waren seine Mutter Margarethe von Schnitzler geb. Gillet, die Aktivistin der westdeutschen Friedensbewegung war, und sein jüngerer Bruder Karl-Eduard von Schnitzler. Als Mitglied der Volkskammer ließ er das Adelsprädikat aus seinem Namen streichen. Er war verheiratet und hatte drei Kinder.\nTod\nSchnitzler starb nach schwerer Krankheit im 78. Lebensjahr und wurde im Ehrenhain für antifaschistische Widerstandskämpfer und Kämpfer für den Aufbau des Sozialismus auf dem Friedhof Baumschulenweg mit militärischen Ehren beigesetzt.\nAuszeichnungen in der DDR\n Vaterländischer Verdienstorden in Bronze (1957) und in Silber (1978)\n Ernst-Moritz-Arndt-Medaille (1958)\n Medaille für Kämpfer gegen den Faschismus 1933 bis 1945 \n Ehrennadel der Gesellschaft für Deutsch-Sowjetische Freundschaft in Gold\n Erinnerungsmedaille 20. Jahrestag der Bodenreform - demokratische Bodenreform 1965\nLiteratur\n Die Volkskammer der Deutschen Demokratischen Republik. 3. Wahlperiode. Staatsverlag der DDR, Berlin 1959, S. 392f.\n Karl-Eduard von Schnitzler: Meine Schlösser oder Wie ich mein Vaterland fand. Edition Nautilus Verlag Lutz Schulenburg, Hamburg 1995, ISBN 3-89401-249-8, S. 28ff.\n Gabriele Baumgartner, Dieter Hebig (Hrsg.): Biographisches Handbuch der SBZ/DDR. 1945-1990. Band 2: Maassen - Zylla. K. G. Saur, München 1997, ISBN 3-598-11177-0, S. 801.\n Schnitzler, Hans. In: Gerd-Rüdiger Stephan et al. (Hrsg.): Die Parteien und Organisationen der DDR. Ein Handbuch. Dietz, Berlin 2002, ISBN 3-320-01988-0.\n Theresia Bauer: Blockpartei und Agrarrevolution von oben: Die Demokratische Bauernpartei Deutschlands 1948-1963, Oldenbourg Wissenschaftsverlag, München 2003, ISBN 3-486-56703-9 (Volltext digital verfügbar), S. 152ff.')
('Heiko Dietz', "#Article: Heiko Dietz\nHeiko Dietz (* 26. September 1967 in Andernach) ist ein deutscher Schauspieler, Regisseur und Theaterautor. Er leitet das Münchener theater … und so fort und die Berufsfachschule für Schauspiel & Regie TheaterRaum München. Dietz ist zudem Vorsitzender von THETA e.V., Verein zur Förderung der freien Theater- und Tanzkultur in München.\nSeine Schauspielausbildung erhielt er an der Schauspielschule Zerboni in Grünwald bei München. Dietz arbeitet als freier Schauspieler, Regisseur und Autor in München. Sein Wirken zeigt sich bislang in mehr als 60 Inszenierungen, über 70 gespielten Rollen und 17 von ihm geschriebenen Theaterstücken. Seine Arbeitsweise basiert auf den Grundsätzen David Mamets. 14 seiner bisherigen Schüler sind Träger des Lore-Bronner-Preises, des Förderpreises für darstellende Kunst des Bezirks Oberbayern, der seit 1996 an insgesamt 44 Nachwuchstalente ging.\nTheaterstücke\n XY (Kurzdrama) (1997)\n Schön ist's auf Mallorca (2000)\n Adams Nabel (2001)\n wehr.krieg.macht… (2003)\n Die Trompeten von Jesolo (2004)\n Marilyn & Ich (2005)\n Johanna, die Wahnsinnige (2007)\n Jane the Quene (2011)\n Bitte zurückbleiben! (2013)\n Eine Frage der Verpackung (Kurzdrama) (2013)\n Retrophobia (Kurzdrama) (2014)\n To stay or not to stay (Kurzdrama) (2015)\n Die Haltung ist kaputt (Kurzdrama) (2016)\n Dark Energy Baby (2017)\n Gottes Last (2018)\n THE FEAR OF 13 (2019)\n Theorie einer Verschwörung (2019)\n Gretes Traum (2020)\n Palestrael (AT) (in Arbeit)\nFilmografie (Auswahl)\n 1998: Marienhof (mehrere TV-Serienepisoden)\n 2001: Night Hawks (Kurzfilm; Regie: Jochen Blatz)\n 2001: Das Verkehrsgericht: Rollende Schatten (TV-Episode)\n 2003: Garden of Love (Regie: Olaf Ittenbach)\n 2004-2010: SOKO 5113 (mehrere TV-Serienepisoden)\n 2005: Munich Mambo (Regie: Richard Warmoth)\n 2010: Verschleißteile (Kurzfilm; Regie: Paul Meschuh)\n 2014: Guten Tag (Kurzfilm; Regie: Thomas Schwendemann)\n 2014: Gummifaust (Kurzfilm; Regie: Marc Steck)\nAuszeichnungen\n 2016: Darstellerpreis bei den 12. Wasserburger Theatertagen\n 2019: 2. Preis der Jury (zusammen mit Petra Wintersteller) bei den 22. Heidelberger Theatertagen\nWeblinks\n Webseite von theater … und so fort\n Webseite von TheaterRaum München\n http://www.zuckerhut-theaterverlag.com/dietz-heikoHeiko Dietz, zuckerhut-theaterverlag.com")
('Wilhelm Friedrich von Starck', '#Article: Wilhelm Friedrich von Starck\nWilhelm Friedrich von Starck (* 16. November 1835 in Kassel; † 1. Dezember 1913 in Wolfhagen) war Staatsminister in Schwarzburg-Rudolstadt.\nWilhelm Friedrich von Starck war der Sohn eines kurhessischen Staatsrates. Er studierte Rechtswissenschaften und war seit 1858 im kurhessischen Justizdienst tätig. Während seines Studiums wurde er 1854 Mitglied der Alten Marburger Burschenschaft Germania. Er war zunächst Ober-Gerichts-Referendar und ab 1863 Oberfinanzassessor. Mit der Annexion Kurhessens durch Preußen kam er 1866 in preußische Dienste. Er wurde Regierungsassessor und 1870 Verwalter des Landratsamtes Marburg. 1874 wurde er Regierungsrat beim Oberpräsidium in Kassel und 1880 dort zweiter Rat. Im Jahr 1886 wurde von Starck als Oberregierungsrat und Stellvertreter des Regierungspräsidenten nach Frankfurt an der Oder versetzt.\nAm 1. April 1888 verließ er den preußischen Staatsdienst und wurde als Minister nach Schwarzburg-Rudolstadt berufen. Am 23. August 1888 erhielt er den Titel eines Geheimrats und das Prädikat Excellenz. Ab 1889 leitete er zusätzlich die Ministerialabteilung des Inneren und ab 1900 die der Finanzen.\nAm 1. April 1903 trat er aus Gesundheitsgründen in den Ruhestand und lebte dann in Laar.\nLiteratur\n Helge Dvorak: Biographisches Lexikon der Deutschen Burschenschaft. Band I: Politiker. Teilband 5: R-S. Winter, Heidelberg 2002, ISBN 3-8253-1256-9, S. 484.\n Friedrich Facius: Die dirigierenden Minister der thüringischen Staaten 1815-1918. In: Klaus Schwabe (Hrsg.): Die Regierungen der deutschen Mittel- und Kleinstaaten. 1815-1933 (= Deutsche Führungsschichten in der Neuzeit. Band 14 = Büdinger Forschungen zur Sozialgeschichte. Band 18). Boldt, Boppard am Rhein 1983, ISBN 3-7646-1830-2, S. 279.\n Ulrich Hess: Geschichte der Staatsbehörden in Schwarzburg-Rudolstadt. 1994, ISBN 3-334-60503-5, S. 160 ff., 187.')
('Albert August Wilhelm Deetz', "#Article: Albert August Wilhelm Deetz\nAlbert August Wilhelm Deetz (* 26. Januar 1798 in Berlin; † 17. Juni 1859 in Minden) war preußischer Soldat und Abgeordneter der Frankfurter Nationalversammlung.\nWerdegang\nAlbert Deetz war Sohn des Kaufmanns Johann Carl Deetz und der Ludovica Jauch.\nDeetz war vom 18. Mai 1848 bis zum 12. Mai 1849 Abgeordneter für Wittenberg (Sachsen) in der Frankfurter Nationalversammlung. Er war Mitglied der Kaiserdeputation, jener gewählten Abordnung der Frankfurter Nationalversammlung, die am 3. April 1849 dem preußischen König Friedrich Wilhelm IV. die deutsche Kaiserkrone anbot, und im Marineausschuß vertreten. Er gehörte zeitweise der Fraktion Café Milani an und zeitweise der Fraktion Casino.\nBei der Septemberrevolution 1848 zeichnete sich Deetz durch seine Tapferkeit aus, trug wesentlich zum Waffenstillstand an der umkämpften Konstablerwache bei und wollte auch dem Fürsten Lichnowsky zu Hilfe eilen, traf jedoch nur noch den bereits tödlich verwundeten Fürsten an.\nDeetz diente in den Jahrzehnten vor 1848 beim preußischen Militär. 1818 war er Secondelieutenant in der 3. Artillerie-Brigade in Torgau, 1833 Premierlieutenant, 1840 Kapitän und Kompanie-Chef in Wittenberg, 1847 Artillerie-Offizier vom Platz in Magdeburg, 1848 Major und Wittenberger Stadtkommandant. Später war er Chef des Zentralbureaus des Reichskriegsministeriums und 1848-1854 im Range eines Majors Kommandant von Frankfurt am Main. Er beendete seine Laufbahn, nachdem er 1854 Major und Stadtkommandant in Spandau war, als Oberst und Stadtkommandant von Minden 1855-1856.\nZitat\n„In Frankfurt logirte ich im Hotel de Russie; an der table d'hote saß der Fürst Lynar und der Graf Leiningen, in österreichischer Uniform; weiter eine ganze Hetze von Bundestagsgesandten. Die Konversation war mittelmäßig, der Wein war schlecht. ... Aber ich machte dort noch die Bekanntschaft einer sehr liebenswürdigen Parlaments-Ruine, in der Person des Stadtkommandanten von Frankfurt, des preußischen Oberst von Deetz.“ (Georg Weerth 1852 an Friedrich Engels). \nAuszeichnungen\n Commandeurskreuz des Ordens vom Zähringer Löwen am 20. November 1849\n Komturkreuz 2. Klasse des Ordens Philipps des Großmütigen mit Schwertern\n Ritterkreuz des Guelphen-Ordens\n Eine goldene, mit Brillanten besetzte Dose mit dem Wappen der Freien Stadt Frankfurt durch den Senat der Stadt am 18. September 1849\n Einen Säbel von der Einwohnerschaft Frankfurts\nLiteratur\n Deetz, Eduard: Major Albert Deetz, der Abgeordnete für Wittenberg in der Nationalversammlung, Chef des Zentralbureaus des Reichskriegsministeriums und Kommandant von Frankfurt am Main 1848--1854. In: Archiv für Frankfurts Geschichte und Kunst (AFGK), F. 4, Bd. 5, S. 89--114.\n Volkmar Ulrich Meinhardt: Die Festung Minden: Gestalt, Struktur und Geschichte einer Stadtfestung, Band 47 der Mindener Beiträge, 1958\nWeblinks")
('Benno Schoeller', '#Article: Benno Schoeller\nBenno Vitus Schoeller (* 26. März 1828 in Düren; † 1. Februar 1908 ebenda) war ein deutscher Papierfabrikant und Mäzen.\nLeben und Wirken\nBenno Schoeller wurde als siebtes Kind des Dürener Papierfabrikanten Heinrich August Schoeller aus der Unternehmerfamilie Schoeller und seiner Frau Catharina Lynen geboren. 1854 heiratete er zunächst Lucia Carstanjen, die Tochter einer Duisburger Industriellen, und nach deren Tod im Jahr 1861 vermählte er sich 1867 mit Luise Peill.\nFrühzeitig wurde Benno Schoeller von seinem Vater mit dem väterlichen Betrieb Schevensmühle vertraut gemacht und übernahm 1857 gemeinsam mit seinem Bruder Julius und seiner Schwester Auguste Wilhelmine die Papierfabrik. 1862 errichtete er wiederum mit seinem Bruder eine neue Fabrik mit der damals modernsten Technik: Turbinen ersetzten die alten Wasserräder und es konnte die erste Papiermaschine aufgestellt werden. Fortan wurde dieses Werk Neumühl genannt. Nach dem Tode seines Bruders und dem Ausscheiden seines mitbeteiligten Schwagers Ernst Grebel, führte Benno Schoeller mit seinen Söhnen Carl und Hugo sowie seinen Schwiegersohn Gustav Renker das sich enorm ausgebreitete Werk weiter. Es firmierte fortan unter der Bezeichnung „Heinrich August Schoeller Söhne GmbH & Co KG“ für Feinpapiere, Künstlerpapiere, Transparentpapiere und Wellpappenrohpapiere. \nStiftungen\nBenno Schoeller war ein Unternehmer mit einem sozialen Verantwortungsbewusstsein und hat sich nachhaltig um die Fürsorge seiner Arbeiter und Angestellten gekümmert. Das 1897 eröffnete Lendersdorfer Krankenhaus war ein Geschenk von ihm. Ferner bedachte er 1904 das Dürener Realgymnasium mit Stipendien in Höhe von 120.000 Reichsmark aus der zur Erinnerung an seinem Sohn gegründeten Oberlandesgerichtsrat Walter Schoeller-Stiftung, deren Zinsen dazu dienten, begabten ehemaligen Schülern das Studium der Universität oder technischen Hochschule zu erleichtern.\nBenno Schoeller verstarb am 1. Februar 1908 und hinterließ ein beträchtliches Vermögen.Weitere Stiftungen waren bereits festgelegt und seine Erben vollzogen sie in seinem Sinne:So waren 75.000 Reichsmark für den freiwilligen Armenverein, den Verein zur Verminderung der Säuglingssterblichkeit und für die Diakonie der Evangelischen Gemeinde. Weitere 100.000 Reichsmark flossen in eine gegründete Unterstützungskasse für die Werksbeamten und deren Hinterbliebenen, sowie die Meister und Arbeiter der Firma.\nDer Stadt Düren war ein Betrag von 250.000 Reichsmark zugedacht, jedoch mit folgender Zweckbestimmung: entweder sollte die Stadt den Burgauer Wald (Wibbelruusch) als Stadtwald ankaufen, um in diesem dann eine Walderholungsstätte einzurichten oder auf dem Fuchsberg ein Erholungsheim für die Mitarbeiter und Bürger der Stadt Düren erbauen. Der Erwerb des Stadtwald scheiterte am Einwand der Familie Prym, den Eigentümern des Stadtwaldes. Der Fuchsberg-Plan scheiterte an der Grundstücksfrage. Die Erben Schoeller und die Stadt Düren einigten sich daraufhin auf die Errichtung eines Genesungsheimes für Kriegsbeschädigte. Die Provinzverwaltung stimmte unter den Vorbehalt zu, den Bau erst nach dem Krieg auszuführen.\nIn dieser Situation bot sich der Stadt Düren im Sommer 1917 die Gelegenheit, Schloss Burgau mit ca. 1500 Morgen Grundbesitz (davon über 1200 Morgen Wald) von dem seinerzeitigen Besitzer Ernst Nienhaus für 600.000 Reichsmark zu erwerben. Die Erben Schoeller erklärten sich bereit, die inzwischen auf 326.400 Reichsmark angewachsene Stiftung für diesen Zweck einzusetzen.\nAm 28. September 1917 wurde der zwei Tage zuvor getätigte Kauf von der Stadtverordnetenversammlung genehmigt. Somit ist die Stadt mit Hilfe der Stiftung „Benno Schoeller“ in den Besitz eines prächtigen Stadtwaldes und des Schlosses Burgau gekommen.Die Schlossanlage wurde Anfang der 1920er Jahre zu einer beliebten Ausflugsstätte umgebaut. Aus diesem Grunde beschloss der Burgau-Ausschuss am 2. Mai 1933, das Burgtor mit der folgenden Inschrift zu versehen: „Benno-Schoeller-Stiftung“.\nLiteratur und Quellen\n Hugo Schoeller, August Victor Schoeller: Geschichte der Familie Schoeller, 2 Bände. R. Eisenschmid, Berlin 1894. Neuauflage bei Stedman und Wallmoden 1994, ISBN 3-980-32882-1.\n Hugo Albert Schoeller: Mein Papier du bist ein herrlich Sach RVS 1710 - 1960. Eigenverlag, 1960.\n Josef Geuenich: Geschichte der Papierindustrie im Düren-Jülicher Wirtschaftsraum. Hamel, Düren 1959.\n Josef Geuenich: 150 Jahre Feinpapierfabrik Schoellershammer 1784-1934 - Heinrich August Schoeller & Söhne, Jubiläumsschrift, Düren, 1934')
('Frank Lüdecke', '#Article: Frank Lüdecke\nFrank Lüdecke (* 11. März 1961 in Berlin-Charlottenburg) ist ein deutscher Kabarettist, Autor, Kolumnist, Regisseur und Schauspieler.\nLeben und Wirken\nZur Abiturfeier 1979 an der Wald-Oberschule hatte Frank Lüdecke die Kabarett-Gruppe Phrasenmäher gegründet und während seines Studiums (Germanistik und Geschichte) an der Freien Universität als Studentenkabarett weitergeführt. Fünf Kabarettprogramme später schloss er 1989 sein Studium mit einer Magisterarbeit über Kurt Tucholsky ab. 1991 war Lüdecke dann erstmals mit dieser Kabarett-Gruppe auf Tour.\nVon 1990 bis 1992 war er beim Berliner Tagesspiegel als Fernsehkritiker aktiv. Seit 2013 schreibt Lüdecke jeden Montag für den Tagesspiegel eine Glosse über die Fußball-Bundesliga unter besonderer Betrachtung von Hertha BSC. In größeren Abständen erscheinen auch Glossen von ihm im Kicker.\nAls Mitglied des Düsseldorfer Kom(m)ödchens schrieb und spielte er 1995 das Programm Faire Verlierer, dem 2003 noch das Stück kopfüber als Autor folgen sollte.\nSeine Solokarriere als politischer Kabarettist begann 1997 mit dem Programm Verteidigung der Sittsamkeit, für das er 1999 den Kabarettpreis Salzburger Stier erhielt. Lüdecke gastierte mit seinen Soloprogrammen auch häufig in Dänemark, der Schweiz und in Italien sowie in Berlin in der Distel und im Schlossparktheater. Sein Berliner Hauptspielort für die Soloprogramme ist jedoch das Kabarettheater Die Wühlmäuse. Auch für seine späteren Soloprogramme wurde er mit mehreren Preisen ausgezeichnet, u. a. 2009 mit dem Deutschen Kabarett-Preis, 2010 mit dem Bayerischen Kabarett-Preis und 2011 mit dem Deutschen Kleinkunstpreis.\nEiner größeren Öffentlichkeit wurde er durch zahlreiche Fernsehauftritte bekannt, so erstmals durch seine Zusammenarbeit mit Dieter Hallervorden bei Spott-Light (1994-2003) und Zebralla! (2000-2001). In der von Lüdecke geschriebenen „grotesken Familienserie“ spielte er den Sohn von Dieter Hallervorden.Frank Lüdecke war darüber hinaus ab 2004 Stammgast in der ARD-Sendung Scheibenwischer. Auch in dem Nachfolgeformat Satire Gipfel bzw. nuhr im Ersten trat er regelmäßig auf. Bei den Mitternachtsspitzen und in Ottis Schlachthof (1995-2012) war er ebenfalls ein häufiger Gast, und ab 2014 hatte er auch wiederholte Auftritte in der Anstalt.\n2009 schrieb Lüdecke für das Berliner Schlossparktheater Zebralla! als Bühnenfassung um. Das Stück wird auch von anderen deutschsprachigen Bühnen gespielt.\nVon 2006 bis 2008 war er Künstlerischer Leiter des Kabarett-Theaters Die Distel. Zudem hatte er später auch die zwei ersten Programme für das 2017 wieder neu begründete Kabarett-Ensemble Die Wühlmäuse geschrieben (das zweite Programm mit Sören Sieg) und dabei Regie geführt. Im Sommer 2019 hat er die künstlerische Leitung des Kabaretts Die Stachelschweine übernommen und seine Ehefrau Caroline Lüdecke als Managerin die Geschäftsführung.\nFrank Lüdecke lebt seit 1999 mit seiner Frau und vier Kindern in Kleinmachnow unweit des Berliner Bezirkes Steglitz-Zehlendorf.\nSolo-Programme\nAngaben dazu auf der Homepage von Frank Lüdecke.\n 1997: Verteidigung der Sittsamkeit. \n 1999: Nullblicker.\n 2002: Bilanz, Premiere im Cafe-Teatret (Kopenhagen). \n 2004: Elite für alle!, Premiere im Cafe-Teatret (Kopenhagen).\n 2008: Verwilderung, Premiere im Cafe-Teatret (Kopenhagen).\n 2011: Die Kunst des Nehmens, Premiere im Cafe-Teatret (Kopenhagen).\n 2014: Schnee von morgen, Premiere im Cafe-Teatret (Kopenhagen).\n 2018: Über die Verhältnisse.\n 2020: Das Falsche muss nicht immer richtig sein!\nAuszeichnungen\nAngaben dazu auf der Homepage von Frank Lüdecke.\nKabarett-Gruppe Phrasenmäher \n1992: St. Ingberter Pfanne\n1994: Deutscher Kabarettpreis - Förderpreis \n1994: Mindener Stichling\n1994: AZ-Stern des Jahres \nSolo-Kabarettist:\n1999: Salzburger Stier für Verteidigung der Sittsamkeit \n2008: Gaul von Niedersachsen für Verwilderung\n2009: Zeck-Internetpreis - Hauptpreis für Verwilderung\n2009: Deutscher Kabarett-Preis - Hauptpreis\n2010: Bayerischer Kabarettpreis - Hauptpreis\n2011: Deutscher Kleinkunstpreis in der Sparte Kabarett\n2018: 2. Platz Nordrhein-Westfälischer-Kleinkunstpreis „Bocholter Pepperoni“ für Über die Verhältnisse\nWeblinks\n \nWebpräsenz von Frank Lüdecke')
('Johannes Kiesel', '#Article: Johannes Kiesel\nJohannes Nikolaus Karl (Klaus) Kiesel (* 6. Juni 1844 in Düsseldorf; † 16. Januar 1892 in Berlin) war ein preußischer Landrat der Landkreise Gladbach (1870/71) und Altenkirchen (1876/82).\nLeben\nJohannes Kiesel war ein Sohn des Gymnasialdirektors Carl Kiesel († 2. November 1903 in Düsseldorf) und dessen Ehefrau Maria Franziska Sibille Wilhelmina Kiesel, geb. Willmes. Nach dem Besuch eines Gymnasiums in Düsseldorf studierte er zunächst an der Akademie Münster bevor er an den Universitäten Bonn (Immatrikulation am 23. März 1863) und Berlin ein Studium der Rechtswissenschaften absolvierte. Nach dem erfolgten Auskultatorexamen am 4. November 1865 wurde er am 14. November 1865 beim Landgericht Düsseldorf vereidigt. Im Anschluss wurde er beim Appellationsgerichtshof Köln sowie ab dem 2. Dezember 1867, nach der Ernennung zum Regierungsreferendar, bei der Regierung Düsseldorf eingesetzt. Vom 24. Juli 1870 bis Januar 1871 übernahm er vertretungsweise die Verwaltung des Landratsamtes im Kreis Gladbach. Nachdem er am 29. November 1871 zum Regierungsassessor ernannt worden war wechselte Kiesel 1872 als Hilfsarbeiter an die Landdrosteien Hannover und Hildesheim. Ab dem 1. Februar 1874 war er im Ministerium für Handel und Gewerbe tätig, bevor er am 27. November 1875, mit Dienstantritt zum 1. Januar 1876 zum kommissarischen und am 10. März 1877 zum definitiven Landrat des Landkreises Altenkirchen ernannt wurde. Unter Ernennung zum Regierungsrat am 30. September 1882 zur Landdrostei Aurich versetzt, wechselte er nach nur 17 Monaten zum 1. März 1184 in gleicher Stellung zur Regierung Breslau. Nachdem er als Hilfsarbeiter in das Auswärtige Amt gewechselt war, wurde er dort 1889 Vortragender Rat mit dem Charakter als Geheimrat. 1892 starb Kiesel im Dienst.\nFamilie\nJohannes Kiesel heiratete um 1877 Adele Ritter, Tochter von Gustav Ritter und dessen Ehefrau Hermine, geb. Bonn († 13. April 1904 in Köln).\nWeblinks')
('Christoph Krummacher', '#Article: Christoph Krummacher\nChristoph Krummacher (* 27. Mai 1949 in Berlin) ist ein deutscher Kirchenmusiker und evangelischer Theologe.\nDer Sohn von Bischof Friedrich-Wilhelm Krummacher studierte Kirchenmusik und Theologie an der Kirchenmusikschule Dresden, Universität Greifswald und der Hochschule für Musik in Leipzig und promovierte 1991 zum Dr. theol. an der Universität Rostock. Bereits als Domorganist in Brandenburg an der Havel und als Universitätsorganist an der Universität Rostock gehörte Krummacher zu den führenden Organisten in der DDR. Zahlreiche internationale Konzertreisen führten ihn quer durch Europa. Seit 1992 leitete Krummacher bis 2014 das Kirchenmusikalische Institut der Hochschule für Musik und Theater „Felix Mendelssohn Bartholdy“ Leipzig, von 1997 bis 2003 war er der Rektor der Hochschule. 2004 wurde Krummacher Universitätsorganist der Universität Leipzig, seit 2007 ist er Präsident des Sächsischen Musikrates.\nKrummacher nahm zahlreiche Schallplatten- und CD-Einspielungen von Orgelmusik vor. Er ist seit 2002 ordentliches Mitglied der Sächsischen Akademie der Wissenschaften und hat sich umfangreiche Verdienste auf musikwissenschaftlichem und theologischem Gebiet und zusätzlich in der Hochschulpolitik erworben. Seine Stärken liegen in der wissenschaftlichen Forschung an der Schnittstelle von Musik und Theologie.\nSiehe auch\n Krummacher (Familie)\nWeblinks\n \n \n Kurzbiografie auf der Seite der Musikhochschule')
('Julius Hübner (Schauspieler)', '#Article: Julius Hübner (Schauspieler)\nJulius Hübner (8. März 1839 in Kassel - 28. Oktober 1878 ebenda) war ein deutscher Theaterschauspieler.\nLeben\nHübner, der Sohn eines Geheimen Rates, trug sich schon während seiner Universitätsstudien mit der Absicht, der Bühne zu widmen. Er genoss den Unterricht des Schauspielers Julius Braunhofer und betrat am 7. Juli 1855 als „Francis“ in Waise aus Lockwood zum ersten Mal die Bühne. Nach verschiedenen kleinen Engagements in Erfurt, Augsburg, Salzburg, Pressburg, Pest, Baden bei Wien etc. kam er 1859 nach Berlin, wo er als erster Liebhaber für das Viktoriatheater verpflichtet wurde. Er blieb ein Jahr daselbst, nahm sodann von 1860 bis 1861 Engagement am Stadttheater in Köln und am 4. Mai 1861 betrat er als Mitglied das Hamburger Thaliatheater („Bolz“ in Journalisten).\n1862 erhielt er einen Antrag an das Hofburgtheater. Er gastierte daselbst als „Bolz“, „Schiller“ und „Fabrikant“ und zwar unter ungeteiltem Beifall. Doch musste er das ihm gebotene Engagement ausschlagen, da ihn Chéri Maurice vorläufig nicht frei gab und unter verlockenden Bedingungen an seine Bühne fesseln zu wusste. Der Künstler, der sich auch mit wissenschaftlichen Arbeiten befasste und 1872 sogar die philosophische Doktorwürde erlangt hatte, zählte bis zu seinem Abgang vom Thaliatheater zu den Hauptzierden dieser Bühne. 1877 begann er zu kränkeln und starb bereits mit 39 Jahren in seiner Geburtsstadt.\nDer Künstler verheiratete sich am 15. Juni 1868 mit seiner Kollegin Clara Zitt (1841-1876).\nLiteratur\n Ludwig Eisenberg: Großes biographisches Lexikon der Deutschen Bühne im XIX. Jahrhundert. Verlag von Paul List, Leipzig 1903, S. 457, ().')
('Eitelhans Langenmantel', '#Article: Eitelhans Langenmantel\nEitelhans Langenmantel (* um 1480 in Leitershofen; † 11. Mai 1528 in Weißenhorn) war Angehöriger des später erloschenen Augsburger Patriziergeschlechts Langenmantel vom Sparren und ein Märtyrer der Täuferbewegung. Er darf nicht verwechselt werden mit dem jüngeren Eitel Hans Langenmantel, Sohn des Augsburger Bürgermeisters Hans Langenmantel, der nach einem ausschweifenden „Landsknechtleben“ reumütig in seine Heimatstadt zurückkehrte. Eitelhans Langenmantel ist ein Vorfahre des dritten US-amerikanischen Präsidenten Thomas Jefferson.\nLeben\nÜber die Kindheit und Jugend Eitelhans Langenmantels ist nichts bekannt. Belegt ist seine 1501 geschlossene Ehe mit Katharina Wieland, die bereits sechs Jahre nach der Hochzeit verstarb. Aus dieser Ehe ging eine Tochter namens Anna hervor, die sich später mit Joachim Hechstetter verehelichte. Das Ehepaar gehört mütterlicherseits zu den Vorfahren des amerikanischen Präsidenten Thomas Jefferson. Dass Langenmantel vermögend war, geht aus den Steuerlisten der Stadt Augsburg hervor.\nIn seinen 1526 und 1527 erschienenen Schriften griff Langenmantel den römischen Katholizismus und - im Ton erheblich schärfer - die noch junge lutherische Reformationsbewegung an. Er stellte sie als die „neuen Papisten“ vor; sie seien falsche Propheten, „inwendig reißende Wölfe“ und von der Geldgier noch stärker gefangen genommen als die „alten Papisten“. Im Zentrum seines Angriffs stand die Abendmahlslehre Martin Luthers, der er ein zwinglianisches, in manchen Zügen ein an Karlstadt erinnerndes Abendmahlsverständnis gegenüberstellte.\nDurch die Herausgabe der Schriften und die darin enthaltenen Angriffe zog Eitelhans Langenmantel sich die Feindschaft der evangelischen Geistlichen zu. Im März 1527 wurde er gefangen gesetzt, allerdings bereits wenige Tage später - streng verwarnt - wieder in die Freiheit entlassen. Friedrich Roth vermutet aufgrund verschiedener Hinweise, dass Langenmantel kurz vor seiner Gefangennahme im März 1527 von Hans Hut die Taufe empfangen hat. Diese Taufe aber den Behörden verborgen geblieben sei. Bereits die erste Schrift Langenmantels macht seine geistliche Beheimatung in täuferischen Kreisen wahrscheinlich, auch wenn er dort zur Tauffrage nicht ausdrücklich Stellung bezieht. Nach seiner Freilassung wirkte Langenmantel für wenige Monate innerhalb der Augsburger Täufergemeinde, ohne dort ein offizielles Amt zu bekleiden. Auch wird er nicht namentlich als Teilnehmer der so genannten Augsburger Märtyrersynode erwähnt, die vom 20. bis 24. August 1527 stattfand. Unbekannt ist ebenfalls, zu welcher der drei Augsburger Täufergemeinschaften Langenmantel gehörte. Als jedoch im September 1527 nach Abschluss der Märtyrersynode eine Verhaftungswelle gegen die Augsburger Täufer einsetzte, war auch Eitelhans Langenmantel unter den Gefangenen. Da er an einer schweren Fußerkrankung litt, wurde er unter strengster Bewachung mit dem Karren zur Verhandlung ins Augsburger Rathaus gebracht. Dort wurde er sowohl gütlichen als auch peinlichen Verhören unterzogen. Inwieweit er dabei standhaft geblieben ist, lässt sich nur vermuten. Die Tatsache, dass er Mitte Oktober 1527 nur der Stadt Augsburg verwiesen worden ist, spricht eher dagegen.\nLangenmantel wechselte in der Folgezeit häufig seinen Wohnsitz. Zunächst ist er in Göggingen im Haus des Täufers Laux Lang zu finden, ab Januar 1528 in Langenneufnach bei Dinkelscherben. Auch hier war er vor den Reiterstaffeln des Schwäbischen Bundes nicht sicher, die in der gesamten Region zwischen Augsburg und Ulm nach den Täufern fahndeten. Über eine längere Zeit hielt er sich deshalb in einem Wirtshaus versteckt, das sich in den Wäldern westlich von Augsburg befand. Von dort führte ihn seine Flucht nach Leitershofen vor den Toren Augsburgs. Schließlich entschied er sich, trotz der an ihn ergangenen Ausweisung in die Reichsstadt zurückzukehren. Drei Wochen hielt er sich dort im Hause seines Bruders Bernhard Langenmantel versteckt, kehrte aber im April 1528 nach Leitershofen zurück. Hier wurde er von den Häschern des Schwäbischen Bundes verhaftet, mit acht weiteren gefangenen Täufern nach Weißenhorn verbracht und dort gemeinsam mit seinem Knecht und seiner Magd am 11. Mai 1528 hingerichtet. Während man Langenmantel und seinen Knecht enthauptete, wurde seine Magd ertränkt.\nTaufsukzession\nDie Linie der Taufsukzession geht bei Eitelhans Langemantel (März 1527) über Hans Hut (Pfingsten 1526), Hans Denck (Frühjahr 1526), Balthasar Hubmaier (Ostern 1525), Wilhelm Reublin (Januar 1525), Jörg Blaurock (Januar 1525) auf Konrad Grebel (Januar 1525) zurück. Die in Klammern gesetzten Daten bezeichnen das jeweilige Taufdatum. Belege dazu finden sich in den Biographieartikeln der erwähnten Personen.\nWerke\nEitelhans Langenmantel ist Autor dreier Schriften zur Abendmahlsfrage. Sie wurden beim Augsburger Buchdrucker Philipp Ulhart gedruckt und herausgegeben. Ein weiteres Buch, das die Positionen der Täufer gegen Angriffe verteidigt, erschien 1527 ebenfalls in Augsburg und wird Langenmantel als Autor zugeschrieben.\nDie wohl früheste noch erhaltene täuferische Predigt stammt von Eitelhans Langenmantel. Er hielt sie 1527. Biblische Textgrundlage seiner Predigt, in der er zur Buße und Lebensveränderung aufrief, war das Buch des Propheten Jeremia, Kapitel 7,3-4 sowie Kapitel 9,8.\n Diß ist ain anzayg: ainem meinen, etwann vertrawten gesellen über seine harte Widerpart, des Sacraments und anders betreffend E. H. L. (s. l. c. a.), 1526\n Ein kurzer Begryff Von Alten und Newen Papisten, auch von den rechten und waren Christen, 1526 (Digitalisat bei Commons)\n Ayn kurtzer anzayg, wie Do. Martin Luther ain zeyt hör hatt etliche schriften lassen außgeen vom Sacrament, die doch stracks wider ainander, wie wird dann sein und seiner anhenger Reich bestehen. Matthei 12. Eitelhans Langenmantel, 1527\n Ein Göttlich und gründlich offenbarung: von den wahrhafftigen Wiederteufern: mit Göttlicher warhait angezaigt, Augsburg 1527\nLiteratur\n \n Hans Guderian: Die Täufer in Augsburg. Ihre Geschichte und ihr Erbe. Ein Beitrag zur 2000-Jahr-Feier der Stadt Augsburg, Augsburg 1984, ISBN 3-7787-2063-5, S. 69-74\n Friedrich Roth: Zur Geschichte der Wiedertäufer in Oberschwaben II. Sonderdruck 1900 MDZ.\n Friedrich Roth: Der Höhepunkt der wiedertäuferischen Bewegung in Augsburg und ihr Niedergang im Jahre 1528, in: Zeitschrift des Historischen Vereins für Schwaben und Neuburg, Jg. 28, Augsburg 1901, S. 1-154\n Karl Schottenloher: Philipp Ulhart, ein Augsburger Winkeldrucker und Helfershelfer der "Schwärmer" und "Wiedertäufer" (1523-1529), in: Historische Forschungen und Quellen, Heft 4, München und Freising 1921\n \nWeblinks\n Glaubensstimme mit Texten von Eitelhans Langenmantel\nAnmerkungen und \nEitelhans')
('Jakob Samuel Johann Scheuermann', '#Article: Jakob Samuel Johann Scheuermann\nSamuel Johann Jakob Scheuermann (* 20. April 1770 in Bern; † 27. Januar 1844 in Aarau), auch mit den Signaturen I. I. Scheurmann oder J. Scheurmann, war ein Schweizer Kupferstecher.\nLeben\nScheuermann wirkte vor allem massgeblich an der Erstausgabe des Schweizer Atlas, in dem die Alpen erstmals eine kartographisch naturgetreue Darstellung erfahren haben, mit. Gemeinsam mit C. Guerin und G. Eichler führte er die Kupferstiche für dieses Werk aus, das einen Meilenstein in der Kartographie des 19. Jahrhunderts darstellt.\nAuf Veranlassung und auf Kosten des Aarauer Industriellen Johann Rudolf Meyer (1739-1813) besorgten im Zeitraum von zehn Jahren der Strassburger Geometer Johann Heinrich Weiss (1759-1826) und seit 1788 der Engelberger Topograph Joachim Eugen Müller (1752-1833) die trigonometrischen Aufnahmen. Die neuen Blätter in senkrechter, nur ausnahmsweise in schiefer Beleuchtung und in Schraffenmanier, bedeuteten den Übergang zur modernen Kartographie in der Schweiz und verdrängten schnell alle vorausgegangenen Karten.\nDurch dieses Werk erwarb Scheuermann sich „mit einem Male weite Anerkennung und Ruf.“ (C. Brun, Schweiz. Künstler-Lexikon 3, 1913). Scheuermann führte danach eine grössere Anzahl verschiedener Karten, Pläne und Panoramen aus, darunter 19 „Karten der Schweizerkantone“, die ab 1804 im Helvetischen Almanach veröffentlicht wurden und 1822 gebunden bei Orell Füssli & Comp als Atlas der Schweiz erschienen.\nScheuermann arbeitete, wie auch sein Sohn Jakob Emanuel (* 25. Juni 1807; † 13. August 1862), für den Panoramazeichner und Kartenverleger Heinrich Keller in Zürich. Dessen berühmtes erstes „Panorama vom Rigi-Berg“ stach er in Kupfer. Es finden sich auch zahlreiche Vignetten aus seiner Werkstatt in Ausgaben der zeitgenössischen Literatur (u. a. Bürklins „auserlesene Gedichte, zum besten der verunglükten Schweizer“, 1800).\nLiteratur\n Nold Halder: Johann Jakob Scheuermann (1770-1844). In: Argovia, Jahresschrift der Historischen Gesellschaft des Kantons Aargau, Bd. 68-69, 1958, S. 662-663 (Digitalisat).')
('Daniel Straub', '#Article: Daniel Straub\nDaniel Straub (* 1. Juli 1815 in Geislingen an der Steige; † 17. Januar 1889 ebenda) war ein deutscher Metallwarenfabrikant.\nDaniel Straubs Vater Kaspar Straub war Müller. Daniel absolvierte bei seinem Vater eine Müllerlehre und heiratete 1836 Anna Katharina Öchsle. Oberbaurat Michael Knoll, Vetter Straubs und Planer der durch Geislingen führenden Filstalbahn Stuttgart-Ulm und der zugehörigen Geislinger Steige, bezog Straub in den Bahnbau ein. Straub errichtete in der Kapellmühle eine Werkstätte zum Schärfen von Werkzeugen und zur Reparatur von Maschinen. Infolgedessen wurde Straub der höchstbesteuerte Bürger Geislingens. Seine Werkstätten baute er anschließend mit einer Mühlenbauschreinerei und einer Eisengießerei zur Maschinenherstellung aus. Straub baute ein Unternehmen für Mühlen- und Turbinenbau auf, das 1875 das führende in Deutschland wurde.\n1853 gründete Straub mit den Metalldrückern Gebrüder Schweizer eine Metallwarenfabrik, die im Volksmund Plaqué genannt wurde, weil in ihr Silber-Plaquéwaren erzeugt werden. Ab 1862 arbeitete Gottlieb Daimler dort für etwa drei Jahre als Konstrukteur. Als 1866 die Gebrüder Schweizer aus diesem Geschäft ausstiegen, nahm Straub seinen Sohn Heinrich als Teilhaber auf, worauf das Unternehmen als „Straub & Sohn, Metallwarenfabrik Geislingen“ firmierte und 1875 über 180 Mitarbeiter beschäftigte. Als sein Sohn 1876 starb, gab er persönlich getroffen 65-jährig seine Unternehmen mit über 300 Beschäftigten aus dem Familienbesitz ab und gründete eine Aktiengesellschaft, die heutige Württembergische Metallwarenfabrik.\nDie Daniel-Straub-Realschule in Geislingen wurde nach ihm benannt.\nLiteratur\n Walter Ziegler: Daniel Straub und die Anfänge von MAG und WMF Geislingen. Korrekturen und Ergänzungen zu seinem Lebensbild. In: Hohenstaufen, Helfenstein : historisches Jahrbuch für den Kreis Göppingen, Band 1, 1991, Seite 41-120.\nWeblinks\n Daniel-Straub-Realschule\n 150 Jahre Württembergische Metallwarenfabrik WMF, abgerufen am 8. Dezember 2014\n Sabine Riker in Stuttgarter Zeitung online: Gründer der WMF wird 200 - Pionier der Industrialisierung, abgerufen am 8. Dezember 2014')
('Helmut Kießling', "#Article: Helmut Kießling\nHelmut Kießling (* 17. Oktober 1912; † 10. August 1971) war ein deutscher Schriftsteller und Textdichter.\nLeben\nKießling lebte und arbeitete in Bad Lausick in der Nähe von Leipzig.Am Bahnhof des Ortes war bis in die 1960er Jahre der Name seines Großvaters Wilhelm Kießling vom Speicherturm weithin sichtbar. Nach einer abgeschlossenen Ausbildung zum Getreidehändler machte er schließlich das Schreiben zu seinem Beruf. Bis zum Jahr 1939 konnte er bereits 18 erfolgreiche Veröffentlichungen vorweisen.Nach seiner Rückkehr aus dem Krieg brachte Helmut Kießling seine Textideen zu Papier und gehörte neben Johannes Kretzschmar (1898-1957) aus Leipzig und Arnold Bormann (1894-1970) aus Ost-Berlin zu den ersten Textautoren des Ostens von Deutschland, die Liedtexte für Rundfunk- und Schallplattenproduktionen schrieben. Viele seiner Tanzlieder erschienen beim Harth Musik Verlag Leipzig-Berlin bzw. im Musikverlag Lied der Zeit im Druck.\nHelmut Kießling war Mitglied des Deutschen Schriftstellerverbands und vertrat die Interessen der Tanzlied-Textautoren im Wertungsausschuss der AWA (Anstalt zur Wahrung der Aufführungsrechte).\nWerke\n1947 verfasste er den deutschen Text zum „Trinklied“ von Isaak Dunajewski, das im Rundfunk lief und 1950 bei der Gema registriert wurde. 1970 erschien das „Trinklied“ mit Reiner Süß und dem Großen Tanzstreichorchester unter der Leitung von Jürgen Hermann auf Schallplatte.In den Anfangsjahren schrieb er zu einigen seiner Texte (zum Beispiel „Danke, Herr Franke“, „Die Sprache der Liebe ist international“ und „Ein schönes Erlebnis am Rande des Alltags“) auch die Musik.\nBei vielen seiner späteren Erfolgsschlager unterlegte er den fertig vorliegenden Melodien seiner Komponisten die Texte, eine im Tanz-Liedschaffen gängige Arbeitsweise, die vom Textdichter Erfahrung und musikalisches Einfühlungsvermögen erfordert.\nDen ersten Nachkriegserfolg brachte 1948 das Lied „Eine handvoll bunter Träume“ von Helmut Gardens in einer Aufnahme mit Margot Friedländer und dem Rundfunk-Tanzorchester Leipzig unter Leitung von Kurt Henkels. Der Text sollte die Stimmung der Menschen in dieser Zeit zum Ausdruck bringen:\n„… Ich zieh’ lachend in den Frühling, meine Kasse ist zwar schmal.Eine handvoll bunter Träume ist mein ganzes Kapital …“\n1950 schrieb Helmut Kießling den deutschen Text für das Lied „Komm mit nach Saratow“ des russischen Komponisten Mark G. Fradkin. Die Aufnahme mit Irma Baltuttis und dem Rundfunk-Tanzorchester Leipzig unter der Leitung von Kurt Henkels wurde von Amiga veröffentlicht.\nGünter Oppenheimer war über viele Jahre sein Hauskomponist. Viele Schlager entstanden auch in der Zusammenarbeit mit zum Beispiel Alo Koll, Bruno Droste, Werny Engelhardt, Gerhard Honig, Harry Seeger, Helmut Nier und Hans Bath.Gemeinsam mit Helmut Nier schrieb er auch Lieder für DEFA-Filme z. B. für „Maibowle“ die Titel „Tausend Worte von der Liebe“ und „Es war ein Tag im Mai“ und für den Film „Septemberliebe“ entstand „In der Taverne“. „Ich sag zum Leben nur ja“ von Thomas Holt(DDR) wurde auch in einem Film „Drei Kameras auf Urlaub“ verwendet. „Du taust erst immer auf um Mitternacht“ war das letzte neu entstandene Lied mit einem Text von Helmut Kießling, das durch Amiga veröffentlicht wurde. In den 1970er und 1980er Jahren erschienen noch einige Neuauflagen seiner Erfolgsschlager auf Schallplatte. Im Repertoirebestand der Gema sind etwa 200 seiner Lieder enthalten.\nWeitere Werke (Auswahl)\n 1937 „Seemannsfox“ (B. Kay) - deutscher Text von Helmut Kießling\n 1940 „Kurz und gut“ (Reiny Roland)\n 1950 „Premiere“ (Musik: Helmut Gardens) - Instrumentalaufnahme mit dem Rundfunk-Tanzorchester Leipzig unter Leitung von Kurt Henkels\n 1950 „Warum muß mein Herz denn weinen“ (Alo Koll)\n 1950 „Ein Zug fährt in die Welt hinaus“ (Jonny Winford)\n 1950 „Nie war die Welt so wunderschön“ (Heinz Illing)\n 1950 „Ich sag zum Leben nur ja“ (Thomas Holt(DDR))\n 1950 „Den ganzen Tag Besuch“ (Bruno Droste) - Instrumentalaufnahme mit dem Orchester Heinz Kretzschmar\n 1951 „Wenn du denkst, du hast Glück“ (Georg Girke)\n 1951 „Hans an Fortuna“ (Günter Oppenheimer)\n 1952 „Russische Volkslieder-Suite“ (Bearbeitung: Conny Odd) - 27 Minuten Spieldauer\n 1953 „Komm tanz mit mir im 3/4 Takt“ (Fred Dittrich)\n 1953 „Glück en gros“ (Thomas Holt)\n 1954 „Lieber Mond, fang dir ein Wölkchen ein“ (Walter Eichenberg) gemeinsam mit Charlotte Korella - Ingrid Oberländer\n 1954 „Jeder Tag kann so voll Sonne sein“ (Walter Eichenberg) gemeinsam mit Maggie Koch - Irma Baltuttis; in den 1980er-Jahren Helga Brauer\n 1954 „Einen Walzer möcht' ich tanzen“ (Georg Girke)\n 1954 „Echo, darf ich dich was fragen“ (Helmut Nier)\n 1954 „Tadellos, tadellos“ (Günter Oppenheimer) - Fips Fleischer und Fred Frohberg\n 1955 sein großer Erfolg „Einsam liegt mein Schiff im Hafen“ (Walter Eichenberg) gemeinsam mit Maggie Koch - Fred Frohberg und das Rundfunk-Tanzorchester Leipzig unter Leitung von Kurt Henkels\n 1955 „Mein Herz, das ist total verwirrt“ (Walter Eichenberg) gemeinsam mit Maggie Koch - Brigitte Rabald und das RTO Leipzig unter Leitung von Kurt Henkels\n 1955 „Was weiß denn die Welt von uns beiden“ (Otto Riedlmayer) gemeinsam mit Walter Brandin\n 1955 „Lieder, die dir mein Herz erdacht“ (Alfred Jack) - Klaus Groß\n 1955 „Du liebe kleine Möwe“ (Gerhard Honig) - Sonja Siewert und Ilse Hass\n 1955 „Lüttje Deern“ (Bruno Droste) - Heinz Schultze\n 1955 „Die Blumen kommen etwas später“ (Bruno Droste)\n 1955 „Küsst du mich, küss ich dich“ (Bruno Droste) - 1963 schrieb Doris Marion einen englischen Spezialtext zu diesem Lied („Taking a Trip with You“)\n 1955 „Spanien, Spanien und Kastanien“ (Walter Eichenberg) - Brigitte Rabald\n 1956 „Ich hab‘ ne Hypothek auf deinem Herz“ (Alfred Jack)\n 1956 „Ein Zug fährt in die Welt hinaus“ (Günter Oppenheimer)\n 1956 „Was hab‘ ich dir getan, Mon Ami“ (Alfred Jack)\n 1956 „Weißt du was, wir kaufen uns ein Auto“ (Johannes Husak) - Sonja Siewert und Herbert Klein\n 1957 „Boogie um Mitternacht“ (Helmut Gardens)\n 1958 „Karina“ (Werny Engelhardt)\n 1958 „Fern liegt meine Heimat“ (Gustav Brom/Günter Oppenheimer) - Fred Frohberg\n 1958 „Leg’ die alte Platte auf“ (Helmut Nier) - Hemmann-Quintett\n 1959 „Verliebt und geliebt sein“ (Toni Eschweiler) - Bärbel Wachholz\n 1959 „Warum tun sie nur so schüchtern, junger Mann“ (Günter Oppenheimer) - Bärbel Wachholz\n 1960 „Ja, der Skilehrer“ (Herbert Roth) - Waltraut Schulz und Herbert Roth\n 1963 „Linkerseits in der Schweiz“ (Georg Möckel) - Helga Brauer\n 1964 „Sind junge Mädchen 16 Jahre alt“ (Günter Oppenheimer) - Ruth Brandin\n 1969 „Republik, sei gegrüßt“ (Fred Dittrich)\nEinige Texte schrieb Helmut Kießling auch als Peter Meller:\n 1963 „Doch Betty kann so furchtbar lieb sein“ (Günter Oppenheimer) - Volkmar Böhm\n 1963 „Mein neustes Hobby“ (Günter Oppenheimer) - Volkmar Böhm\n 1963 „Doch dann kam Leben in die Bude“ (Günter Oppenheimer)\n 1963 „Einen Freund, einen Freund“ (Günter Oppenheimer) gemeinsam mit Erich Moderer - Rose-Marie Heimerdinger\n 1967 „Du taust erst immer auf um Mitternacht“ (Günter Oppenheimer) - Roswitha\nAuszeichnungen\nIm Schlager-Wettbewerb „Goldene Note 1960“ des Deutschen Fernsehfunks erhielt Helmut Kießling für den Text „Sternenliebe“ (Joachim Werzlau) einen 1. Preis.\n„Warum in die Ferne schweifen“ (Gerhard Honig) erreichte bei dem nationalen Schlagerwettbewerb 1967 eine gute Platzierung.\nLiteratur\n Zeitschrift Melodie und Rhythmus Heft 4 / 1961, Seite 8 - Goldene Note 1960\n Zeitschrift Melodie und Rhythmus Heft 7 / 1961, Seite 21 - Wir stellen vor: Helmut Kießling\n Zeitschrift Melodie und Rhythmus Heft 7 / 1962, Seite 8 - Wir schreiben gemeinsam einen Schlagertext (Wolfgang Charle)")
('Matthäuskirche (Zürich-Unterstrass)', '#Article: Matthäuskirche (Zürich-Unterstrass)\nDie Matthäuskirche ist eine evangelisch-reformierte Kirche in Zürich. Sie steht im Quartier Unterstrass an der Strasse Hoffeld 4. \nGeschichte\nIm Gebiet Neuaffoltern, das sich in der ersten Hälfte des 20. Jahrhunderts rasch entwickelte, errichtete die evangelisch-reformierte Kirchgemeinde Unterstrass 1946 ein Pfarrhaus und in den Jahren 1949-1959 die Matthäuskirche. In späterer Zeit wurde an der Wehntalerstrasse das Kirchgemeindehaus dazu gebaut. Die Kirche ist noch weitgehend im Originalzustand erhalten und zeigt daher exemplarisch den Landistil an einem reformierten Kirchbau auf.\nBaubeschreibung\nDas Ensemble von Pfarrhaus und Matthäuskirche wurde von Architekt Max Gomringer im Landistil errichtet und fügt sich hinsichtlich Volumen und architektonischer Gestaltung gut ins umliegende Quartier. Ein schlichter Dachreiter, in dem zwei Glocken hängen, weist auf die kirchliche Bestimmung des Gebäudes hin. Auffällig ist die unterschiedliche Gestaltung der Fenster: An der Nordostfassade besitzt die Kirche ein Oblichtband, zur Strasse hin farbige Glasfenster sowie blumenförmige Öffnungen auf der rückwärtigen Seite im Bereich des Treppenhauses. Über ein Foyer gelangt der Besucher in die Kirche, die mit Parkettboden ausgestattet ist und auf der Unterseite des Satteldaches eine kassettenartige Decke aus Holz und Gipselementen besitzt.\nDas bedeutendste Kunstwerk in der sonst betont schlicht gehaltenen Kirche sind die Glasfenster von Max Hunziker aus den 1950er Jahren. Sie sind in sechs hochrechteckige Segmente unterteilt, wobei die linken drei Fenster Szenen aus dem Alten Testament zeigen und die rechten Fenster Ereignisse aus dem Neuen Testament. Unten links ist die Arche Noah in einem Medaillon zu erkennen. Als Zeichen des Bundes bringt die Taube einen grünen Zweig. Darüber ist im mittleren Fenster der brennende Dornbusch zu sehen. Mose ist als Hirte dargestellt, eine Vorwegnahme des guten Hirten Jesus Christus. Im brennenden Dornbusch sind die hebräischen Buchstaben für das Wort Jahwe zu lesen. Das obere linke Bild zeigt die zehn Gebote sowie die Propheten des Alten Testaments. Auf der rechten Seite ist im Medaillon unten Weihnachten dargestellt. In der Mitte ist die Verklärung Jesu dargestellt, sichtbar sind unten die drei Gebäude, links die Jünger Jesu und rechts Jesus, umgeben von Mose und Elias. Abgeschlossen wird der Fensterzyklus durch das Bild oben rechts, welches die Kreuzigung und Auferstehung Jesu Christi darstellt.\nOrgel\nIm Jahr 1950 wurde die Orgel der Matthäuskirche von der Firma Metzler Orgelbau errichtet. Das mechanische Instrument besass ursprünglich neun Register auf zwei Manualen samt Pedal. In späterer Zeit kamen zwei weitere Register hinzu.\n Koppeln: II/I, I/P, II/P\nSiehe auch\n Liste der Kirchen in Zürich\nLiteratur\n Hochbaudepartement der Stadt Zürich: Reformierte Kirchen der Stadt Zürich. Spezialinventar. Zürich 2006.\n Hugo A. Lautenbach: Die Fenster von Max Hunziker in der reformieren Kirche Matthäus in Zürich. Flyer der evangelisch-reformierten Kirchgemeinde Unterstrass.\nWeblinks\n Website der Matthäuskirche \nMatthauskircheZurich, MatthauskircheZurich, MatthauskircheZurich, MatthauskircheZurichZurichMatthausZurich-Unterstrass')
('Werner Starke (Jurist)', '#Article: Werner Starke (Jurist)\nWerner Starke (* um 1540 in Lübeck; † 2. Juni 1584 ebenda) war ein deutscher Jurist, Sekretär des Hansekontors in Bergen und Ratssekretär der Hansestadt Lübeck.\n== Leben == Werner Starke studierte ab 1561 Rechtswissenschaften an der Universität Rostock. Er schloss seine Studien mit der Promotion als Magister ab. \nNachweislich wirkte er ab 1568 als Sekretär des Hansekontors in Bergen (Norwegen) auf der Bryggen. \nWährend eines Aufenthalts in Lübeck 1574 bevollmächtigte er den früheren Lübecker Ratssekretär Christoph Messerschmidt wie auch seinen Schwager, ihn in einem Klageverfahren gegen Elsabe Knockert, der Schwester des Lübecker Ratssekretärs Franciscus Knockert, wegen Bruches des Eheversprechens zu vertreten. \n1577 kündigte er seine Tätigkeit für die Bergenfahrer aus Lübeck, blieb aber bis zum Eintreffen seines Nachfolgers Werner Schellenberg in Bergen. \nEr heiratete zum Jahresende 1579 in Lübeck Gertrud Dalemann und hatte mit ihr eine Tochter.\nAm 2. Mai 1584 wurde er zum dritten Ratssekretär (Registrator) in Lübeck bestellt, verstarb aber einen Monat darauf.\nLiteratur\n Friedrich Bruns: Die Lübecker Syndiker und Ratssekretäre bis zur Verfassungsänderung von 1851, in: ZVLGA Band 29 (1938), S. 145/146\n Friedrich Bruns: Die Sekretäre des Deutschen Kontors zu Bergen, in: Det Hanseatiske Museums Skriften, Band 13, Bergen 1939, S. 56-58')
('Alfred Kiss', '#Article: Alfred Kiss\nAlfred Paul Kiss (* 1. August 1894 in Dölau, Greiz) war ein deutscher Gewerkschaftsfunktionär.\nLeben und Tätigkeit\nKiss lernte den Beruf des Handlungsgehilfen. 1911 trat er in den ZdA und 1912 in die Sozialdemokratische Partei Deutschlands (SPD) ein. Von 1913 bis 1914 bekleidete Kiss sein erstes öffentliches Amt als Vorsitzender der ZdA-Ortsgruppe Greiz. Von 1919 bis 1923 war er dann Gemeindetreter in Weida. Anschließend amtierte er bis 1922 als Kreisvorsitzender der USPD in Meißen-Riesa-Großenhain. Von 1921 bis 1933 war Kiss Arbeitssekretär des ADGB-Ortsausschusses Riesa, SPD-Ortsvorsitzender, Mitglied des Bezirksvorstandes, Hauptschöffe und Stadtverordneter.\nNach dem Machtantritt der Nationalsozialisten wurde Kiss zeitweise in Haft genommen. Im Juli 1933 emigrierte er in die Tschechoslowakei. Im Dezember 1938 ging er nach Großbritannien. Dort wurde er nach dem Beginn des Zweiten Weltkriegs von Juli bis November 1940 als Angehöriger einer verfeindeten Macht interniert, schließlich aber als politisch zuverlässig eingestuft wieder auf freien Fuß gesetzt. Während des Krieges gehörte er der SPD in London an.\nAb April 1945 stand Kiss im Dienst des amerikanischen Nachrichtendienstes OSS, der ihn zunächst im Ruhrgebiet einsetzte. Er kam zunächst nach Köln, von wo er Berichte über die politische Lage anfertigte. Später wurde er von der Information Control Division (ICD) der amerikanischen Militärregierung in Bayern als Investigator in Augsburg eingesetzt. Zum 1. Dezember 1949 trat Kiss zurück in den Dienst der Gewerkschaften. Er wurde Sachbearbeiter beim Gewerkschaftsrat und dann Geschäftsführer der Stuttgarter Ortsgruppe der deutschen Angestelltengewerkschaft sowie Bezirksleiter derselben in Koblenz und in Aalen.\nLiteratur\n Werner Röder/ Herbert A. Strauss: Politik, Wirtschaft, Öffentliches Leben, 1980, S. 365.')
('Nikolaus Stark', '#Article: Nikolaus Stark\nNikolaus Stark (* 28. Mai 1931 in Geislingen am Ries) ist ein deutscher katholischer Priester und Künstler.\nLeben\nNikolaus Stark wurde am 28. Mai 1931 in Geislingen am Ries (Gemeinde Unterschneidheim) geboren. Er besuchte das Gymnasium in Ellwangen (Jagst), wo er seinen späteren künstlerischen Lehrer Helmut Esdar kennenlernte, mit dem ihn bis zu dessen Tod 1982 eine enge Freundschaft verband. \nNach dem Gymnasium erfolgte sein Eintritt in das Priesterseminar der Diözese Rottenburg-Stuttgart; 1957 die Priesterweihe, gemeinsam mit Walter Kasper.\nAb 1971 war er Pfarrer in Bollingen. Dort entfaltete er eine rege künstlerische Tätigkeit, insbesondere mit der Konzeption und Realisierung der Innenausstattung der Allerheiligenkirche (Lehr), 1973-1974.\nAb 1984 wirkte er als Pfarrer in Dewangen. Inzwischen ist Nikolaus Stark pensioniert. Er lebt und wirkt in Wallerstein. Mehrere Ausstellungen in der Region Ost-Württemberg zeigten seine Bilder.\nZu seinem 80. Geburtstag würdigte Weihbischof Johannes Kreidler namens der Diözese Rottenburg-Stuttgart das Werk von Nikolaus Stark als „schöpferische Seelsorge“.\nWerkauswahl\n Kirche Kostbares Blut in Nebringen: 10 Wandbilder über die Eucharistie (1964), Chorbild Gethsemane (1966) abgebrochen.\n Allerheiligenkirche (Lehr): Bildhauerarbeiten, Bronzeskulpturen, Fresken, Wandbilder, Glasfensterzyklus (1973-1974, 1984).\n Heilig-Geist-Kapelle im Bundeswehrkrankenhaus Ulm: Wandbilder (1979/81) zerstört.\n St. Josefskapelle in Rißtissen (1983)\n Gemeindehaus St. Martin in Mähringen (Ulm): Flügelaltarbild (1990).\n St. Ottmars-Kapelle in Aalen-Reichenbach: Wandbild im Eingangsbereich\n 17 Fresken in den Nischen des Friedhofs bei St. Alban in Wallerstein (2005).\nStarks bevorzugte Technik sind Einzelbilder in Aquarell und (nach dem Vorbild Matthias Grünewalds) Kaseinfarbe. Seine Werke widmeten sich hauptsächlich biblischen und theologischen Themen, aber auch der Landschaft und Blumen. Stark fertigte seine großen Arbeiten stets ehrenamtlich in seinen Sommerferien.\nPfarrer-Nikolaus-Stark-Stiftung\n2006 gründete Nikolaus Stark mit der Pfarrer-Nikolaus-Stark-Stiftung eine unselbständige Unterstiftung unter dem Dach der Stiftung Wegzeichen - Lebenszeichen - Glaubenszeichen, welche eine gemeinnützige, kirchliche Stiftung der Diözese Rottenburg-Stuttgart ist.\nIn der Stiftungsurkunde heißt es: „Zweck der Stiftung ist es, mit den Kunstwerken des Stifters Pfarrer Nikolaus Stark der religiösen Verkündigung zu dienen, Allgemeinbildung und Kultur zu fördern und die Aufgaben der Stiftung ‚Wegzeichen - Lebenszeichen - Glaubenszeichen‘ finanziell zu unterstützen. Das künstlerische Schaffen soll einer breiteren Öffentlichkeit bekannt gemacht werden.“\nLiteratur\n Nikolaus Stark: Allerheiligenkirche Lehr bei Ulm. 2. Aufl. Ellwangen 1977.\n ders.: Heilig-Geist-Kapelle. Bilder im Bundeswehrkrankenhaus Ulm. Bollingen 1983.\n ders.: Die Glasfenster in der Allerheiligen-Kirche zu Ulm-Lehr. Aalen 1986.\nWeblinks\n Pfarrer-Stark-Stiftung, mit vielen Bildern\n Außen- und Innenansicht der Allerheiligenkirche Lehr\n Kurzbeschreibung der Allerheiligenkirche (Lehr)')
('Institut für wirtschaftswissenschaftliche Forschung', '#Article: Institut für wirtschaftswissenschaftliche Forschung\nInstitut für wirtschaftswissenschaftliche Forschung (IWF) war die Bezeichnung des am 16. August 1951 gegründeten ersten Auslandsnachrichtendienstes der Deutschen Demokratischen Republik. Aufgrund des Übertritts des IWF-Abteilungsleiters Gotthold Krauss am 4. April 1953 in den Westen und der daraus folgenden Aktion Vulkan wurde es enttarnt und als Hauptverwaltung XV in das Staatssekretariat für Staatssicherheit (SfS) eingegliedert (intern von nun an auch als Außenpolitischer Nachrichtendienst (APN) bezeichnet). 1956 wurde daraus die Hauptverwaltung Aufklärung (HVA) gebildet.\nGeschichte\nDas Institut für wirtschaftswissenschaftliche Forschung wurde am 16. August 1951 gegründet. Seine Hauptaufgaben waren die Spionage gegen die Bundesrepublik Deutschland und die Überwachung der dort stationierten Besatzungstruppen der Alliierten Frankreich, Vereinigtes Königreich und der USA. Aufgrund des Übertritts des IWF-Abteilungsleiters Gotthold Krauss am 4. April 1953 in den Westen und der daraus folgenden Strafverfolgungsmaßnahmen der „Aktion Vulkan“ in der Bundesrepublik Deutschland wurde das Institut 1953 enttarnt und auch in deren Folge als Hauptabteilung XV in das Staatssekretariat für Staatssicherheit (SfS) eingegliedert. Daraus ging 1956 die Hauptverwaltung Aufklärung (HV A, manchmal auch nur DDR-Aufklärung genannt) hervor. Einen personellen Grundstock des IWF bildete das Agentennetz des SED-Westapparates. Auf diese Weise kamen professionelle Spione der kommunistischen Untergrundsarbeit in den Nachrichtendienst, wie z. B. Richard Stahlmann und später Paul Laufer.\nLeiter des IWF\n Anton Ackermann 1951 bis 1952\n Richard Stahlmann 1952 (kommissarisch)\n Markus Wolf 1952 bis 1953\nLiteratur\n Helmut Roewer, Stefan Schäfer, Matthias Uhl: Lexikon der Geheimdienste im 20. Jahrhundert. Herbig, München 2003, ISBN 3-7766-2317-9.\n Dieter Krüger, Armin Wagner (Hrsg.): Konspiration als Beruf. Deutsche Geheimdienstchefs im Kalten Krieg. Ch. Links Verlag, Berlin 2003, ISBN 3-86153-287-5.\n Gerhard Werle, Petra Schäfter, Ivo Thiemrodt: Strafjustiz und DDR-Unrecht. Band 4, 1. Teilband: Spionage. de Gruyter Verlag, 2004, ISBN 3-89949-080-0.\n Helmut Müller-Enbergs: Die Nachrichtendienstschule. Der I. Kursus der Schule des Instituts für wirtschaftswissenschaftliche Forschung (IWF) (= hefte zur ddr-geschichte 107). Rosa-Luxemburg-Stiftung, Berlin 2006.\n Helmut Müller-Enbergs: Das Institut für Wirtschaftswissenschaftliche Forschung und die Anfänge der DDR-Spionage. Strukturelle und personelle Weichenstellungen 1951 bis 1956 (= hefte zur ddr-geschichte 122). Rosa-Luxemburg-Stiftung, Berlin 2010.\n Der Bundesbeauftragte für die Unterlagen des Staatssicherheitsdienstes der ehemaligen DDR (Hrsg.): Hauptverwaltung A (HV A). Aufgaben - Strukturen - Quellen (= Anatomie der Staatssicherheit - MfS-Handbuch). Berlin 2013 (Online; PDF; 3,2 MB; darin Einzelkapitel 2: Institut für Wirtschafts-wissenschaftliche Forschung (1951-1953), S. 23-32).\nWeblinks\n documentArchiv.de Abkürzungsverzeichnis für Institutionen in der SBZ und DDR\n Helmut Müller-Enbergs: Institut für Wirtschaftswissenschaftliche Forschung (IWF). In: Roger Engelmann, Bernd Florath, Walter Süß u. a. (Hrsg.): Das MfS-Lexikon - Begriffe, Personen und Strukturen der Staatssicherheit der DDR. 3. aktualisierte Auflage. Ch. Links Verlag, Berlin 2016, ISBN 978-3-86153-900-1 (Online-Version auf bstu.de).')
('Reinhold Kißling', '#Article: Reinhold Kißling\nReinhold Kißling (* 10. Oktober 1926 in Gaildorf; † 5. März 2021 in Neckarsulm, Baden-Württemberg) war ein deutscher Diplomlandwirt. Er hatte zahlreiche Ämter in landwirtschaftlichen Organisationen inne.\nLeben\nNach Kriegsdienst, Gefangenschaft und einer 2-jährigen Landwirtschaftslehre auf dem Gliemenhof bei Schwäbisch Hall sowie auf der Domäne Platzhof bei Öhringen studierte Kißling von 1949 bis 1952 an der Universität Hohenheim Agrarwissenschaften mit dem Abschluss „Diplomlandwirt“. Mit Studienbeginn trat Kißling in die Studentenverbindung Landsmannschaft Württembergia zu Hohenheim ein.1954 promovierte er in Hohenheim zum Dr. agr. mit der Arbeit „Ein Beitrag zur Frage der Entwicklung der Kosten für die Arbeitserledigung in der Landwirtschaft“. Im selben Jahr heiratete er Gertrud Gebhard und trat in die Verwaltung der schwiegerelterlichen Pachtbetriebe Domäne Monrepos, Gutsverwaltung Heutingsheim (heute Freiberg am Neckar) und des familieneigenen Betriebes Gutsverwaltung Bonfeld ein.\nÄmter\nAls Nachfolger von Hans Hege wurde Kißling 1965 in den Vorstand des Verbandes Württembergischer Zuckerrübenanbauer gewählt und 1970 zum Sprecher mit dem Titel Verbandspräsident des Fachrats der Fachvereinigung der Raiffeisen Warengenossenschaften. Nach Ausscheiden von Friedrich Brixner rückte er 1974 in den Vorstand des Verbandes nach und 1977 folgte die Wahl zum Präsidenten des Württembergischen Genossenschaftsverbandes Raiffeisen-Schulze-Delitzsch in Stuttgart. Kißling war weiterhin Mitglied des Präsidiums des Deutschen Raiffeisenverbandes in Bonn, Aufsichtsratsmitglied der Genossenschaftlichen Zentralbank in Stuttgart und der Südwestbank AG Stuttgart, Aufsichtsratsvorsitzender der Württembergischen landwirtschaftlichen Zentralgenossenschaft (21 Jahre), Vorstandsmitglied des Deutschen und des Württembergischen Weinbauverbandes (9 Jahre), Vertreter des Deutschen Raiffeisenverbandes in der Anstaltsversammlung der Landwirtschaftlichen Rentenbank in Frankfurt (18 Jahre), Vorsitzender des Verbandes der Baden-Württembergischen Zuckerrübenanbauer (27 Jahre), Mitglied des Aufsichtsrates der Süddeutschen Zuckerrübenverwertungs-Genossenschaft in Ochsenfurt (10 Jahre), Vorstandsvorsitzender der Süddeutschen Zuckerrübenverwertungs-Genossenschaft in Ochsenfurt (17 Jahre), Mitglied des Aufsichtsrates der früheren Zuckerfabrik Franken GmbH und der Südzucker AG Mannheim, Mitglied des geschäftsführenden Vorstandes des Bauernverbandes in Baden-Württemberg (über 20 Jahre), Vorstandsmitglied der landwirtschaftlichen Sozialversicherungsträger (37 Jahre): landwirtschaftliche Berufsgenossenschaft, landwirtschaftliche Alterskasse, landwirtschaftliche Krankenkasse.\nAusgezeichnet mit dem Verdienstorden der Bundesrepublik Deutschland (Großes Verdienstkreuz) wurde Kißling 1991 in den Ruhestand verabschiedet, aber schon 1992 vom Land Baden-Württemberg beauftragt, an der Russischen Akademie für Agrarwirtschaft in Moskau Agrarmanagementseminare abzuhalten.\nEhrungen\n Ehrensenator der Universität Hohenheim\n Professor h. c. der Russischen Akademie für Agrarwirtschaft in Moskau\nAuszeichnungen\n Verdienstorden der Bundesrepublik Deutschland\n 1983 Verdienstkreuz am Bande\n 1986 Verdienstkreuz 1. Klasse\n 1991 Großes Verdienstkreuz\n Staatsmedaille des Landes Baden-Württemberg in Gold\n Staufermedaille des Landes Baden-Württemberg\n Goldene Raiffeisen/Schulze-Delitzsch-Medaille des Deutschen Genossenschafts- und Raiffeisenverbandes in Bonn\n Goldene Ähre mit Brillant des Landesbauernverbandes in Baden-Württemberg\n Silberne Ehrennadel des Deutschen Landwirtschaftlichen Sozialversicherungsträgers\n Goldene Ehrennadel des Verbandes baden-württembergischer Zuckerrübenanbauer\n Goldene Ehrennadel des Württembergischen Weinbauverbandes\n Silberne Fahrbach-Medaille des Schwäbischen Albvereins\nWeblinks\n Verband Süddeutscher Zuckerrübenanbauer\n Süddeutsche Zuckerrüben-Verwertungs-Genossenschaft')
('Klaus König (Kameramann)', '#Article: Klaus König (Kameramann)\nKlaus König (* 21. Januar 1935 in Berlin; † 4. Dezember 2020 in München) war ein deutscher Kameramann und Regisseur.\nLeben\nKönig hatte zunächst eine kaufmännische Ausbildung erhalten und anschließend Soziologie studiert, bevor er zum Film kam. Bereits 1954 fungierte er bei dem Film Geliebtes Fräulein Doktor als Regieassistent. Sein Handwerk erlernte er als Assistent von erfahrenen Kameraleuten wie Günther Rittau, Göran Strindberg und Heinz Hölscher. In dieser Funktion wirkte König 1955 bei Das Forsthaus in Tirol und Das Erbe vom Pruggerhof, 1956 bei Wenn wir alle Engel wären und Die fröhliche Wallfahrt, 1957 bei Die fidelen Detektive und Jägerblut, 1958 bei Mein Schatz ist aus Tirol und Die feuerrote Baronesse, 1959 bei Bei der blonden Kathrein und Strafbataillon 999, 1960 bei Division Brandenburg und Jürgen Rolands Edgar-Wallace-Krimi Der grüne Bogenschütze sowie 1961 bei Zwei unter Millionen.\nAb 1961 fotografierte König Fernseh- bzw. Kinofilme von renommierten Regisseuren wie Wolfgang Staudte, Maximilian Schell, Johannes Schaaf, May Spils, Rolf Hädrich, Claus Peter Witt, Kurt Wilhelm, Oswald Döpke, Franz Josef Wild, Peter Weck, Peter Beauvais und Thomas Fantl. Am bekanntesten ist seine 1967 entstandene Arbeit am Komödienklassiker Zur Sache, Schätzchen mit Uschi Glas.\n1982 trat er einmal auch als Regisseur in Erscheinung; bei dem Sexfilm Katharina - Die nackte Zarin aus der Produktion des Pornoherstellers Alois Brummer, von dem auch eine Hardcore-Fassung hergestellt wurde, versteckte er sich allerdings hinter dem Pseudonym „Scott Hunt“. Sieben Jahre darauf, im Sommer/Herbst 1989, kehrte König bei dem Eistanzfilm Carmen on Ice mit Katarina Witt hinter die Kamera für einen Kinofilm zurück.\nIn seinen späten Jahren arbeitete König intensiv für das Serienfernsehen; bis kurz nach der Jahrtausendwende fotografierte er u. a. Ein Schloß am Wörthersee, Derrick, Schloßhotel Orth und Samt und Seide. Dann zog sich König zurück.\nFür seine Arbeit am Konzertmitschnitt Placido Domingo Celebrates Seville erhielt Klaus König 1983 einen Emmy Award.\nFilmografie\n \nWeblinks\n \n \n  Abrufbar unter')
('Rolf E. Straub', '#Article: Rolf E. Straub\nRolf E. Straub (* 28. Oktober 1920 in Freudenstadt; † 1. März 2011 in Gondiswil, Kanton Bern) war Professor für Technologie der Malerei an der Staatlichen Akademie der Bildenden Künste Stuttgart und Gründer des Instituts für Museumskunde.\nLeben und Werk\nRolf E. Straub bereitete sich zunächst durch private kunstgeschichtliche und zeichnerische Studien auf eine künstlerische Ausbildung vor. 1947-1951 absolvierte er an der Staatlichen Akademie der Bildenden Künste Stuttgart einen künstlerischen Grundkurs, interessierte sich dann aber zunehmend für Gemälderestaurierung. Er nahm an den maltechnischen Vorlesungen und Übungen bei Kurt Wehlte teil und besuchte parallel dazu kunstgeschichtliche Vorlesungen.\n1951-1955 studierte er Kunstgeschichte und Kunsttechnologie am Courtauld Institute of Art der University of London. Zu seinen Lehrern gehörten unter anderem Helmut Ruhemann, Anthony Blunt, Johannes Wilde, Francis Ian Gregory Rawlins und Ernst Gombrich. Zudem beschäftigte er sich intensiv mit analytischer Chemie.\nAb 1953 war Straub als Student Assistant bei Stephen Rees-Jones tätig. Die Zusammenarbeit mit Rees-Jones hat ihn nachhaltig geprägt. Bereits als Student war er maßgeblich an der Erfindung des Unterdruck-Heiztisches beteiligt und entwickelte ein neuartiges Verfahren zur mikroskopischen Untersuchung von Farbproben.\n1955-1956 setzte er seine kunstgeschichtlichen Studien am Instituto Amatller de Arte Hispánico in Barcelona fort und arbeitete als Restaurator im Atelier Gudiol in Barcelona.\n1956-1963 leitete Straub die Abteilung Technologie und Restaurierung am Schweizerischen Institut für Kunstwissenschaft in Zürich.\n1963 wurde er als Nachfolger Kurt Wehltes zum Professor an die Staatliche Akademie der Bildenden Künste Stuttgart berufen. Im gleichen Jahr heiratete er die Germanistin und Kunsthistorikerin Esther Fischer. 1969 wurde der Sohn Wolfgang Straub geboren. Bis zu seiner Emeritierung im Jahr 1982 leitete Rolf E. Straub das Institut für Technologie der Malerei sowie das von ihm 1967 gegründete Institut für Museumskunde, dem das baden-württembergische Kultusministerium die Direktoren der Staatlichen Museen in Stuttgart und Karlsruhe als Professoren mit Lehrverpflichtung an der Akademie zuordnete. Die von Kurt Wehlte initiierten Veranstaltungen im Bereich der Maltechnik und der Konservierung entwickelte Straub zu einer Vollzeitausbildung für Restauratoren weiter, wobei im Sommersemester 1972 ein Studiengang für die Untersuchung und Konservierung von Wandmalerei hinzukam. Nach Bildung des Studiengangs „Restaurierung und Technologie von Gemälden und gefassten Skulpturen“ im Jahre 1975 im Zuge einer durchgreifenden Studienreform der Stuttgarter Akademie konnte auf Initiative Rolf E. Straubs am 16. September 1976 erstmals bundesweit auf Hochschulebene eine Diplomprüfungsordnung für die Restauratorenausbildung in Kraft treten.\nRolf E. Straub setzte sich in vielen Publikationen mit der Geschichte der Maltechnik sowie der Konservierung und Restaurierung von Gemälden und Skulpturen auseinander. Er beriet zahlreiche private und öffentliche Sammlungen. Unter seiner Leitung bildete das Institut für Technologie der Malerei mit seinen Mitarbeitern Heide Härlin, Walfried Brandt, Edgar Denninger und Ernst Ludwig Richter eine Hochburg der Kunsttechnologie und Kunstpflege.\nPublikationen (Auswahl)\n Rolf E. Straub, Stephen Rees-Jones: Mikroskopische Querschnitte von Gemälden. In: Maltechnik, 1955, S. 119-125\n Rolf E. Straub, Stephen Rees-Jones: Marouflage, Relining and the Treatment of Cupping with Atmospheric Pressure. In: Studies in Conservation 2, 1955, S. 55-63\n Rolf E. Straub: Das Technische und das Allzutechnische in der Gemälderestaurierung. In: Maltechnik, 1956, S. 69\n Rolf E. Straub: Das Heiztisch-Unterdruckverfahren zur Konservierung von Leinwandbildern. In: Maltechnik, 1958, Heft 3, S. 70-77, S. 114\n Rolf E. Straub: An Apparatus for the Surface Examination of Paintings. In: Studies in Conservation 6, 1961, S. 46-48\n Rolf E. Straub: Retouching with Synthetic Resin Paint. In: Museums Journal 62, 1962, Nr. 2, S. 1-7\n Rolf E. Straub: Über die Erhaltung von Holztafelbildern. In: Rolf E. Straub (Hrsg.), Über die Erhaltung von Gemälden und Skulpturen, Zürich 1963, S. 107-171\n Rolf E. Straub: A Note on AW-2 and MS2-A. In: Museums Journal 63, 1964, S. 123-124\n Rolf E. Straub: Der Traktat de Clarea in der Burgerbibliothek Bern. Eine Anleitung für Buchmalerei aus dem Hochmittelalter. In: Jahresbericht des Schweizerischen Instituts für Kunstwissenschaft, Zürich 1964, S. 89-114\n Rolf E. Straub: Nachteile des Doublierens auf dem Vacuum-Heiztisch und Wege zu ihrer Behebung. In: Maltechnik 7, 1965, S. 97-102\n Rolf E. Straub: Konservierung und Denkmalpflege Teil I: Das Tafelbild, Zürich 1965\n Rolf E. Straub, Björn Kaland: Das Antependium von Tresfjord. In: Maltechnik, 1969, Heft 1, S. 6-17\n Rolf E. Straub: Ein Zentrum für die Fortbildung von Restauratoren in Stuttgart. In: Museumskunde, 1971/72 (Sonderdruck)\n Rolf E. Straub: Lehre und Forschung am Institut für Technologie der Malerei. In: Akademie-Mitteilungen 5: Staatliche Akademie der Bildenden Künste Stuttgart: für die Zeit vom 1. November 1973 bis 31. März 1974. Hrsg. von Wolfgang Kermer. Stuttgart: Staatliche Akademie der Bildenden Künste Stuttgart, April 1974, S. 2-7, 9\n Rolf E. Straub, Ernst Ludwig Richter, Heide Härlin, Walfried Brandt: Der Magdalenenaltar des Lucas Moser. In: Rolf E. Straub et al. (Hrsg.): Beiträge zur Untersuchung und Konservierung mittelalterlicher Kunstwerke. München/Berlin 1974, S. 9-44\n Rolf E. Straub: Kurt Wehlte als Kunsttechnologe. In: Akademie-Mitteilungen 6: Staatliche Akademie der Bildenden Künste Stuttgart: für die Zeit vom 1. April 1974 bis 31. März 1975. Hrsg. von Wolfgang Kermer. Stuttgart: Staatliche Akademie der Bildenden Künste Stuttgart, Mai 1975, S. 4-7\n Rolf E. Straub: Eine wiederentdeckte Maltechnik. In: Akademie-Mitteilungen 7: Staatliche Akademie der Bildenden Künste Stuttgart: für die Zeit vom 1. April 1975 bis 31. Mai 1976. Hrsg. von Wolfgang Kermer. Stuttgart: Staatliche Akademie der Bildenden Künste Stuttgart, August 1976, S. 22-29\n Rolf E. Straub, Fritz Rieber: The Herlin Altarpiece at Bopfingen. In: Studies in Conservation 22, 1977, S. 129-145\n Rolf E. Straub: Der Altar des 18. Jahrhunderts. Das Kunstwerk in seiner Bedeutung und als denkmalpflegerische Aufgabe. In: Rolf E. Straub/Georg Sigmund Graf Adelmann (Hrsg.): Referate der 10. Stuttgarter Tagung für Denkmalpfleger und Restauratoren, München/Berlin 1978\n Rolf E. Straub: Zur frühen Geschichte der Ölfarbe in der Tafelmalerei nördlich der Alpen. In: Heinrich Zollinger et al. (Hrsg.): Von Farbe und Farben. Festschrift für Albert Knoepfli, Zürich 1980, S. 21-29\n Rolf E. Straub: Tafel- und Tüchleinmalerei des Mittelalters. In: Reclams Handbuch der künstlerischen Techniken Band 1, Stuttgart 1984, S. 131-259\n Rolf E. Straub: Firnis:. In: Reallexikon zur Deutschen Kunstgeschichte Bd. 8, München 1987, Sp. 1400-1415\nLiteratur\n Ulrich Schießl (Hrsg.): Die Kunst und ihre Erhaltung: Rolf E. Straub zum 70. Geburtstag gewidmet. Festschrift. Wernersche Verlagsgesellschaft, Worms 1990. ISBN 978-3-88462-079-3\nWeblinks')
('Gotthelf Wilhelm Christoph Starke', "#Article: Gotthelf Wilhelm Christoph Starke\nGotthelf Wilhelm Christoph Starke (auch: Starcke; * 9. Dezember 1762 in Bernburg; † 27. Oktober 1830 in Ballenstedt) war ein deutscher evangelisch-reformierter Theologe und Pädagoge.\nLeben\nDer Sohn des Superintendenten und Konsistorialrats Johann Christoph Starke (* 6. August 1726 in Ballenstedt; † 29. November 1771 in Bernburg) und dessen zweiter Frau Henriette Friedericke Sophie, Tochter des Pfarrers in Raguhn Emanuel Lebrecht Böhmer, hatte schon in jungen Jahren, durch die Familie geprägt, einen Sinn für Religiosität entwickelt. Den ersten Unterricht erhielt er in der Stadtschule in seiner Geburtsstadt. Mit 13 Jahren ging er an das Gymnasium in Quedlinburg. Schon damals scheinen Neigungen zu belletristischen Arbeiten in ihm erwacht sein, wie mehrere Aufsätze und Gedichte beweisen, die sich in seinem Nachlass fanden. Aus mehreren dieser Jugendarbeiten sprach ein für das Wahre und Schöne empfängliches Gefühl und eine für sein damaliges Alter fast zu ernste Stimmung.\n1780 bezog er die Universität Halle, um ein Studium der Theologie zu absolvieren. Während seiner Studienzeit hatte er sich mit metrischen Übersetzungen aus dem Griechischen, Lateinischen und Italienischen beschäftigt, aber auch mit manchen schönwissenschaftlichen Arbeiten. Mit diesen Aktivitäten bildete er seine geistliche Entwicklung und gelangte damit zu jener Eleganz des Ausdrucks, die in seinen späteren schriftstellerischen Arbeiten in Erscheinung treten sollten.\n1783 wurde Starke Lehrer an der Stadtschule in Bernburg, zwei Jahre später Konrektor und 1789 Rektor der Anstalt. Sein gründlicher Unterricht, sein rastloser Fleiß wirkte günstig auf die Entwicklung jener Lehranstalt. Die Muße, die ihm seine Berufsgeschäfte gönnten, benutzte er zu schriftstellerischen Arbeiten, größtenteils philologischen Inhalts. Seine dortigen Amtsverhältnisse entsprachen so völlig seiner Neigung, dass er 1797 einen mehrfachen Ruf zum Rektor in Oldenburg und zu einer Predigerstelle in Hamburg ablehnte. Vielmehr wurde ihm 1797 die Stelle eines Oberpredigers in Bernburg angetragen, die er im Folgejahr antrat. 1799 wurde er Pfarrer in Rieder.\n1801 führte ihn eine Reise nach Berlin, wo er Friedrich Schleiermacher, Wilhelm Abraham Teller, Friedrich Samuel Gottfried Sack, August Ferdinand Bernhardi, August Wilhelm Schlegel und andere geistreiche Männer persönlich kennenlernte. Auch im späteren Jahren unternahm er zur Stärkung seiner leidenden Gesundheit ähnliche Ausflüge, so unter anderem 1802 nach Wörlitz und Zerbst, wo er mit Johann Christian Sintenis (1756-1829) und im nächsten Jahre nach Braunschweig, wo er mit Johann Joachim Eschenburg und Joachim Heinrich Campe Kontakt schloss. 1804 ging er in Geschäften über Hannover nach Bremen und 1806 nach Leipzig und Dresden.\nDie damaligen Kriegsunruhen und die Streifzüge französischer Truppen ließen ihn in Rieder manche Drangsale erfahren. Er schied von seiner dortigen Gemeine, als ihm 1808 der ehrenvolle Ruf- zum Oberhofprediger in Ballenstedt überraschte. Zu jener Zeit litt er an einem gefährlichen Brustübel, das nur mit Mühe durch die Kunst erfahrener Ärzte beseitigt wurde. Willkommene Erheiterung fand er 1810 auf einer Reise nach Gotha. 1817 wurde ihm die ehrenvolle Aufgabe übertragen, die Ehe der Prinzessin Wilhelmine Louise von Anhalt-Bernburg, deren Ausbilder er gewesen war, mit dem Prinzen Friedrich von Preußen zu schließen. Auch an der Erziehung des Erbprinzen Alexander Carl hatte er einen Anteil.\nSeit 1822 schien seine bisher im Allgemeinen feste Gesundheit zu wanken. Besonders litt er an heftigem Husten. Eine Badekur stellte ihn wieder her, und mit geringen Ausnahmen befand er sich bis 1827 so wohl, dass er mit gewohnten Arbeitseifer seine Amtsgeschäfte verrichten konnte. Im April des genannten Jahrs traf ihn ein Schlaganfall. Durch angewandte kräftige Mittel erholte er sich wieder, so dass er mehrmals die Kanzel betreten und den Unterricht der Jugend fast ununterbrochen fortsetzen konnte. Jedoch schwanden seine Lebenskräfte mit zunehmendem Alter. Nachdem er im Herbst 1829 in den Ruhestand versetzt worden war, setzte ein erneuter Schlaganfall seinem Leben ein Ende.\nWirken\nDer beliebte Kanzelredner seiner Zeit hatte umfangreiche Kenntnisse in den altern Sprachen und in der gelehrten Theologie, obwohl er mehr die praktische Seite dieser Wissenschaft berücksichtigte, wie dies schon aus seinen Bemühungen, eine Vereinigung der evangelischen Glaubensparteien zu bewirken und aus seinen zu diesem Zweck 1820 gehaltenen vier Predigten hervorgeht. Zudem hat er sich als Kirchenlieddichter seiner Zeit einen Namen erworben, die in einige Gesangbücher seiner Zeit Aufnahme fanden, jedoch in späteren Jahren immer mehr aus diesen verschwanden. Außer zahlreichen Beiträgen zu den Fachjournalen seiner Zeit stammen auch einige selbstständige Schriften.\nWerke\n Gedichte. Bernburg 1788\n Einige Gedanken über die Uebersetzung griechischer und römischer Dichter; nebst einzelnen Gedichten des Ovid, Mimnermus, Thogonis, Pindar, Baechylides und Simonides. Halle 1790\n Horaz'ens Brief über die Dichtkunst übersetzt. Halle 1791\n Nachtrag zu den Schriften über die fernere Beschäftigung studierender Jünglinge mit den Sprachen und Schriften der Alten. Bernburg 1792\n Gemälde aus dem häuslichen Leben. Berlin 1793-1798 4 Sammlungen, 2. Aufl. Braunschweig 1803 5. Sammlungen, 3. Aufl. Braunschweig 1827\n Ueber einige Gleichnisse des Homer. Bernburg 1793\n Progr. Fabularum paedagogicarum Lib. I-III. Bernburg 1794\n Vermischte Schriften. 1. Sammlung Gedichte und Reden enthaltend. Berlin 1796 (auch unter dem Titel Vermischte Freunde der Unterhaltung. Berlin 1796 (Online))\n Predigten. Berlin 1797\n Progr. Fabularum paedagogicarum per aliquot annos programmatum loco exhibtarum Mantissa. Bernburg 1797\n Vorschlag eines kleinen Hilfsmittels beim Unterricht im Lateinischen und Griechischen. Bernburg 1798\n Kleine Romanbibliothek, in Verbindung mit A. Lafontaine, Mademoiselle Levesque, Sophie Mereau und Karl Reinhard herausgegeben. Göttingen 1799-1801, 2. Jg. (auch unter dem Titel: Romancalender für die J. 1799-1801. Mit Kupfern.)\n Kirchenlieder. Halle 1804\n Lieder für unsere Zeit . . . 1813\n Predigt am Sonntage Palmarum den 11. April 1813: Gott ist den glaubenden Völkern nahe und den Vertrautenden Schutz und Hülfe. Berlin 1813\n Predigt bei der Feier der Kirchenverbesserung. Quedlinburg 1817\n Vier Predigten über die Vereinigung der evangelischen Christen. Quedlinburg 1820\n Predigten nebst einigen anderen Reden in der Schlosskirche zu Ballenstedt gehalten. Stuttgart 1828\nLiteratur\n Allgemeine deutsche Real-Encyklopädie für die gebildeten Stände. F. A. Brockhaus, Leipzig, 1827, 10. Bd., S. 643, (Online)\n Allgemeines deutsches Conversations-Lexicon für die gebildeten eines jeden Standes. Gebrüder Reichenbach, Leipzig, 1840, 2. Aufl. Bd. 9, S. 893, (Online)\n Georg Christoph Hamberger, Johann Georg Meusel: Das gelehrte Teutschland, oder Lexikon der jetzt lebenden teutschen Schriftsteller. Meyerische Buchhandlung, Lemgo, 1798, 7. Bd., S. 617, (Online);1803, Bd. 10, S. 702, (Online); 1811, Bd. 15, S. 524, (Online); 1825, Bd. 20, S. 583, (Online);\n Heinrich Doering: Die gelehrten Theologen Deutschlands im achtzehnten und neunzehnten Jahrhundert. Verlag Johann Karl Gottfried Wagner, 1835, Neustadt an der Orla, Bd. 4, S. 317, (Online)\n \nWeblinks\n Gotthelf Wilhelm Christoph Starke im Internet Archive\n Bildnis in der ÖNB")
('Hermann Dietz (Mediziner)', '#Article: Hermann Dietz (Mediziner)\nHermann Dietz (* 15. Februar 1925 in Kaiserslautern; † 18. April 2016) war ein deutscher Neurochirurg.\nDietz, dessen Eltern ein Lokal in Pirmasens betrieben, wurde nach dem Abitur in Zweibrücken zur Wehrmacht eingezogen und war 1943 bis 1945 Soldat. Er studierte von 1946 bis 1950 Psychologie (mit dem Diplom-Abschluss) an der Universität Mainz und anschließend Medizin. 1953 wurde er promoviert (Leukozytenregulation und vegetatives System). Er absolvierte eine Facharztausbildung als Chirurg in Mainz und ab 1955 in Neurochirurgie bei Kurt Schürmann. 1962 wurde er Oberarzt und 1966 habilitierte er sich (Die Frontobasale Schädelhirnverletzung).\nVon 1970 bis 1993 war er ordentlicher Professor und Direktor der Neurochirurgischen Klinik der Medizinischen Hochschule Hannover (MHH). 1981 bis 1989 war er Ärztlicher Direktor der MHH.\n1982 bis 1984 war er Vorsitzender der Deutschen Gesellschaft für Neurochirurgie (DGNC), 1980 bis 1982 deren Vizepräsident und 1974 bis 1980 Schriftführer. 1979 wurde er Ehrendoktor der Universität Teresina in Brasilien. 1998 erhielt er die Wilhelm-Tönnis-Medaille. \nEr war seit 1958 mit Elfrun Dietz verheiratet und hatte eine Tochter.\nSchriften\n Die frontobasale Schädelhirnverletzung. Klinisches Bild und Probleme der operativen Behandlung. Vorwort von Kurt Schürmann. Springer 1970.\n (Hrsg.): Klinische Neurochirurgie. 2 Bände. Thieme 1982.\n mit Reinhold A. Frowein, Kea Franz: Neurochirurgie in Deutschland 1945 bis 1970. In: Neurochirurgie in Deutschland. Geschichte und Gegenwart. Hrsg. im Auftrag der Deutschen Gesellschaft für Neurochirurgie. Blackwell 2001.\n mit Reinhold A. Frowein, Detlef-Ernst Rosenow, Hans-Ekkehart Vitzthum: Neurochirurgie in Deutschland 1932 bis 1945. In: Neurochirurgie in Deutschland. Geschichte und Gegenwart. Hrsg. im Auftrag der Deutschen Gesellschaft für Neurochirurgie. Blackwell 2001.\nLiteratur\n Mario Brock: Nachruf. In: Jornal of Neurological Surgery. Band 77, 2016, S. 379-380.')
('Hellmuth Mueller-Leutert', '#Article: Hellmuth Mueller-Leutert\nHellmuth Mueller-Leutert (* 15. September 1892 in Gießen als Hellmuth Mueller; † 5. Dezember 1973 ebenda) war ein deutscher Maler, Graphiker und Bildhauer.\nLeben\nHellmuth Mueller besuchte ab 1907 das altsprachliche Gymnasium in Worms und studierte ab 1912 Medizin und Jura in Gießen. Während seines Studiums wurde er Mitglied des Corps Teutonia. Am Ersten Weltkrieg nahm Mueller als kriegsfreiwilliger Kavallerist, später als Pilot teil. Zurück an der Universität wechselte er zum Studium der Agrarwissenschaften, brach aber auch dieses ab. Stattdessen schlug er die kaufmännische Laufbahn ein und trat in die väterliche Zigarrenfabrik ein. Parallel dazu wandte er sich seinen künstlerischen Neigungen zu und absolvierte ein Studium an der Städelschule in Frankfurt am Main bei Professor Hermann Treuner und an der Malschule von Hans Hofmann in München. Vor Ort lernte er außerdem 1919/20 bei dem Gießener Bildhauer Johannes Ködding. 1920 heiratete er die Tochter des Gießener Professors Ernst Leutert, Elsbeth, und nahm den Namen Mueller-Leutert an. Die Familie bewohnte die Villa Leutert.\nAm 18. Mai 1943 gehörte Mueller-Leutert zu den Gründern des Oberhessischen Künstlerbundes (OKB), der der "propagandistischen Einvernahme der Bildenden Kunst durch die Nationalsozialisten ein Stück bürgerlich-individuelle Freiheit und das Ideal der Freiheit der Kunst entgegen setzen" wollte. Dank der Unterstützung örtlicher Kulturpolitiker wurde der OKB durch die Reichskammer Kunst lizenziert, aber nach wenigen regimekritischen öffentlichen Ausstellungen isoliert. Im April 1944 fiel Mueller-Leuterts einziger Sohn in der Nähe von München als Pilot der Luftwaffe. Bei der Zerstörung Gießens im gleichen Jahr wurde ein großer Teil seines Frühwerks vernichtet. Auch die Zigarrenfabrik wurde schwer beschädigt. Nach ihrer Veräußerung 1954 arbeitete Mueller-Leutert als freier Maler.\nSeine halbabstrakten Werke wurden durch Neue Sachlichkeit und Expressionismus beeinflusst, vor allem durch die Arbeiten von Edvard Munch, Emil Nolde und Max Beckmann. Mueller-Leutert malte Landschafts- und Innenräume, Stillleben und Figurenbilder. Seine Landschaftsmalerei ist stark von maritimen Themen geprägt. Er starb im Dezember 1973 in seiner Heimatstadt Gießen und wurde dort auf dem Alten Friedhof beigesetzt. Die Stadt Gießen widmete ihm 1982 eine Personalausstellung in der Kongresshalle.\nLiteratur\n Peter Petersen: Hellmuth Mueller-Leutert. Dem Maler und Freund zum 75. Geburtstag. Gießen 1967\n Margarete Dierks: Hellmuth Mueller-Leutert. Im Übergangsbereich "Gegenständlich Abstrakt". In: International Art Bulletin, Trimestriel, XVIème Année, No. 67, S. 7-11\n Elsbeth Mueller-Leutert (Hg.): Katalog zur Gedächtnisausstellung Hellmuth Mueller-Leutert in den Kunstausstellungsräumen der Kongresshalle Giessen, 24.9.-10.10.1982. Gießen 1982\n Dagmar Klein: Lieber Staffelei als Zigarrenfabrik. In: Gießener Allgemeine, 14. September 2017 online')
('Carlos Kis', '#Article: Carlos Kis\nCarlos Kis (* 20. August 1932 in Montevideo, Uruguay; † 15. März 2010 in Santos, Brasilien) war ein uruguayischer Maler, Grafiker, Bildhauer und Muralist.\nKis studierte an der Fakultät für Architektur der Universidad de la República (UdelaR) sowie am Instituto de Profesores Artigas. Drei Jahre lang leitete er die Kunstgalerie Opus in Brasília, war anschließend Direktor einer Mode-Zeitschrift, arbeitete als Innenarchitekt und in der Design-Abteilung eines Automobilunternehmens. Zunächst auf Leinwand malend, nahm er davon während eines fünfjährigen New York-Aufenthaltes in den 1970er Jahren Abstand und wandte sich vermehrt Kunstwerken aus dem künstlichen Werkstoff Formica zu. Das benötige Material dazu stellte ihm das Unternehmen Cyanamid zur Verfügung. 1995 widmete die Zeitschrift Art of Living Kis, der seine Kunstwerke unter anderem in Buenos Aires, Montevideo, Punta del Este, New York, Guarujá, Porto Alegre, Joinville, São Paulo und Mexiko-Stadt ausstellte, eine umfangreiche Story. Carlos Kis lebte seit 1961 in Brasilien. Dort wohnte er in Santos.\nLiteratur\n Miguel Ángel Campodónico: Nuevo Diccionario de la Cultura Uruguaya. Sepa quién es quién en artes visual es, música, cine y video, teatro, letras y periodismo. Librería Linardi y Risso, Montevideo 2003, ISBN 9974-559-31-6, S. 174.\nWeblinks\n Carlos Kis in der Enciclopédia Itaú Cultural (portugiesisch, abgerufen am 1. August 2014)')
('Franz Sebastian Nonhardt', '#Article: Franz Sebastian Nonhardt\nFranz Sebastian Nonhardt, auch Nonnhardt, (* 1680; † 1735) war ein Jesuit und katholischer Kontroverstheologe, der im ersten Drittel des 18. Jahrhunderts im Umkreis des Hofs Augusts des Starken in Dresden wirkte. Er war auch als Lehrer und Militärgeistlicher tätig.\nIn der von Konfessionsstreitigkeiten aufgeladenen Atmosphäre der Stadt war sein Hauptgegenspieler der Archidiakon an der Kreuzkirche Hermann Joachim Hahn. Eine kontroverstheologische Diskussion zwischen Hahn und Nonhardt in Gegenwart einer zur katholischen Kirche übergetretenen „hohen Dame“, vermutlich Henriette von Osterhausen, wurde 1722 in Halle zunächst anonym von lutherischer Seite - Hahn selbst? -, nach Hahns Ermordung 1726 dann in Frankfurt und Leipzig mit Nennung der Disputanten veröffentlicht. \nDer Tod Hahns von der Hand Franz Laublers am 21. Mai 1726 wurde auch Nonhardt angelastet; Nonhardt war es wohl, der Laubler, nach dessen von Hahn begleiteter kurzzeitiger Konversion zum lutherischen Glauben, zur Rückkehr in die katholische Kirche bewegt hatte. Während der folgenden Unruhen in der Bevölkerung flohen die katholischen Geistlichen, darunter Nonhardt, vorübergehend aus der Stadt.\nWerke\n , 1725\n , 1725\n , 1731\nWeblinks')
('Dierk Henning Schnitzler', '#Article: Dierk Henning Schnitzler\nDierk Henning Schnitzler  (* 16. Juni 1937 in Remscheid) ist ein deutscher Jurist sowie Polizist im Ruhestand. Er war von 1986 bis 1993 Polizeipräsident der Wasserschutzpolizei Nordrhein-Westfalen und von 1994 bis 2002 Polizeipräsident in Bonn.\nLeben\nDierk Henning Schnitzler wuchs überwiegend im Rheinland auf, mit einigen längeren, kriegsbedingten Zwischenaufenthalten während des Zweiten Weltkriegs in Hessen. Sein Vater war der Jurist und Polizeibeamte Heinrich Schnitzler (1901-1962). Er machte sein Abitur in Neuß und studierte anschließend Rechtswissenschaften an den Universitäten in Freiburg, Bonn und München. 1963 legte Schnitzler in München sein Erstes juristisches Staatsexamen ab und ging dann nach Düsseldorf, wo er sein Referendariat absolvierte und 1967 das Zweite juristische Staatsexamen ablegte. Danach war Schnitzler ab 1968 bis zum Erreichen des Ruhestandsalters 2002 im öffentlichen Dienst des Landes Nordrhein-Westfalen (NRW) tätig.\nEr ist Mitglied der CDU sowie korrespondierendes Mitglied des Vereins für europäische Binnenschifffahrt und Wasserstraßen e. V. Schnitzler schreibt im Ruhestand literarische Texte. Er ist Mitglied der Kreativen Schreibwerkstatt Bonn und veröffentlichte bislang in einer von der Schreibwerkstatt herausgegebenen, 2006 in zweiter Auflage erschienenen Anthologie mehrere Erzählungen. Zusammen mit seinem Bruder Klaus Michael Schnitzler gab er 2014 das Tagebuch deren Vaters, Heinrich Schnitzler, über dessen Erlebnisse als Kriegsgefangener (engl. ‚‘) im Jahr 1945 heraus.\nDierk Henning Schnitzler lebt in Bonn. Er war seit 1970 verheiratet, ist inzwischen verwitwet und hat einen erwachsenen Sohn.\nBerufliche Laufbahn\nNach Ablegung seines Zweiten Staatsexamens trat Schnitzler 1968 in den nordrhein-westfälischen Landesdienst ein und wurde zunächst als Verwaltungsjurist tätig. Anfangs arbeitete er bei der Bezirksregierung Münster, wo er von 1968 bis 1969 eine Dezerntenstelle innehatte. Von 1970 bis 1976 war er als Dezernent bei der Bezirksregierung Düsseldorf tätig. 1977 wurde er stellvertretender Polizeipräsident in Mönchengladbach. 1978 wechselte er in das nordrhein-westfälische Innenministerium und übernahm dort eine Referentenstelle, die er bis 1986 innehatte. Von 1986 bis 1993 amtierte Schnitzler als Polizeipräsident der Wasserschutzpolizei NRW.\nPolizeipräsident in Bonn\nEnde 1993 wurde Schnitzler vom damaligen NRW-Innenminister Herbert Schnoor (SPD) zum Polizeipräsidenten in Bonn ernannt. Er wurde Anfang 1994 Nachfolger von Michael Kniesel. Als Leiter des Polizeipräsidiums Bonn war Schnitzler für die kreisfreie Stadt Bonn sowie für die Städte und Gemeinden Bornheim, Rheinbach, Meckenheim, Königswinter, Bad Honnef, Swisttal, Alfter und Wachtberg aus dem Rhein-Sieg-Kreis zuständig. In seinem Zuständigkeitsbereich waren anfangs 2.300 und zuletzt 1.600 Beamte für die Sicherheit von etwa 540.000 Menschen tätig.\nEr agierte aus dem 1974 errichteten Landesbehördenhaus im Bundesviertel im Bonner Ortsteil Gronau, das seither Sitz des Polizeipräsidiums Bonn war. In dem monumentalen Sichtbetonbau waren noch weitere nordrhein-westfälische Landesbehörden untergebracht. Da Bonn bis 1999 Regierungssitz war, bestand innerhalb des Polizeipräsidiums Bonn bis Oktober 2000 auch die Einheit „Personen- und Objektschutz“ (POS), die seinerzeit mit etwa 700 Beamten die größte Polizeidienststelle in Nordrhein-Westfalen war. Nach deren Auflösung und dem weiteren allgemeinen Personalabbau blieb der Sitz im Landesbehördenhaus zunächst noch bestehen, bis das Polizeipräsidium 2006 - vier Jahre nach Schnitzlers Amtszeit - in ein neuerrichtetes Gebäude im rechtsrheinischen Ortsteil Ramersdorf umzog.\nEs oblag Schnitzler, die Bonner Polizei an die veränderten Sicherheitsbedürfnisse nach dem Wegzug von Regierung und Parlament von Bonn nach Berlin anzupassen. Nach der Wiedervereinigung und dem Bonn/Berlin-Beschluss des deutschen Bundestages von 1991 wurden 1999/2000 der Parlaments- und Regierungssitz in die neue Bundeshauptstadt Berlin und im Gegenzug zahlreiche Bundesbehörden nach Bonn verlegt. Gemäß dem Berlin/Bonn-Gesetz haben seitdem in der Bundesstadt Bonn verschiedene Bundesbehörden wie der Bundespräsident, der Bundeskanzler und der Bundesrat einen zweiten Dienstsitz, sechs Bundesministerien ihren ersten Dienstsitz und die anderen acht einen Zweitsitz. Zudem blieben bzw. wurden unter anderem 19 Organisationen der Vereinten Nationen (UN) in Bonn ansässig. Schnitzler organisierte die Bonner Polizei von einer „hauptstädtischen Behörde zu einer \x84normalen\x93 Kreispolizeibehörde“ um und baute dementsprechend Personal ab.\nWeitere Schwerpunkte seiner Amtsführung in Bonn waren - neben den verbliebenen Schutzaufgaben für Politiker, die teils noch ansässigen Botschaften und gelegentliche Staatsgäste - unter anderem die Bekämpfung der Drogenkriminalität sowie Präventionsmaßnahmen in verschiedenen Bereichen. Schnitzler unterstützte den Modellversuch der kontrollierten Heroinabgabe an Schwerstabhängige, an dem die Stadt Bonn teilnahm, engagierte sich für „vorbeugendes Handeln gegen eine steigende Brutalität vor allem unter Jugendlichen und gegenüber alten Leuten“ und setzte sich für eine „gute Sozialpolitik“ ein. In seine Amtszeit fiel aber auch der Skandal von 1998 um die bewaffnete Flucht des Schwerverbrechers und Polizei-V-Mannes Mehmet K. aus einem Streifenwagen während eines Transportes aus der Haft zu einem Verhör. Die Umstände einer erfolglosen Großfahndung sowie des Verschwindens von Beweismitteln und die Frage nach der Beschaffung der Waffe erregten bundesweites Aufsehen und weckten damals den „dringenden Verdacht einer Kumpanei zwischen Polizisten und einem Kriminellen“. Letztlich wurde die Angelegenheit nie aufgeklärt.\nSchnitzler ging Ende Juni 2002 in den Ruhestand; sein Nachfolger wurde Wolfgang Albers.\nVeröffentlichungen\n Dierk Henning Schnitzler u. a.: Erzählungen. In: Kreative Schreibwerkstatt Bonn unter der Leitung von Monika J. Mannel (Hrsg.): Immer raus mit der Sprache. Erzählungen. 2. Auflage. Geest-Verlag, Vechta-Langförden 2006, ISBN 3-937844-80-5 (Anthologie mit verschiedenen Erzählungen von mehreren Mitgliedern der Kreativen Schreibwerkstatt Bonn).\n Heinrich Schnitzler (Tagebuch-Verf.); Dierk Henning Schnitzler u. Klaus Michael Schnitzler (Hrsg.):  Nr. 3404933. Tagebuch 31. März 1945 - 22. September 1945. BoD, Norderstedt 2014, ISBN 978-3-7347-3710-7 (Druckausgabe on Demand und/oder E-Book im PDF-Format); 2015 auch erschienen als E-Book im Format epub: BoD, Norderstedt 2015, ISBN 978-3-7386-6842-1.\nWeblinks\n \nAnmerkungen')
('Kölner Autorenwerkstatt', '#Article: Kölner Autorenwerkstatt\nDie Kölner Autorenwerkstatt ist eine regelmäßig stattfindende offene Autorengruppe.\nVerfahren\nFormal ist die Autorenwerkstatt als Seminar der Universität zu Köln organisiert, man muss aber nicht eingeschrieben sein, um teilnehmen zu können.\nBei wöchentlichen Treffen tragen jeweils zwei Autoren selbst verfasste Texte vor. Dabei stellen sie ausreichende Kopien bereit, damit jeder Teilnehmer sie sowohl hören als auch lesen kann. Alle literarischen Texte sind zugelassen: Kurzprosa, Lyrik, Auszüge aus Romanen, Drama, Essay und Ähnliches.\nFür die folgende Diskussion gibt es nur eine Regel: Der Autor darf sich währenddessen nicht äußern, sondern erst am Ende ein kurzes Wort abgeben. Dies, damit über den Text selbst diskutiert wird, und nicht über das, was der Autor dazu sagt. Die Diskussion findet gleichberechtigt statt, der Leiter ist lediglich Organisator und Moderator, kein Dozent, er verteilt keine Aufgaben, seine Beiträge wiegen nicht mehr als die der anderen.\nHinterher zieht es die Beteiligten gewöhnlich gemeinsam zur Nachbetrachtung in geeignete Kölner Kneipen.\nZum Ende jedes Semesters gibt die Autorenwerkstatt öffentliche Lesungen mit meist zehn bis zwölf Autoren. Orte waren z. B. das Bürgerhaus Stollwerk, das Artheater, das Café Duddel oder die Stadtteilbibliothek Sülz.\nGeschichte\nDie Kölner Autorenwerkstatt entstand 1980 durch eine Flugblattaktion („Wir haben die Schubladen voll!“) des damaligen Studenten Karl (Helmut) Karst, der ein „offenes Lektorat“ für die von ihm gegründete Zeitschrift, „Das Heft. Zeitschrift für Kulturarbeiten“ ins Leben rufen wollte. Aus dem offenen Lektorat für die Zeitschrift „Das Heft“ entwickelte sich zusätzlich ein Diskussionsforum für Autoren ohne Publikationsinteresse, deren organisatorische Heimat die Studiobühne und Filmwerkstatt der Universität Köln bildete. Die Autorenwerkstatt wurde unter der Leitung von Karl Karst als „Veranstaltung für Hörer aller Fakultäten“ im Vorlesungsverzeichnis der Universität Köln angeboten und war ein offenes Angebot für alle Studierenden, wurde aber auch von externen Autoren genutzt. 1984 veranstaltete Karl Karst mit einigen Teilnehmern der Autorenwerkstatt die Reihe „Lektionen“ in der Alten Mensa der Universität Köln, an der mit großem Publikumszulauf u. a. Erich Fried teilnahm. Das Novum der Veranstaltung bestand in einem „Spontan-Lektorat“, das während des ersten Teils der Lesung die bis zum Beginn eingereichten Texte diskutierte und diejenigen auswählte, die im zweiten Teil gelesen wurden. Damit war Karl Karsts Idee eines „offenen Lektorats“ hier noch einmal in einer besonderen Form umgesetzt worden.\nSeit dem Wintersemester 1990/91 ist die Autorenwerkstatt ein Seminar des Instituts für deutsche Sprache und Literatur der Universität zu Köln.\nLeiter der Autorenwerkstatt:\n Karl Helmut Karst (1980-1985)\n Ekkehard Skoruppa (1985-1988)\n Norbert Hummelt (1988-1992)\n Ingo Jacobs (1992-1994)\n Gregor Schwering (1994-1995)\n Bernd Pütz (seit 1995)\nBekannte Autoren\nEine Reihe ehemaliger Mitglieder der Kölner Autorenwerkstatt sind bekannte Schriftsteller geworden:\n Nika Bertram\n Marcel Beyer\n Lucien Deprijck\n Gisela Haehnel\n René Hamann\n Norbert Hummelt\n Magdalena Jagelke\n Thorsten Krämer\n Ute-Christine Krupp\n Jochen Langer\n Ulla Lenze\n Agnieszka Lessmann\n Marina Linares\n Mathias Mertens\n Sabine Schiffner\n Johanna Walser\nVeröffentlichungen\n „Weiter im Text“, 1991, Janus Verlag, enthält eine Auswahl der vorgestellten Texte von 1980 bis 1990.\n „Noch weiter im Text“, 2003, Janus Verlag, enthält eine Auswahl für 1990-2000.\nLiteratur\n Ekkehard Skorruppa, „Wir haben die Schubladen voll!“ Ein Bericht über die Autorenwerkstatt an der Universität Köln, in: Hans Arnold Rau (Hg.), Kreatives Schreiben an Hochschulen, Max Niemeyer Verlag Tübingen 1988\n Das Kölner Autoren-Lexikon, zweiter Band, Emons, 2002.\n Keimzelle guter Texte. Die Kölner Autorenwerkstatt ist ein Hort für alle, die schreiben, Kölner Universitätszeitung 4-2011, S. 11 \xa0\nWeblinks\n offene Autorengruppe.\n Seminar Nr. 4264\n Noch weiter im Text')
('Harald Stark', '#Article: Harald Stark\nHarald Stark ist ein deutscher Schriftsteller und Heimatforscher. Er ist Kastellan der Plassenburg in Kulmbach und Autor zahlreicher heimatkundlicher Werke.\nZu seinen Veröffentlichungen zählen zahlreiche Aufsätze in entsprechenden fachspezifischen oder regionalen Heftreihen, z. B. der Rußbuttenträger für Marktleuthen, die Steinkreuzforschung, die Weißenstädter Hefte, der Erzähler vom Gabelmannsplatz als Heimatbeilage der Frankenpost, das Archiv für Geschichte von Oberfranken, die Selber Hefte, die Oberpfälzer Heimat, Der Siebenstern vom Fichtelgebirgsverein, Wir am Steinwald, Der Bierstädter für Kulmbach, die Zeitschrift Frankenwald vom Frankenwaldverein. Die Publikationen erstrecken sich vom Jahr 1986 bis in die heutige Zeit. Eines der bestimmenden Themen ist die Erforschung des Adelsgeschlechtes der von Notthafft. Seine heimatkundlichen Recherchen begannen in seiner Heimatregion rund um Marktleuthen und Thierstein und erstreckten sich zunehmend auf den oberfränkische Raum, mit Übergängen in die Oberpfalz und Tschechien und darüber hinaus.\nEr wurde 2018 mit dem Kulturpreis des Fichtelgebirgsvereins ausgezeichnet.\nWeblinks\n http://www.starks-historische-spurensuche.de/Bibliographie.htm\n http://www.notthafft.de/index.html')
('Hans Helmut Straub', "#Article: Hans Helmut Straub\nHans Helmut Straub (* 13. Februar 1941 in Lähn im Riesengebirge, Schlesien) ist ein deutscher Schauspieler.\nLeben und Wirken\nSeine Kindheit verbrachte Hans Helmut Straub in Passau, bis seine Familie nach München zog. Dort nahm er Schauspielunterricht bei Ado Riegler.Sein erstes Engagement führte ihn nach Neuwied an die Landesbühne Rheinland-Pfalz. Weitere Stationen waren das Landestheater Tübingen, das Theater Freiburg und das Pfalztheater Kaiserslautern.\nVon 1985 bis zu seiner Pensionierung 2006 war Straub Ensemblemitglied am Stadttheater Konstanz. Dort war er unter anderem zu sehen als Bruder Eichmann, Kreon, Bockerer, König Lear, Nathan und Shylock; und nach wie vor nimmt er Gastrollen wahr.\nWährend seines Engagements in Konstanz beschäftigte sich Hans Helmut Straub auch mit dem Puppentheater. Hierbei entstanden mehrere eigene Stücke nebst der bei der Aufführung verwendeten Puppen.\nAuszeichnungen\n2007 wurde Hans Helmut Straub für seine Rolle als Studienrat Klohse in der Bühnenfassung von Günter Grass' Novelle Katz und Maus gemeinsam mit Michael Kientzle, David Benito Garcia, Georg Melich und Jana Alexia Rödiger bei der „Woche junger Schauspieler“ in Bensheim ausgezeichnet.\nEinspielungen\n Hermann Burger: Die Wasserfallfinsternis von Bad Gastein. Mit Lawrence Carls und Volker Zöbelin (Musik). Rail Recording, Konstanz 2000.\nWeblinks\n Hans Helmut Straub beim Stadttheater Konstanz\n Hans Helmut Straub beim See-Burgtheater Kreuzlingen")
('Rudolf Stark (Politiker)', '#Article: Rudolf Stark (Politiker)\nRudolf Stark (* 13. August 1948 in Salzburg) ist ein österreichischer Politiker (FPÖ). Er ist seit 1991 Abgeordneter zum Wiener Landtag und Mitglied des Wiener Gemeinderats.\nAusbildung und berufliche Tätigkeit\nRudolf Stark legte seine Matura 1968 am TGM ab und ist von Beruf Steuerberater. \nPolitische Tätigkeit\nEr gehört seit 1969 der FPÖ-Penzing an, wo er unter anderem die Funktionen des Finanzreferenten, Personalreferenten, Obmannstellvertreter sowie Obmann innehatte. Er war Mitglied der Landesparteileitung, der Bundesparteileitung sowie Bundesrechnungsprüfer. Von 1978 bis 1991 war Stark zudem Bezirksrat in Penzing. Im Dezember 1991 wechselte er in den Wiener Landtag und Gemeinderat. Er ist in der 18. Gesetzgebungsperiode Mitglied im Ausschuss für „Finanzen, Wirtschaftspolitik und Wiener Stadtwerke“.\nStark ist Mitglied der schlagenden akademischen Burschenschaft Aldania und Vorstandsmitglied der, vom Dokumentationsarchiv des österreichischen Widerstandes als rechtsextrem eingestuften, Österreichischen Landsmannschaft.\nPrivates\nRudolf Stark ist verheiratet und hat drei Kinder.\nAuszeichnungen\n 2008: Goldenes Ehrenzeichen für Verdienste um das Land Wien\nWeblinks\n Rudolf Stark auf den Seiten der FPÖ Wien\n Rudolf Stark auf den Seiten der Stadt Wien\n Dossier Rudolf Stark auf meineabgeordneten.at')
('Alexander Weinmann', '#Article: Alexander Weinmann\nAlexander Weinmann (* 20. Feber 1901 in Wien; † 3. Oktober 1987 ebenda) war ein österreichischer Musikhistoriker, Bibliograph und Komponist.\nLeben und Wirken\nWeinmann war der jüngere Bruder des Eisenbahners, Musikforschers und Sammlers Ignaz Weinmann (1897-1976). Er studierte an der Universität Wien Musikwissenschaft und an der Wiener Musikakademie Querflöte. 1922 bis 1961 war Weinmann als Musiker und Dirigent tätig. Im Semester 1954/1955 nahm er sein Studium der Musikwissenschaft wieder auf und wurde 1955 in Innsbruck promoviert. Weinmann war über viele Jahre Landesleiter Österreich des Répertoire International des Sources Musicales (RISM).\nEhrungen\n Ehrenmedaille der Bundeshauptstadt Wien in Gold\n Mozart-Medaille der Mozartgemeinde Wien\nPublikationen (Auswahl)\n Studien und Verzeichnisse zu Komponisten\n Johann Georg Albrechtsberger\n Franz Schubert\n Joseph Lanner\n Johann Strauss (Vater)\n Johann Strauss (Sohn)\n Josef und Eduard Strauß\n Johann Baptist Wanhal (unvollendet)\n Studien zu Musikverlagen\n Beiträge zur Geschichte des Alt-Wiener Musikverlages 1948ff\n Artaria\n Kunst- u. Industrie Comptoir in Wien\n Huberty und Torricella\n Franz Anton Hoffmeister\n Tranquillo Mollo\n Pietro Mecchetti\n Carl Cappi bis A. O. Witzendorf\n Wiener Musikverlag am Rande\n I. Sauer\n J. Traeg\n Kataloge von Musikverlegern und Musikalienhändlern im deutschsprachigen Raum 1700-1850\n Sonstiges\n Wiener Archivstudien 1979 ff.\nLiteratur')
('Georg Conrad Kißling', '#Article: Georg Conrad Kißling\nGeorg Conrad Kißling (* 20. Juli 1893 in Breslau; † 22. Juli 1944 in Berlin) war ein deutscher Brauereibesitzer und Reserveoffizier, der am Attentat vom 20. Juli 1944 beteiligt war.\nLeben\nDie Brauerei des Schlesiers Kißling hatte ihren Ursprung in den 1830er Jahren. Käsehandel hatte seinen Vorfahren Conrad Kißling, einen Kaufmann aus Bayern, zu „einem reichen Mann“ gemacht. Als Großgrundbesitzer saß er auf dem Bolkohof bei Breslau. Er war Major der Reserve und diente im Zweiten Weltkrieg als landwirtschaftlicher Berater beim Oberkommando des Heeres. Claus Schenk Graf von Stauffenberg konnte Kißling als Verbindungsoffizier der Widerstandsgruppe für den Wehrkreis XXI (Posen) gewinnen. Einen Tag nach dem gescheiterten Attentat auf Adolf Hitler wurde Kißling verhaftet. Tags darauf setzte er seinem Leben ein Ende, mit der Dienstpistole seines Adjutanten. An anderer Stelle wird berichtet, er sei am 22. Juli 1944 hingerichtet worden. Er hinterließ seine Frau Alice geb. Freiin von Printz (* 11. November 1896; † 20. Oktober 1978), eine Tochter und zwei Söhne.\nVeröffentlichungen\n Familien- und Firmengeschichte der Firma Conrad Kißling, Breslau, 1935\n Hundert Jahre Conrad Kissling Bierhandlung, 1835-1935, Breslau, 1935\nSiehe auch\n Personen des 20. Juli 1944\n Widerstand gegen den Nationalsozialismus\nWeblinks')
('August Straub (Politiker, 1812)', '#Article: August Straub (Politiker, 1812)\nAugust Straub (* 3. August 1812 in Lörrach; † 11. Februar 1879 in Freiburg im Breisgau) war ein deutscher Mediziner und Politiker.\nLeben\nAls Sohn eines Kanzlisten geboren, studierte Straub Philosophie und dann Medizin in Freiburg. Während seines Studiums wurde er 1832 Mitglied der Burschenschaft Germania Freiburg. 1834 wurde er zu acht Tagen Gefängnis und einem strengen Verweis verurteilt, da er an einer verbotenen Versammlung in Freiburg und am Münsterplatzexzess am 29. August 1832 teilgenommen hatte. Er wurde zum Dr. med. promoviert und war ab 1838 als praktischer Arzt und Hebearzt (Geburtshelfer) in Freiburg tätig. Er gehörte auch dem Bürgerausschuss und dem Gemeinderat an und war Vorstand des Gewerbevereins. 1848 war er Mitglied des Vorparlaments. Für die Stadt Freiburg war er von 1867 bis 1868 Abgeordneter der Badischen Ständeversammlung.\nLiteratur\n Helge Dvorak: Biographisches Lexikon der Deutschen Burschenschaft. Band I: Politiker. Teilband 5: R-S. Winter, Heidelberg 2002, ISBN 3-8253-1256-9, S. 539.')
('Thorsten Dietz', '#Article: Thorsten Dietz\nThorsten Dietz (* 1971 in Gelsenkirchen) ist ein deutscher evangelischer Theologe. Er lehrt als Professor für Systematische Theologie an der Evangelischen Hochschule Tabor und ist Privatdozent an der Universität Marburg.\nLeben\nThorsten Dietz studierte Theologie, Philosophie und Germanistik in Münster, Tübingen und Marburg. Angeregt durch die Bücher Dostojewskis setzte sich Dietz, der seit seiner Jugend Atheist gewesen war, ernsthaft mit dem Christentum auseinander und entwickelte während seines Studiums einen persönlichen Glauben. Insbesondere in den Jahren 1993 bis 2007 publizierte er mehrere Artikel in der theologischen Zeitschrift ichthys. 2002 legte er sein zweites kirchliches Examen ab und war anschließend bis 2005 als Vikar und Pfarrer zur Anstellung in Castrop-Rauxel tätig.\nSeit 2005 ist Dietz Dozent an der Evangelischen Hochschule Tabor in Marburg. 2008 wurde er am Fachbereich Evangelische Theologie der Philipps-Universität Marburg mit einer Dissertation über den Begriff der Furcht bei Martin Luther zum Dr. theol. promoviert. Für seine Dissertation wurde er 2010 mit dem Martin-Luther-Preis für den akademischen Nachwuchs der Luther-Gesellschaft ausgezeichnet. Im Jahre 2011 erhielt Dietz eine Professur an der Evangelischen Hochschule Tabor. 2014 erfolgte seine Habilitation an der Universität Marburg für das Fach Systematische Theologie mit einer Arbeit zum Thema „Religiöse Gefühle“, und er erhielt ebenda eine Privatdozentur im Fachbereich Evangelische Theologie. 2016 wurde Dietz als ständiger Gast in die Kammer für Theologie der Evangelischen Kirche in Deutschland berufen. Seit 2020 ist er Mitglied des Trägervereins des ERF und zählt zu den Hauptreferenten bei Worthaus.\nKritik\nIn seinem Buch über Sünde versuchte Dietz, dieses christliche Thema auch solchen Menschen verständlich zu machen, die keine Christen sind. Dieses Anliegen wurde in Rezensionen gewürdigt, aber nach Ansicht mancher Kritiker komme der Aussagegehalt der Bibel bei Dietz nur ansatzweise zur Geltung. Tanja Bittner weist darauf hin, dass Dietz die Bibel neben andere „Narrative“ (etwa Romane oder Filme) legt. Dabei zeigen sich Übereinstimmungen. Was die Bibel darüber hinaus mitteilt, werde vernachlässigt. Sünde sei dann bloß, wenn gegen die großen Werte „Toleranz, Relativismus oder Selbstwerdung“ verstoßen werde. Ähnlich urteilt Franz Graf-Stuhlhofer; er zieht folgendes Fazit: „Ich finde in seinem Buch gute Fragen, originelle Ansätze, zahlreiche Andeutungen und Umschreibungen, aber keine komprimierte, auf die Bibel als göttliche Offenbarung gestützte Beleuchtung dieses wichtigen Themas.“\nMitgliedschaften und Gremien\n Wissenschaftliche Gesellschaft für Theologie\n Luther-Gesellschaft\n Karl-Heim-Gesellschaft\n Kammer für Theologie der evangelischen Kirche in Deutschland\n Akademie für Psychotherapie und Seelsorge (APS)\nPublikationen (Auswahl)\nMonografien\n Der Begriff der Furcht bei Luther (= Beiträge zur historischen Theologie 147). Mohr Siebeck, Tübingen 2009, ISBN 978-3-16-149893-0.\n Sünde. Was Menschen heute von Gott trennt. SCM R. Brockhaus, Witten 2016, ISBN 978-3-417-26784-6 (kritisch besprochen in den AfeT-Rezensionen).\n Weiterglauben. Warum man einen großen Gott nicht klein denken kann. Brendow Verlag, Moers 2018, ISBN 978-3-9614001-8-8.\n Gott in Game of Thrones. Was rettet uns, wenn der Winter naht? Überraschende Erkenntnisse über die Religionen von Westeros. Adeo Verlag, Aßlar 2020, ISBN 978-3-86334-248-7.\nAls Mitautor\n mit Tobias Faix: Transformative Ethik - Wege zum Leben. Einführung in eine Ethik zum Selberdenken, Neukirchener Verlag, Neukirchen-Vluyn 2021, ISBN 978-3-7615-6775-3.\nAls Herausgeber\n (mit Harald Matern): Rudolf Otto. Religion und Subjekt (Christentum und Kultur 12). Theologischer Verlag, Zürich 2012.\n (mit Norbert Schmidt): Wort, Wahrheit, Wirklichkeit. Beiträge zum Gespräch mit Heinzpeter Hempelmann. Gießen 2015.\n (mit Henning Freund): Gebet und Erfahrung (= Schriften der Evangelischen Hochschule Tabor Bd. 5). LIT, Berlin 2015.\n Dietrich Bonhoeffer: Theologische Briefe aus „Widerstand und Ergebung“ (= Große Texte der Christenheit, Band 2). Leipzig 2017.\nVorträge\n Worthaus\n Ein Gott zum Fürchten? Ein Lebensthema Luthers, gehalten am 15. Mai 2016 in Heidelberg.\n Die dunkle Seite des Reformators: Luther und die Juden, gehalten am 15. Mai 2016 in Heidelberg.\n Genderwahn & Gendergaga - Rebellion gegen Gottes gute Schöpfungsordnung?, gehalten am 28. Juli 2016 in Allstedt.\n Die christliche Gemeinde - der Mann als Gottes Repräsentant, die Frau als schweigende Zuhörerin?, gehalten am 29. Juli 2016 in Allstedt.\n Der Mann des Weibes Haupt? Gottes Bild eines Ehebundes im 21. Jahrhundert?, gehalten am 30. Juli 2016 in Allstedt.\n Böse von Jugend auf? Das christliche Menschenbild des Kindes, gehalten am 1. Mai 2017 in Weimar.\n Wer sein Kind liebt, der züchtigt es? Warum christliche Eltern heute mit gutem Gewissen auf Gewalt in der Erziehung verzichten, gehalten am 1. Mai 2017 in Weimar.\n Predigt bei der ICF-Gemeinde Basel, gehalten am 15. Oktober 2017 in Basel.\n Predigt bei der Vineyard-Gemeinde Basel, gehalten am 15. Oktober 2017 in Basel.\n Was ist Wahrheit und warum brauche ich sie?, gehalten am 4. November 2017 in Marburg.\n Wort und Fleisch ist eine Vortragsreihe als Podcast, die einen Überblick über die aktuelle Kirchengeschichte liefert.\nWeblinks\n https://www.eh-tabor.de/de/ev-hochschule-tabor/personal/dietz\n http://worthaus.org/referent/thorsten-dietz/')
('Linda Stark', '#Article: Linda Stark\nLinda Stark (* 25. Januar 1988 in Ostfildern) ist eine deutsche Sängerin und Songwriterin für Popmusik.\nLeben\nStark wurde im Ostfilderner Stadtteil Ruit geboren. Nach einer Ausbildung zur Musicaldarstellerin arbeitete sie in Bühnenproduktionen, bevor sie Popmusik machte.\nNachdem sie 10 Jahre keine Songs geschrieben hatte, begann sie im Oktober 2014, mit Produzenten zusammenzuarbeiten. Im März 2015 veröffentlichte sie ihren ersten Song. Der Titel Dance kam auf das Album „Walk of My Life“ der japanischen Pop-Musikerin Kumi Kōda, welches in Japan auf Platz 1 chartete. Es folgten weitere Veröffentlichungen im deutschen Markt. 2018 wurde Stark für einen Betrag zu Eloy De Jongs Nummer 1 Album "Kopf aus - Herz an" zum ersten Mal mit Gold, 2019 mit Platin ausgezeichnet.\nLinda Stark schreibt hauptsächlich Toplines & Lyrics, komponiert aber auch komplette Songs, wie zum Beispiel für die deutsche Schlagersängerin Sarah Schiffer, die nach der Pro7-Show Keep Your Light Shining ihre Solokarriere begann und einen Song von Stark mit auf ihr Debütalbum nahm.\nSeit 2018 ist Stark mit ihrem Musikprojekt „LiLA“ in der Deutschpop-Szene aktiv. 2020 veröffentlichte sie ihr Debütalbum „Lieberlila“.\nSeit 2018 ist Stark feste Backgroundsängerin bei Leslie Clio.\nStark lebt in Hamburg.\nVeröffentlichungen\nMusical\nIhre Ausbildung zur Musiktheaterdarstellerin absolvierte Linda Stark an der Hamburg School Of Entertainment. Nach dem Abschluss 2010 arbeitete sie in diversen Musicalproduktionen, vor allem mit der Spotlight Musicalproduktion GmbH.\n2013 erarbeitete sie zusammen mit Kollegen eine Eigenproduktion des Jason-Robert-Brown-Klassikers Die letzten 5 Jahre, welches im Hamburger Sprechwerk aufgeführt wurde.\nEngagements\nKommentatorin\nAuf dem 2. Tonkanal der öffentlich-rechtlichen Sender (ARD, ZDF, NDR, MDR) ist Linda als Kommentatorin in der Audiodeskription tätig. Sie arbeitet für die in Österreich ansässige Firma Audio2.\nSonstiges\nAußerdem arbeitete sie als Choreografin für Philipp Poisel und Michael Bully Herbigs Film „Buddy“, wofür sie auch das Tänzercasting übernahm.\n2016 war sie außerdem als Vocal Coach für Mike Singer tätig.\nWeblinks\n Website')
('Scarlett Seeboldt', "#Article: Scarlett Seeboldt\nScarlett Seeboldt (* 1957 in Strausberg), auch unter dem Künstlernamen Scarlett O‘ bekannt, ist eine deutsche Musikerin und Liedermacherin, die vor allem als Sängerin der Musikgruppe Wacholder bekannt wurde, später aber eigene Produktionen machte und mit Jürgen Ehle auftrat.\nLeben\nScarlett Seeboldt wurde 1957 in Strausberg als Tochter einer Schneiderin und eines Verkäufers und Reiseleiters geboren und wuchs in Buckow in der Märkischen Schweiz (beides im Kreis Strausberg im Bezirk Frankfurt (Oder) der DDR) mit ihren Eltern, die beide alt eingesessenen Buckower Familien entstammten, einem Bruder und einer Schwester auf. Musik spielte in ihrer Familie eine große Rolle, und ihr Onkel Günter Thiede war als „singender Polizist“ aus Berlin bekannt.\nIhre Eltern waren Christen, und die Bibel beeinflusste sie nach eigener Aussage nachhaltig. Die ihr vermittelten christlichen Werte hielt sie dann jedoch „für rein menschliche“ und „eigentlich selbstverständliche“ und trat aus der Kirche aus. Kirchenmusik gehörte wie auch Folk, Klassik und sozialistische Lieder zu ihrer musikalischen Ausbildung. 1973 ging sie nach Frankfurt (Oder) und lernte einen Bauberuf, um dann im Anschluss von 1976 bis 1981 an der Ingenieurhochschule in Cottbus Bauwesen zu studieren.\nIn dieser Zeit gründete sie 1978 zusammen mit Matthias Kießling (Kieß), Jörg Kokott, Andrea Schlesewski, Steffen Junghans und Olaf Zimmermann, die alle an derselben Hochschule in Cottbus studierten, die Folkband Wacholder, die 1979 die offizielle Genehmigung für selbstständige Auftritte erhielt. Noch als Studentin gebar Scarlett 1980 ihre Tochter Rebekka. 1983 erschien die erste LP von Wacholder bei der DDR-Schallplattenfirma Amiga: Herr Wirt, so lösche uns’re Brände. 1986 zog Scarlett Seeboldt in die Hauptstadt der DDR Berlin, wo Wacholder viele Auftritte hatte. In der Wendezeit erschien 1989 die zweite LP, Es ist an der Zeit, für die das gleichnamige Antikriegslied von Eric Bogle und Hannes Wader titelgebend war. Bis zur Auflösung von Wacholder 2001 war sie dessen Mitglied, und neben ihr waren Kieß und Jörg Kokott beständige Mitglieder der Gruppe - 11 Jahre über das Ende der DDR hinaus.\nScarlett Seeboldt begann jedoch bereits 1998 mit eigenen Soloprogrammen, das erste mit dem Titel Zum Beispiel Nilpferde, unter dem auch ihr erstes eigenes Album erschien, dessen Plattencover mit dem Brecht-Weigel-Haus ihres Heimatortes Buckow geziert war. In den folgenden beiden Jahren gab sie die Programme In Hamburg lebten zwei Ameisen, Round the Bend und Das muss ein Stück vom Himmel sein mit Stücken von Werner Richard Heymann. Unter letzteren Titel erschien im Jahr 2000 Scarlett Seeboldts zweites eigenes Album, wo sie Titel von Heymann interpretiert. Aus der Zeit der DDR setzte sie als Form ihrer Auftritte die Liederabende fort. Es folgte 2001 ihr Programm Das gibt's nur einmal.\n2002 begann Scarlett Seeboldt, mit dem Sänger und Gitarristen der Rockband Pankow, Jürgen Ehle, aufzutreten, und zwar zunächst mit dem Programm Männerlieder. 2003 erschien eine CD von Scarlett O' und Jürgen Ehle mit dem Titel Fast mit Neid. Diese erhielt im August 2003 den Preis der deutschen Schallplattenkritik. 2014 trat das Duo mit dem Programm Fifty-Fifty - Das Programm zur Lebensmitte auf. Zum Programm des Duos gehören auch nachdenkliche Texte zu Weihnachtszeit. Scarlott Seeboldt vertonte unter anderem auch Texte von Theodor Fontane für eins ihrer Programme kurz vor der COVID-19-Pandemie. 2020 gründete sie mit Frauke Pietsch und Tina Powileit die Musikgruppe O’Sisters. 2021 erschien von von Scarlett und Jürgen ein Doppelalbum mit Liedern aus dem Repertoire von Gisela May, Ach Gisela.\nFamilie\nScarlett Seeboldt hat eine Tochter und zwei Enkelkinder. Sie lebt mit dem Musiker Jürgen Ehle im Landkreis Märkisch-Oderland. Ihre Tochter Rebekka Seeboldt (auch: „Rebekka Streese“) ist Rocksängerin, Liedtexterin und namensgebendes Mitglied der Rockband Seeboldt, der außerdem Dominique Streese und Christian Hildebrandt angehören und welche 2017 das Musikalbum Lauf los! herausbrachte.\nLiteratur\n Ken Hunt, Scarlett O‘. In: Rough Guide to World Music. Rough Guides, London 2009, S. 168.\nWeblinks\n Offizielle Website\n Wacholder\n Wacholder: Wenn ich einmal der Herrgott wär (Live 1984 - Festival des politischen Liedes, Berlin)\n Dick Gaughan + Wacholder: Trotz alledem (Live 1985 - Festival des politischen Liedes, Volksbühne Berlin)\n Hammer=Rehwü - „Halle-Neustadt“ (Aufnahme 1982 - Haus der jungen Talente, Berlin)\nAnmerkungen")
('Heinrich von Burgeis', '#Article: Heinrich von Burgeis\nHeinrich von Burgeis (fl. 2. Hälfte des 13. Jahrhunderts) war ein spätmittelalterlicher Predigermönch und geistlicher Schriftsteller aus dem heutigen Südtirol.\nLeben und Forschungsgeschichte\nÜber Heinrich von Burgeis ist unmittelbar nur die eigene Namensnennung\n ich prueder Hainrich von Purgews (V. 6541)\nam Schluss seines einzigen überlieferten Werkes Der Seele Rat bekannt. Eine zweite Namensnennung findet sich noch um 1462 im Ehrenbrief des Jakob Püterich von Reichertshausen: 116.Hainrich vom PurchhaußAin Puech vom Rath der Selldem feindt zu Widerstraußerzeuget hat.\nDa der Autor der Schrift nicht unmittelbar mit einer dokumentarisch greifbaren Biographie in Verbindung zu bringen war, musste die Erforschung seiner Biographie bei dem Namen ansetzen.\nDer Namenszusatz „von Purgews/Purchhauß“ schien eine Herkunft aus Burgeis (lat. Burgus) in Südtirol oder Breguzzo (lat. Bergusium, Burgusium) in Judikarien im Trentino anzudeuten, als weniger wahrscheinlich sind Birgitz oder ein Ort namens Burghaus(-en) anzusehen. Heutige Forschung geht dagegen eher davon aus, dass der Autor einem Geschlecht „von Burgeis“ entstammte, das zur Ministerialität der Edelfreien von Wangen gehörte, womit der Namenszusatz nicht unbedingt eine individuelle Herkunftsbezeichnung darstellt. Ein Enricus de Breguso ist im Umfeld des Trientiner Fürstbischofs Friedrich von Wangen nachweisbar, ein Henricus de Breguç († vor 1255; mutmaßlich der Vater des Dichtermönchs) ist 1235 urkundlich im bischöflichen Gefolge belegt; ein Kunz von Burgeis (Concius de Bergous) taucht in einer im Bozner Franziskanerkloster ausgestellten Urkunde von 1283 als Spitzenzeuge auf. Die Ortsbezeichnungen Wangen (Gemeinde Ritten in Südtirol) und Bergusium/Breguç sind im Codex Wangianus mehrfach bezeugt.\nDie Eigenbezeichnung als „Bruder“ lässt ferner die Frage nach seiner Ordenszugehörigkeit aufkommen. Wegen der Betonung geistlicher Armut konnten die Benediktinerabtei Marienberg und andere Klöster besitzender Orden wie der Zisterzienser schnell ausgeschlossen werden. Hans-Friedrich Rosenfeld erkannte zu Recht, dass es sich bei Heinrich um einen Mendikanten handeln müsse, und legte sich auf einen Franziskaner fest, obwohl die gleichen Kriterien auch auf einen Dominikaner zutreffen. Die ursprünglich reine Vermutung, er habe als Laienseelsorger dem Franziskanerkloster Bozen angehört, wo noch 1310 ein Bruder Heinrich urkundlich nachweisbar ist, wurde in der Forschungsliteratur unkritisch übernommen und fand noch 1981 als scheinbare Gewissheit Eingang ins Verfasserlexikon. Erst ab den 1990er Jahren wurde die Frage seiner Herkunft und Ordenszugehörigkeit in der Forschung neu gestellt. Heute gilt es als am Wahrscheinlichsten, dass der Autor mit dem frater Hainrich von Bergonß identisch ist, der als der erste Prior des ab 1272 neu entstandenen Dominikanerklosters Bozen mehrfach bezeugt ist, darunter in Urkunden zwischen 1273 und 1279, sowie in den Chroniken von Marx Sittich von Wolkenstein (um 1600) und Ferdinand Troyer (1648 vollendet).\nDer Seele Rat\nWerkbeschreibung\nDas einzige von ihm überlieferte Werk mit dem Titel Der Seele Rat ist eine poetische Bußpredigt, die Laien in volkstümlicher Sprache die befreiende Wirkung von Buße und Beichte nahezubringen versucht. Zu diesem Zweck lässt der Autor die Seele, das Gewissen, Frau Buße, Frau Beichte, Frau Reue und Frau Gottesfurcht allegorisierend personifiziert auftreten. Der dramatisch stärkste Abschnitt des Werkes, der lebhaft und humorvoll einen Streit Satans mit den Engeln vor dem himmlischen Gericht schildert, hat Vorbilder in der Stofftradition der Jedermann- und Faust-Spiele. Das Werk hat im Übrigen keine unmittelbare Vorlage, weist aber stilistische Beziehungen zur franziskanischen Predigt etwa eines Berthold von Regensburg auf. In Teilen kann die Schrift auch als Fürstenspiegel angesehen werden, da kritische Abschnitte auf Graf Meinhard II. von Görz-Tirol gemünzt scheinen, der sein Territorium wiederholt gewaltsam auf Kosten der Kirche erweiterte:Hiesstu spitall und chlöster machen …Doch mocht sich nicht erparmenUber dich Jesu Christ (V. 1938; 1942 f.).\nWährend ältere Forschungsmeinung von einer Entstehungszeit um 1301/04 ausging, wird heute die Entstehung zur Zeit Heinrichs Wirken als Prior in Bozen angenommen, also etwa im Zeitraum 1274-1279.\nTextprobe\nSprach fraw Pichte, ‚ich rat dir,La fromde sunde varen!Vil wol soltu pewarenDas du in der peichte deinEinen andern ruegest, das sol nicht sein.Hab dier yemant icht getan,Das soltu den selben verjechen lan.Sag dein schulde,So erwerfestu Gotes hulde,Ob dein sund warSo freissleich und so swerDas man sy nicht mecht derchennen.Man mues den menschen nennen,der tail hat an der missetat. …‘ (V. 933-948)Frau Beichte sprach: „Ich rate dir,lass ab von fremder Leute Sünden.Vielmehr sollst du dich hüten,dass du in deiner Beichteeinen Anderen tadelst, das soll nicht geschehen.Wenn dir jemand irgendetwas getan hat,dann überlasse es demjenigen, es zu bekennen.Sprich deine Schuld aus,auf diese Weise erwirbst du dir Gottes Gnade,selbst wenn deine Sündeso furchtbar und schwer war,dass man nichts davon wissen mag.Man muss den Menschen benennen,der Teil hat am Unrecht.“\nÜberlieferung\nDer Seele Rat ist in einer einzigen, unvollständigen Handschrift überliefert. Sie ist in der Bibliothek der Philosophisch-Theologischen Hochschule Brixen in einem Sammelband (Cod. R. 7) enthalten, in dem sie mit einem anonymen Passionstraktat zusammengebunden ist. Die Handschrift von Der Seele Rat ist nicht datiert, jedoch aufgrund des Wasserzeichenbefundes wohl zwischen 1438 und 1445 entstanden. Der Handschrift geht eine Lage von zehn nicht beschriebenen Blättern voraus, die vermutlich für den fehlenden Beginn des Werkes vorgesehen waren. Dies lässt darauf schließen, dass möglicherweise bereits dem Schreiber nur eine unvollständige Vorlage zur Verfügung stand.\nRezeption\nOswald Zingerle, der Entdecker der Handschrift, wertete in seiner Fundnotiz, die Dichtung zähle „zu dem Besten der didaktischen Dichtung jener Zeit“.\nDies hielt Hans-Friedrich Rosenfeld für stark überschätzt:\nIngeborg Glier kommt in jüngerer Zeit zu einer differenzierteren Wertung:\nWerkausgabe\n Hans-Friedrich Rosenfeld (Hrsg.): Heinrich von Burgus, Der Seele Rat. Aus der Brixener Handschrift (= Deutsche Texte des Mittelalters. 37). Weidmann, Berlin 1932 ().\nLiteratur\n Anton Dörrer: Heinrich von Burgeis und sein „Seelenrat“ : zum 700jährigen Bestande der Franziskaner in Südtirol. In: Archiv für das Studium der neueren Sprachen; Bd. 167.1935, Heft 3/4, S. 177-192 ().\n Elisabeth De Felip-Jaud, Max Siller (Hrsg.): Heinrich von Burgeis: Der Seele Rat. Symposium zu einem hochmittelalterlichen Predigermönch. Universitätsverlag Wagner, Innsbruck 2017, ISBN 978-3-7030-0947-1.\n Sabine Heimann: Heinrich von Burgeis: Der Seele Rat. In: Rolf Bräuer (Hrsg.): Dichtung des europäischen Mittelalters : ein Führer durch die erzählende Literatur. C. H. Beck, München 1991, ISBN 3-406-34563-8, S. 492 f.\n  (veraltet)\n Peter Kesting: Heinrich von Burgeis (Burgus). In: Verfasserlexikon. 2. Auflage. Band 3: Gert van der Schüren - Hildegard von Bingen. de Gruyter, Berlin 1981, ISBN 3-11-008778-2, Sp. 706-707 (abgerufen über De Gruyter online; veraltet).\nWeblinks\n \n Handschriftencensus\n Mittelalterlicher Dichter Heinrich von Burgeis, ORF, 27. Oktober 2014 (Video, 3:24 Min.)')
('Niklaus Starck', '#Article: Niklaus Starck\nNiklaus «Niggi» Starck (* 21. Mai 1956 in Basel) ist ein Schweizer Autor.\nLeben\nNiklaus Starck wuchs in Basel auf, absolvierte eine Ausbildung zum Bankkaufmann und war 13 Jahre lang im Personalwesen von Grossbanken in Basel und Zürich tätig, bevor er 1994 als selbständiger Unternehmensberater und Manager auf Zeit für private und öffentliche Organisationen und Institutionen tätig wurde. Im Militär war Niklaus Starck Oberst und Kommandant des Stadtbasler Infanterieregiments 22 von 1998 bis 2000.\nUm die Jahrtausendwende herum zog er sich in die Südschweiz zurück, wo er zu malen und schreiben begann und die Arbeit am Tessiner Kulturportal Ticinarte aufnahm; dort ist er journalistisch tätig. Starck schreibt Biografien, Chroniken, Kurzgeschichten, Auto- und Kochbücher. Er tritt zudem als Herausgeber von in Vergessenheit geratenen Texten von Kulturschaffenden auf, die im Kanton Tessin, im Schwarzbubenland und anderswo gelebt und gewirkt haben (Porzio-Verlag, Breitenbach).\nWerke\nAutobücher\n Jürg D. Toffol: Ein Brevier für Auto- und andere Freunde. Porzio, Basel/Ascona 2008.\n Pantheon Basel, Forum für Oldtimer. Pantheon, Basel 2010.\nBiografien/Chroniken/Sachbücher\n (mit Wendi Briner und Felix Wenger) Der Dienst am Büchlein: Chronik Füs Bat 99, 1915 bis 1994. Privatdruck, 1994.\n 100 Jahre Vincentianum AG, 1897-1997. Vincentianum, Basel 1997.\n (Hrsg.) Charlotte Bara, Ascona: Leben und Tanz, San Materno. Faksimile der Bara-Biografie von Peter P. Riesterer. Porzio, Basel/Ascona 2010, ISBN 978-3-9523706-0-5.\n Peter P. Riesterer. Kein typischer Tessiner. Eine illustrierte Biografie. Porzio, Basel/Ascona 2010, ISBN 978-3-9523706-1-2.\n (Hrsg.) Liebesbriefe an den Tessin, geschrieben von Jo Mihaly. Porzio, Basel/Ascona 2011, ISBN 978-3-9523706-2-9.\n Jo Mihaly und die Würde des Menschen. Eine illustrierte Biografie. Porzio, Basel/Ascona 2011.\n (Hrsg.) Aerodromo Ascona - kuriose Geschichte - illustre Gäste. Porzio, Breitenbach/Ascona 2012.\n Unter der Tessiner Sonne - Ein Führer zu besonderen Grabstätten. Porzio, Breitenbach/Ascona 2013.\n Unzertrennlich in Brissago - Die Biografien zweier kreativer Frauen - Betty Wehli-Knobel und Verena Knobel. Porzio, Breitenbach/Ascona 2014.\n Das Marionettentheater von Ascona, 1937-1960, eine Homage an Jakob Flach und seine Künstlerfreundinnen und -freunde. Porzio, Breitenbach/Ascona 2014.\n Circolo Verbano, die Maler von Ronco sopra Ascona. Porzio, Breitenbach/Ascona 2015.\n Ascona 1977, ein illusteres Jahrbuch. Porzio, Breitenbach/Ascona 2016.\n Samuel und die Henzi von Seewen, eine Familiengeschichte. Porzio, Breitenbach/Ascona 2016, Privatdruck.\n (Hrsg.) Briefe über ein schweizerisches Hirtenland, von Karl Viktor von Bonstetten, 1782, Faksimiledruck mit Transkription. Porzio, Breitenbach/Ascona 2017.\n Centovalli, durch 100 Täler, über 100 Brücken, vorbei an 100 Kapellen. Porzio, Breitenbach/Ascona 2017.\n Das Rohr in Breitenbach SO, ein historischer Spaziergang. Porzio, Breitenbach/Ascona 2017.\n Wege und Steine, besondere Freilichtmuseen im Laufental. Porzio, Breitenbach 2018.\n ZePa-Chronik, vom Bezirksspital Thierstein zum Zentrum Passwang, 1929-2019, Chronik über 90 Jahre, Rückblicke, Ausblicke und Geschichten. Porzio, Breitenbach 2019.\nKochbücher\n Eine Sache des Herzens, Hotel Waldhaus Sils-Maria. Privatdruck, 2001, ISBN 3-9522374-0-X.\n La Vita, Zwischenhalt im Tessin, Bilder und Rezepte. Porzio, Basel/Ronco sopra Ascona 2006.\n Terra nostrana - alte Bilder, alte Geschichten und alte Rezepte aus dem Tessin. 2. Auflage, Porzio, Breitenbach/Ascona 2014.\nWeblinks\n \n Website von Niklaus Starck')
('Alexander Schoeller', '#Article: Alexander Schoeller\nJulius Alexander Schoeller (* 24. März 1852 in Elberfeld (heute Stadtteil von Wuppertal); † 22. November 1911 in Berlin) war ein deutscher Bankier.\nLeben\nDer Sohn des Elberfelder Fabrikanten, Stadtrats und Mitglieds der Handelskammer Carl August Schoeller (1802-1874) und der Ida Blank (1811-1891) wurde nach einer Lehre im Bankhaus Arthur Blanck und diversen Auslandsaufenthalten - unter anderem in Uruguay, Belgien und Großbritannien - 1877 Direktor der Filiale Hamburg der Deutschen Bank. 1879 trat er als Beamter in die Preußische Seehandlung ein und wurde in der Folge auch mit dem Titel Geheimer Seehandlungsrat ausgezeichnet. 1884 wechselte er auf Betreiben von Adolph von Hansemann zur Direction der Disconto-Gesellschaft, der er bis zu seinem Tod als persönlich haftender Gesellschafter angehörte.\nSchwerpunkt der Arbeit Schoellers war zum einen die Finanzierung der rheinisch-westfälischen Schwerindustrie. So war er als Aufsichtsrat der Deutsch-Luxemburgischen Bergwerks- und Hütten-AG, des RWE, der Gelsenkirchener Bergwerks-AG, des Eschweiler Bergwerks-Vereins sowie der Zeche Nordstern an der Finanzierung der Montankonzerne von Hugo Stinnes, August Thyssen und Emil Kirdorf beteiligt.\nZum anderen war er stark in der Finanzierung der deutschen Kolonialunternehmen engagiert, zum Beispiel der Deutsch-Neuguinea-Gesellschaft und der Otavi Minen- und Eisenbahn-Gesellschaft.\nFür seine Verdienste wurde Schoeller mit dem Roten Adlerorden III. Klasse mit Schleife und dem Komturkreuz mit Stern des österreichischen Franz-Joseph-Ordens ausgezeichnet.\nAlexander Schoeller starb 1911 im Alter von 59 Jahren in Berlin und wurde im Erbbegräbnis der Familie Schoeller auf dem Alten St.-Matthäus-Kirchhof in Schöneberg beigesetzt. Das erhaltene Wandgrab im Stil des Historismus aus Klinker mit schwarzer Verkleidung aus Syenit schufen die Architekten Kayser & von Großheim.\nFamilie\nJulius Alexander Schoeller, abstammend aus der Rheinischen Unternehmerfamilie Schoeller, war verheiratet mit Maria Dirksen (1866-1925), mit der er zwei Söhne und vier Töchter hatte. Sein Sohn Alexander (1886-1960) folgte seinem Vater als Bankier und wurde unter anderem Direktor der Diskontogesellschaft in Saarbrücken, des A. Schaaffhausen’scher Bankvereins in Aachen und der Deutschen Bank in Görlitz. Dessen Sohn Alexander Schoeller (1925-1987) heiratete in den Dürener Zweig der Familie ein und übernahm das Familienunternehmen Anker-Teppichboden.\nVon seinen vier Töchtern heiratete Maria (* 1896) den Jagdflieger Carl Bolle und die Tochter Cornely (Nelly), (* 1903) den Widerstandskämpfer Erwin Planck.\nLiteratur\n \n \nWeblinks\n Biografie der Historischen Gesellschaft der Deutschen Bank')
('Hermann H. Hahn', '#Article: Hermann H. Hahn\nHermann H. Hahn (* 2. August 1940 in Immenstadt) ist deutscher Ingenieur und emeritierter Universitätsprofessor für Siedlungswasserwirtschaft.\nLeben\nHermann H. Hahn kam am 2. August 1940 in Immenstadt zur Welt. Nach dem Abitur 1959 in Kempten studierte er zunächst Bauwesen an der Technischen Hochschule München mit Abschluss 1963/64 als Dipl.-Ing. An der Harvard University in Cambridge folgte ein Studium der Wasserchemie, das er 1965 mit M.A. und schließlich 1968 mit Promotion (Ph.D.) abschloss. 1968/69 war er wissenschaftlicher Mitarbeiter in Forschung und Lehre an der Harvard University. 1969 folgte er einem Ruf als Professor an die Universität Karlsruhe an das Institut für Siedlungswasserwirtschaft, dessen Direktor er ebenfalls 1969 wurde. Heute ist er emeritierter Universitätsprofessor für Siedlungswasserwirtschaft. Seine Tätigkeitsfelder sind Forschung und Lehre im aquatischen Umweltschutz, Technologietransfer, Beratung von Wirtschaft, Verwaltung und Politik.\nEhrenamtliche Tätigkeiten\nIn der Universität\nHahn ist Kommissionsvorsitzender zahlreicher Ausschüsse. Von 1979 bis 1981 war er Dekan der Fakultät für Bauingenieurwesen und von 1989 bis 1995 Prorektor der Universität Karlsruhe. Seit 1983 ist er Erasmusbeauftragter dieser Fakultät.\nAußerhalb der Universität\nHahn ist Mitglied von Kommissionen der Deutschen Forschungsgemeinschaft, der Bundesministerien BMU, BMBF, gehörte von 1972 bis 1975 zu den Kommissionen der OECD, 1973 bis 1983 der Weltgesundheitsorganisation und von 1981 bis 1983 der World Meteorological Organization. 1985 war er Gutachter für Tianjin (Volksrepublik China). Er gehört dem Umweltforum des Landes Baden-Württemberg an und ist stellvertretender Vorsitzender des Umweltbeirates der evangelischen Landeskirche Baden. Hahn ist seit 1986 Vorstandsmitglied der ATV (Vereinigung für Wasserwirtschaft, Abwasser, Abfall). Von 1996 bis 2006 war er Präsident der ATV/DWA und von 1998 bis 2001 Vizepräsident der Internationalen Vereinigung IWA. Er ist Vorsitzender des Vorstandes des Freundeskreises der evangelischen Akademie in Baden. 2006 wurde er Sekretar der Heidelberger Akademie der Wissenschaften, Akademie der Wissenschaften des Landes Baden-Württemberg, und von 2009 bis 2013 deren Präsident.\nHahn ist verheiratet und hat zwei Söhne.\nAuszeichnungen\n Stipendium für besonders Begabte des Freistaates Bayern\n Fulbright Scholarship\n Gordon McKay Fellow (Harvard University)\n Honorary Societys „Sigma Xi“ und „Delta Omega“\n Goldene Ehrennadel der ATV (1979)\n Verdienstorden der Bundesrepublik Deutschland (1991)\n Dr.-Ing. Ehrenhalber Fakultät für Forst- Geo- und Hydrowissenschaften (2004)\n Aufnahme in die Heidelberger Akademie der Wissenschaften (2002)\n Aufnahme in die Deutsche Akademie der Technikwissenschaften (acatech) (2004)\n Ehrenprofessur der chinesischen Akademie der Umweltwissenschaften (2004) und der Hunan-Universität/Shandong PR China (2004)\n Senator Ehrenhalber der Budapester Technischen Universität (2004)\n Ehrenmitglied des österreichischen Wasserwirtschaftsverbandes, des RAL Güteausschusses Güteschutz Kanalbau, der Deutschen Vereinigung für Wasserwirtschaft\n Ehrenmedaille der Messe München\n Verdienstkreuz 1. Klasse der Bundesrepublik Deutschland (2009)\nWerke seit 2000 (Auswahl)\nHahn hat mehr als 230 (80 rezensierte) wissenschaftliche Beiträge verfasst, ist Autor von Lehrbüchern, Herausgeber zweier Buchreihen (früher Springer-Verlag, heute IWA Publishing und Oldenbourg).\n Die Bedeutung der Siedlungswasserwirtschaft für den regionalen Stoffhaushalt, in: Stoffhaushalt in der Siedlungsentwässerung. Krebs, Peter (Hrsg., ISI, Bd. 16, S. 1-16). Technische Universität Dresden. 2000\n Herausforderungen an einen deutschen Wasserwirtschaftsverband im Zeitalter der Informationstechnik, in: Zukunft der Wasserwirtschaft - Zukunftsaufgaben des ÖWAV, Österreichischer Wasser- und Abfallwirtschaftsverband, Wien. 2000\n Die wasserwirtschaftlichen Konsequenzen des EU-Beitritts anhand der Situation in der Abwasserentsorgung. 6. Internationale Sommerakademie, St. Marienthal. „Wasser im 21. Jahrhundert - Perspektiven, Handlungsfelder, Strategien“, DBU Osnabrück. 2000\n Stadtentwässerungsanlagen - Realität und Wunschdenken. In: Wassermanagement im 21. Jahrhundert, S. 205-211. Emscher Genossenschaft, Essen. 2001\n Der Mittelstand ist oft flexibler. In: wwt, awt Wasserwirtschaft Wassertechnik, H. 3, S. 7. 2001\n Das Für und Wider der landwirtschaftlichen Klärschlammnutzung. In: Verantwortungsbewusste Klärschlammverwertung, S. 203-218. TK Verlag Karl J. Thomé-Kozmiensky. 2001\n Agricultural use of sewage sludge - A controversial issue. In: Sewage Sludge Disposal sustainable and/or reliable solutions. Kroiss, H. (Hrsg.). Wiener Mitteilungen, Wasser, Abwasser, Gewässer, Bd. 171, S. 11-20. Institut für Wassergüte und Abfallwirtschaft, Technische Universität Wien. 2001\n „Was Ingenieure von Juristen lernen sollten“, KA, Heft Nr. 8/2002.\n „Der Mittelstand ist of flexibler“ in Wasserwirtschaft Wassertechnik WWT AWT, 3/2002, S. 7.\n Wassertechnik - Wassertechnologie. In: Wasser - essentielle Ressource und Lebensraum. Parthier, Benno (Hrsg.). Schriftenreihe Nova Acta Leopoldina, NF, Bd. 85, Nr. 323, S. 375-396. Deutsche Akademie der Naturforscher Leopoldina, Halle (Saale). 2002\n Gewässerschutz in der Fläche - Herausforderungen der Wasser-Rahmenrichtlinie, Dresdner Berichte 2003, Band 23, S. 15-32.\n Herausforderungen für die Wasserver- und Entsorgung in den sich industrialisierenden Ländern, Beitrag zum Kooperationsforum Wasser/Abwasser 5. November 2003, Bayern Innovativ\n Wasserversorgung und Abwasserentsorgung - Eine technische, wirtschaftliche und moralische Herausforderung, VSA-Symposium vom 5. September 2003 in Winterthur „Wasser; Lebensquell und Wirtschaftskraft“\n Welche Sicherheit kann und muss die Versorgung mit Trinkwasser in Deutschland bieten? GWF Wasser Abwasser 145 Nr. 4, S. 217. 2004\n Vorfällung - eine alte Geschichte, neu zu beleben? 32. Abwassertechnisches Seminar, Berichte aus Wassergüte- und Abfallwirtschaft Technische Universität München Nr. 180, S., 35-58. 2004\n Wasserverbrauch in Haushalten und Landwirtschaft sowie Möglichkeiten zur Wassereinsparung. In: Veröffentlichungen der Umweltakademie des Umweltministeriums des Landes Baden-Württemberg. 2005\n Wenn dein Kind dich fragt - zum Beispiel: Wasser: Ein Brief an vielleicht noch nicht geborene Enkel. In Evangelische Aspekte 2/2005, S. 19-25\n 75 Jahre integrale Wasserwirtschaft im Einzugsgebiet der Wupper. In Kommunalwirtschaft/Sonderausgabe 2005, S. 4\n Die zukünftige Organisation der Wasserwirtschaft - Wer plant, finanziert und setzt die sich aus der Wasserrahmenrichtlinie ergebenden Maßnahmen um? In Flussgebietmanagement - 6. Workshop zu Gegenwart und Zukunft der Wasserwirtschaft. DWA Hennef, S. 1-9. 2005\n Die Wasserwirtschaft Deutschlands - wie sie die anderen sehen. In 10 Jahre Eigenbetrieb SES - über 125 Jahre Stadtentwässerung. SES Schriftenreihe Band 3 Stuttgart S. 8-21. 2005\nWeblinks\n Kurzbiografie der Heidelberger Akademie der Wissenschaften')
('Alois Scheffler', '#Article: Alois Scheffler\nAlois Scheffler (* 28. Januar 1915 in Friedrichroda; † 2. Dezember 2014 in Dortmund) war ein deutscher Fußballfunktionär beim Fußballclub Borussia Dortmund.\nLeben\n1925 zog er mit seiner Familie von Ostpreußen nach Dortmund. Am 1. April 1928 wurde er als Jugendspieler Mitglied bei Borussia Dortmund und war bis 1934 Jugendfußballer, mit denen er im gleichen Jahr die Kreis-Jugendmeisterschaft, den damals höchsten Titel, gewann.\nDer gelernte Diplom-Ingenieur und Architekt war von 1968 bis 1995 Vorsitzender des Ältestenrats, später Ehrenvorsitzender dieses Gremiums. Im Jahre 1978 wurde er zum Ehrenmitglied des Vereins gewählt. Am 28. Januar 1990, am Tag seines 75. Geburtstages, verlieh ihm der damalige DFB-Präsident Egidius Braun die Goldene DFB-Verdienstnadel. Außerdem ist er der bislang einzige Träger des Goldenen Siegelringes für eine 75-jährige Vereinsmitgliedschaft.\nWeblinks\n "Alois Scheffler ist der Jahrhundert-Borusse", Der Westen, 20. April 2012\n Nachruf auf schwatzgelb.de\n Ehrung zur 85-jährigen Mitgliedschaft anlässlich der Jahreshauptversammlung des BVB, Website Borussia Dortmund, abgerufen am 10. März 2017\n Homepage Scheffler Helbich Architekten GmbH')
('Zürcher Arbeitsgruppe für Städtebau', '#Article: Zürcher Arbeitsgruppe für Städtebau\nDie Zürcher Arbeitsgruppe für Städtebau (ZAS) war ein Verein junger Architekten, der 1959 in Zürich gegründet wurde und bis 1989 existierte. Die Gruppe versuchte sich mit Projektvorschlägen und politischen Vorstössen an der Entwicklung der Stadt Zürich zu beteiligen. Wichtige Mitglieder waren Eduard Neuenschwander, Beate Schnitter, Benedikt Huber, Jakob Maurer, Walter Moser, Manuel Pauli, Rolf Keller, Fritz Schwarz, Jakob Schilling und Peter Steiger.\nGeschichte\nNach dem Zweiten Weltkrieg kritisierten immer mehr junge Architekten den wissenschafts- und technologiegläubigen Modernismus. Im globalen Kontext wurden die CIAM aufgelöst und verschiedene neue Gruppierungen gegründet, allen voran das Team X. Die strikt funktionale Organisation der Stadt und die rücksichtslosen Methoden, dies zu erreichen, wurden dabei hauptsächlich kritisiert. Das Interesse des Architektur- und Städtebaudiskurses verlagerte sich hin zu sozialen Faktoren und zu einem humanistisch und demokratischen Verständnis der Stadt. In diesem Hintergrund ist auch die Zürcher Arbeitsgruppe für Städtebau zu verstehen. Gegründet wurde der Verein im Jahre 1959 von einer Gruppe von Architekten, die an der ETH Zürich ausgebildet worden waren und zu der Zeit ihre ersten Gebäude fertiggestellt hatten. Sie waren an der Stadt als demokratische Organisation interessiert und versuchten eine Synthese ihrer Forschung in einem humanistischen Städtebau zu finden. Der Verein zog schnell neue Mitglieder an, neben Architekten auch Städtebauer, Bauingenieure, ein Jurist und ein Biologe. Die ZAS war politisch gut vernetzt und einige der Mitglieder waren auch Teil des Hochbauamts Zürich. Als Organisation waren sie stets im Kanton Zürich aktiv und versuchten nicht nur mit politischen Vorstössen, sondern immer auch mit konkreten Gegenvorschlägen ihre Ziele zu erreichen.\nProjekte\nEines der ersten Projekte der ZAS war die Kampagne zur Erhaltung der Zürcher Fleischhalle. In einem Gegenvorschlag zum geplanten Abriss eines der letzten Flussgebäude, die für die Stadt typisch waren, zeigten sie auf, wie man das Gebäude in eine «Limmatgalerie» mit Restaurant, Café und Shops umwandeln könnte. Das ergriffene Referendum war zwar nicht erfolgreich, jedoch trat die ZAS erstmals in die öffentliche Wahrnehmung. Kurz danach schaltete sich die ZAS erneut in die politische Diskussion über die Entwicklung Zürichs ein. Diesmal galt es das Zürcher Expressstrassen-Y, die Verbindung zweier Autobahnabschnitte mit einer Hochstrasse über dem Flussraum der Sihl, zu verhindern. Durch die guten Beziehungen des Vereins zur Stadt Zürich gelang es ihnen, einen Auftrag zur Ausarbeitung eines Alternativvorschlags zu erhalten. Die von der ZAS gebildete interdisziplinäre Arbeitsgruppe konnte einerseits beweisen, das eine alternative Strassenführung über der Sihltalbahn technisch möglich wäre, anderseits präsentierten sie ihre Visionen einer Stadterweiterung entlang des freigespielten Sihlufers. Die Stadt konnte nicht von dem Alternativprojekt überzeugt werden und der Bau der Sihlhochstrasse wurde vorangetrieben. Die ZAS gab jedoch den Kampf nicht auf und konnte schliesslich zusammen mit anderen Akteuren die Fertigstellung des riesigen Infrastrukturprojekts verhindern.\nDurch die zahlreichen Aktionen des Vereins erlangte die ZAS in städtebaulichen Fragen eine gewisse Kompetenz und wurde 1962 zur Teilnahme am Wettbewerb für eine Stadterweiterung im Raum zwischen Zürich und Adliswil eingeladen. Beate Schnitter, Benedikt Huber und Hans Litz übernahmen die Leitung des Projekts, da man nicht als Verein an dem Wettbewerb teilnehmen konnte. Das Wettbewerbsprogramm sah Wohnraum für 10’000 Einwohner vor, zudem Infrastruktur und Gemeinschaftsbauten. Der Beitrag «Jolieville» der ZAS wurde 1964 einstimmig mit dem ersten Preis prämiert und zur Ausführung empfohlen. Die verschiedenen Eigentümer der Parzellen erteilten der Plannergruppe der ZAS den Auftrag zur Bearbeitung des umfangreichen Bauvorhabens. Die Realisierung dieses grossmassstäblichen und prägenden Projekts scheiterte in den 1970er Jahren aus verschiedenen Gründen. Der Bedarf an Wohnraum ging nach der ersten Ölkrise stark zurück und einige der Grundeigentümer wollten lieber ein Einkaufszentrum an dem Ort erstellen.\nMitglieder der ZAS schafften es auch mit ihren realisierten Bauten das Stadtbild wesentlich zu prägen. Eduard Neuenschwander erlangte mit seiner ikonischen Kantonsschule Rämibühl internationale Bekanntheit. Manuel Pauli war verantwortlich für die Rathausbrücke an der Limmat und Niklaus Kuhn prägte den Zürcher Wohnungsbau mit seinen bekannten Siedlungen Brahmshof und Limmatwest, die er mit Walter Fischer erstellte.\nMitglieder\nRolf Keller\nEduard Neuenschwander\nJakob Schilling\nWerner Dubach\nManuel Pauli\nRuedi Brennenstuhl\nBeate Schnitter\nGiorgio Crespo\nWendel Gelpke\nRené Haubensak\nHans Litz\nJakob Maurer\nLorenz Moser\nFritz Peter\nPeter Steiger\nHeinz Ronner\nFritz Schwarz\nBenedikt Huber\nAlfred Trachsel\nPeter Trautvetter\nNiklaus Kuhn\nErwin Zurmühle\nHans Barbe\nPeter Kelterborn\nBruno Wick\nWalter Moser\nHanspeter Rebsamen\nWalter Steinebrunner\nHeinz Hönger\nHeinz Hess\nRudolf Schilling\nNorbert Ruoss\nMarcel Thoenen\nMartin Küper\nPeter Lanz\nBeat Maeschi')
('Jochim Wernecke', '#Article: Jochim Wernecke\nJochim Wernecke, auch Jochim Wernke der Ältere (* um 1535; † Februar 1604 in Lübeck) war ein deutscher Kunsttischler und Bildschnitzer (Schniddeker).\nLeben\nWernecke lernte 1551 bei dem Lübecker Bildschnitzer Peter von Wesel. 1565 wurde er als Meister in das Schniddeker-Amt aufgenommen. Durch Heirat der Witwe seines Amtsvorgängers wurde er Kirchentischler der Lübecker Marienkirche, die bis zum Brand nach dem Luftangriff auf Lübeck 1942 die meisten seiner Werke enthielt, die über die Kirchenbücher auch gut dokumentiert waren. Als Ältermann des Amtes spielte er ab 1577 in seiner Zunft eine herausgehobene Rolle und in dieser Eigenschaft wurde er 1603 vom Rat der Stadt in einer Auseinandersetzung mit dem Bildschnitzer und Ratsbildhauer Tönnies Evers dem Jüngeren auch zur Zahlung einer Geldstrafe verurteilt.\nZu seinen künstlerischen Werken gehörten mehrere Epitaphien in der Marienkirche sowie in weiteren Lübecker Kirchen, das Bürgermeister-Gestühl (Senatstuhl für fünf Sitze) der Marienkirche (1574-1575), die Erweiterung des Lettners der Marienkirche zu einem Singechor (1588-1595), der Umbau von Treppe und Tür (1596) zur Kanzel der Marienkirche mit den Reliefs von Benedikt Dreyer, die sich seit 1699 in der Kirche von Zarrentin am Schaalsee befindet und etliche weitere Renaissanceausstattungen der Marienkirche, von denen nur einige Relikte vor 1942 seitens der Kirche ausgesondert und an das St.-Annen-Museum abgegeben wurden, so dass sie dort heute noch erhalten sind.\nSeine Söhne Jochim II († 1641) und Matthias († vor 1620) wurden ebenfalls Bildschnitzer in Lübeck, wobei Jochim II die Werkstatt des Vaters und dessen Amt als Kirchentischler der Marienkirche übernahm und ebenfalls als Ältermann des Schniddeker-Amtes nachgewiesen ist. Zusammen mit Johannes Willinges fertigte er 1614 das Epitaph für Dietrich Möller in Reval, das in der Nikolaikirche ausgestellt ist.\nLiteratur\n Joachim Wernke (Werncke). In: Gustav Schaumann, Friedrich Bruns (Hrsg.): Die Bau- und Kunstdenkmäler der Freien und Hansestadt Lübeck. Band 2, Teil 2: Die Marienkirche. Nöhring, Lübeck 1906, S. 192, 236, 284 f., 289 f., 292 f., 310 ()\n \n Uwe Albrecht (Hrsg.): Corpus der mittelalterlichen Holzskulptur und Tafelmalerei in Schleswig-Holstein. Band I: Hansestadt Lübeck, St. Annen-Museum. Kiel 2005, S. 601, 602.')
('Artur Weinmann', '#Article: Artur Weinmann\nArthur Weinmann (in Veröffentlichungen Artur; geboren am 14. Mai 1883 in Opladen; gestorben 1942 wahrscheinlich in Belzec oder Sobibor) war ein deutscher Amts- und Landgerichtsrat jüdischer Herkunft am Landgericht in Krefeld; Verfasser umfangreicher juristischer Ausbildungsliteratur und Dozent der Akademischen Kurse in Düsseldorf. Nach 1933 wurde er aufgrund der Nürnberger Gesetze Opfer der nationalsozialistischen Rassenpolitik.\nLeben\nArthur Weinmann machte 1902 sein Abitur am Städtischen Realgymnasium Kreuzgasse in Köln. An der Universität Bonn studierte er von 1902 bis 1905 Rechtswissenschaften. Weinmann wurde 1905 Gerichtsreferendar in Köln und promovierte am 7. September 1905. Seit 1914 war er am Amtsgerichtsrat in Krefeld tätig. Von 1917 bis 1918 war er Soldat im Ersten Weltkrieg und in dieser Eigenschaft Unterrichtslehrer. Nach seiner Rückkehr nach Krefeld heiratete er am 15. Juni 1920 Alice Kaufmann aus Krefeld. Aus der Ehe ging Sohn Erich Weinmann (geboren 26. Mai 1921; gestorben 22. Februar 2012) hervor. 1924 wurde Arthur Weinmann zum Landgerichtsrat in Krefeld ernannt. Im September 1933 wurde er wegen seiner „nichtarischen Abstammung“ (nach dem sogenannten Berufsbeamtengesetz) zwangsweise pensioniert.\nSeine letzte bis zum 18. April 1942 nachgewiesene Meldeadresse war Stadtgarten 12 in Krefeld. Es handelte sich dabei um ein sogenanntes Judenhaus, in das er mit seiner Frau Ende 1938 einziehen musste. An diesem 18. April 1942 begannen die behördlichen Vorbereitungen zur Deportation Krefelder Juden in den Osten. In den letzten Tagen wohnte das Ehepaar Weinmann in der Driessendorfer Straße 3 in Krefeld.\nAm 22. April 1942 wurde Arthur Weinmann in das Ghetto Izbica deportiert, dort verliert sich seine Spur...\nSohn Erich Weinmann konnte am 7. Februar 1939 nach Großbritannien emigrieren.\nSchriften\n Kann der Indossator eines über die Beschaffenheit des Gutes schweigenden Orderlagerscheines den Lagerhalter für die Mängel des Lagergutes verantwortlich machen?; Versuch einer juristischen Konstruktion der Stellung des Orderlagerschein-Indossators gegenüber dem Lagerhalter. Leipzig, Diss. jur. vom 7. September 1905.\n Herausgeber der Zeitschrift: Der junge Rechtsgelehrte. Zeitschrift für Studium, Ausbildung und Prüfung der Juristen (1924-1943). Die Zeitschrift wurde Ende 1924 (mit Heft 1 vom 15. Dezember 1924 und einem Aufsatz „Zur Einführung“) von Artur Weinmann begründet und von ihm bis zum Heft 22/1933 vom 15. November 1933 (9. Jahrgang) herausgegeben. Danach übernahm Paul Oertmann die Herausgabe, die er bis zu seinem Tode am 22. Mai 1938 fortführte. Eine Begründung für den Wechsel oder auch nur ein Hinweis wurde nicht mitgeteilt. Der Grund hierfür dürfte das Schriftleitergesetz vom 4. Oktober 1933 gewesen sein, das in § 5 Abs. 3 „arische Abstammung“ für „Schriftleiter“ voraussetzte. Bis zur Einstellung mit Heft 2/3 des 19. Jahrgangs 1943 war Oberregierungsrat Karl Doerner (Berlin) Herausgeber.\n Die Preussische Ausbildungsordnung, 2. Aufl., 1933.\n Der mündlichen Aktenvortrag, 1933.\n Konkursordnung, Anfechtungsgesetz, Vergleichsordnung und Zwangsversteigerungsgesetz, 28.-30. Tausend, 1932.\n Examensführer durch das Strafprozeßrecht, 1932.\n Die Anwaltsstation der Referendare, 1932.\n Kurzes Lehrbuch des Zivilprozeßrechts anhand von praktischen Fällen für Studium, Examen und Praxis, 1931.\n Gutachten und Urteilsentwurf, 6. Aufl., 1930.\n Studien- und Berufsführer der Rechtswissenschaft, 2. Aufl., 1927.\n Aufsätze in juristischen Fachzeitschriften, hauptsächlich in der Juristischen Wochenschrift, ca. 1914-1920, sowie in dem „Organ des Republikanischen Richterbundes“ Die Justiz.\n letzte Veröffentlichung: Anregungen über die private Weiterbildung der Referendare (Der junge Rechtsgelehrte 1933, 87 ff.) und einer Zusammenstellung neuer Dissertationen, wobei er schon nicht mehr namentlich als Verfasser genannt wurde\nWürdigung\nFolgender Sachverhalt kommt einer Würdigung gleich:In der Zeitschrift „Deutsche Justiz“ von 1935, S. 597 r. Sp. wird das Buch Gutachten und Urteilsentwurf von Dr. Weinmann als Schrifttum für die praktische Ausbildung empfohlen. Nur drei Wochen später (DJ 1935, S. 669 r. Sp.) revidiert der Beitragsverfasser seine Meinung allein aus dem Umstande, dass der Verfasser Jude sei.\nLiteratur\n Kürschners deutscher Gelehrten-Kalender 1926, Sp. 2116-7; 3. Ausgabe 1928/28, Sp. 2613; 4. Ausg. 1931, Sp. 3213-4; 5. Ausg. 1935, Sp. 1508 (nur noch kurz erwähnt)')
('Claus Jacobi (Politiker)', '#Article: Claus Jacobi (Politiker)\nClaus Jacobi (* 14. Dezember 1971 in Hagen) ist ein deutscher Kommunalpolitiker (SPD). Er ist seit 2004 Bürgermeister von Gevelsberg.\nLeben\nJacobi machte am Gevelsberger Gymnasium sein Abitur und studierte anschließend Rechtswissenschaft, wobei er sich schwerpunktmäßig mit Verwaltungsrecht beschäftigte.\n1987 trat er in die SPD ein und wurde nach den Kommunalwahlen 1994 und 1999 in seinem Wahlkreis jeweils direkt in den Rat der Stadt gewählt. Von 1999 bis 2004 führte Jacobi die SPD-Fraktion im Gevelsberger Stadtrat. In einer Stichwahl wurde er am 10. Oktober 2004 mit 63 Prozent zum Bürgermeister der Stadt Gevelsberg gewählt. Im Jahre 2007 eröffnete er den von seinen Vorgängern geplanten und vor seiner Amtseinführung beschlossenen Bau des rund 400 Meter langen Engelbert-Tunnels unter der Südstadt von Gevelsberg.\nBei der Bürgermeisterwahl am 30. August 2009 wurde er mit 77,8 Prozent der abgegebenen Stimmen wiedergewählt. 2014 erhielt Jacobi 88,0 % der Stimmen und wurde erneut im Amt bestätigt. Bei der Bürgermeisterwahl am 13. September 2020 wurde Jacobi mit 87,1 % zum vierten Mal zum Bürgermeister gewählt.\nLiteratur\n \nWeblinks\n Gremientätigkeiten Claus Jacobis (PDF)')
('Richard Thalmann', '#Article: Richard Thalmann\nRichard Thalmann (* 3. Juni 1915 in Gossau; † 28. Mai 2002 in Walenstadt, von Jonschwil) war ein Schweizer katholischer Theologe und Priester.\nLeben\nRichard Thalmann war Bürger von Jonschwil (SG) und wuchs in Gossau und Flums auf. Nach den Gymnasialjahren bei den Kapuzinern in Stans entschloss er sich für das Theologiestudium. Von 1936 bis zum Einmarsch der deutschen Truppen in Österreich 1938, studierte er bei den Jesuiten (u. a. bei Karl Rahner und Hugo Rahner) am Canisianum von Innsbruck. Sein weiteres Studium absolvierte er an der Universität Freiburg i.Ü., von 1939 bis 1941 an der Theologischen Fakultät und, nachdem er 1941 zum Priester geweiht wurde, an der Philosophischen Fakultät in den Fächern Geschichte, Philosophie und Kunstgeschichte.\n1945 schloss er seine Studien mit dem Doktorat ab und wurde Vikar in St. Georgen St. Gallen. Hier begründete er auf privater Basis die katholische Studentenseelsorge der Hochschule St. Gallen (HSG). Von 1952 bis 1960 war er Pfarrer in Balgach, wo er sich sowohl als Seelsorger und Prediger als auch als initiativer „Bauherr“ bei der Kirchenrenovation profilierte.\n1956 erteilte ihm die HSG einen Lehrauftrag für Katholische Theologie, den er bis zu seiner Pensionierung 1982 innehatte. 1960 wurde schliesslich offiziell eine katholische Studentenseelsorge an der HSG geschaffen und Dr. Richard Thalmann als Studentenpfarrer eingesetzt. 1962 baute er im Zeichen der Studenten- und Akademikerseelsorge die Erwachsenenbildungsinstitution „Gallus-Institut“ auf. 1964 schuf er in St. Gallen das „Akademikerhaus“ als Ort für Vorträge, Diskussionen und Konzerte und 1973 in Flums das „Predigerhaus“ als weiteren Ort der kulturellen und religiösen Begegnung. 1979 wurde er vom Hochschulrat der HSG zum Titularprofessor für katholische Theologie ernannt. In all den Jahren erschienen unzählige Artikel in Zeitungen und Zeitschriften. Nebst zahlreichen Kleinschriften publizierte er im eigenen „Rat-Verlag“ über ein Dutzend bebilderte Büchlein mit Meditationstexten. Auch nach seiner Pensionierung blieb Richard Thalmann als Seelsorger, unermüdlicher Publizist und Prediger als auch als bildender Künstler aktiv. Ein Grossteil seines Nachlasses befindet sich heute im Staatsarchiv St. Gallen.\nWirken\nRichard Thalmann war in seinem Leben vielseitig tätig, so als Prediger, Seelsorger, Schriftsteller, Maler, Unternehmer und Vertreter für Glaubensachen in den Medien. Poetisch-lyrische Texte zur Meditation kennzeichnen seine Bücher. Die Universität St.Gallen ernannte ihn zum ersten offiziellen katholischen Studentenseelsorger.\nPrediger und Seelsorger\nEr war ein sprach- und wortgewandter Rhetoriker und Schriftsteller. So urteilt Werner Zurfluh beispielsweise: „In seiner Wort- und Sprachgewandtheit erinnert er geradezu an alttestamentliche Propheten. Er zwingt damit seine Zeitgenossen regelrecht zum Nachdenken. Wobei ein wesentlicher Unterschied besteht: während die Propheten einen ‚harten‘, oft strafenden Gott beschwören, ist es umgekehrt bei Thalmann ein ‚lieber‘, liebender Gott.“ Hauptthema in Predigten, Schriften und Büchern von Richard Thalmann ist die Begegnung des arm-seligen Menschen mit dem guten, liebenden, menschenfreundlichen Gott. Blum formulierte es so: „Entscheidend ist dabei, dass er den Menschen im Dialog mit Gott zeigt. Gott ist der, mit dem der Mensch immer sprechen kann, und das gibt dem Leben des Menschen Licht und Wärme und Geborgenheit“.\nSchreibender, malender und medienpräsenter Prediger\nNach A. Meier liebte Thalmann „die kreative Vielfalt des künstlerischen Ausdrucks von Wort und Sprache und Farben“. Blum beschreibt es so: „Farben sind ihm ein Synonym für Begriffe wie Himmel und Erde, Gott und Mensch, Leben und Sterben, Licht und Dunkel, Wärme und Kälte.“. Erinnert sei an die Bücher Sakramente als Austausch zwischen Gott und Mensch und Spielregeln menschlicher Existenz als auch an die zwischen 1977 und 1991 im St. Galler Rat-Verlag erschienenen 14 Meditationsbüchlein, die teilweise in Koproduktion mit dem Kyrios-Verlag in Meitingen herausgegeben wurden.\nIn den Medien war Richard Thalmann als „schreibender Prediger“ durch unzählige Zeitungsartikel über Jahrzehnte präsent, die „Sonntagsgedanken“ erschienen ab circa 1950 in der Zeitschrift Die Ostschweiz, die „Worte zur Woche“ erschienen von 1985 bis 2001 in der Zeitschrift Sonntag und er war von 1977 bis 1995 Redaktor für das Pfarrblatt der Stadt St. Gallen. Er engagierte sich auch in der Glaubensverkündigung in Rundfunk und Fernsehen. Im Radio war er auf Sendung bei Radio DRS, Radio International und bei Radio aktuell, im Fernsehen war er im Wort zum Sonntag zu sehen. Theoretisch setzte er sich mit den Möglichkeiten der Predigttätigkeit in einer offenen Gesellschaft auseinander, so veröffentlichte er 1982 den Beitrag Die Medienpredigt am Radio in der katholischen Zeitschrift COMMUNIO.\nStudentenseelsorger an der Handelshochschule St. Gallen\nDer Aufbau und die Entwicklung der katholischen Studentenseelsorge an der Handelshochschule St. Gallen (HSG), der heutigen Universität St. Gallen, ist mit Richard Thalmann verbunden. Jahrzehnte, bevor man von der Unternehmung als sozialem System zu denken begann, trat er als Vikar von St. Georgen / St. Gallen bereits vehement dafür ein, dass jegliches wirtschaftliche Denken und Handeln nur auf klaren ethischen Grundlagen erfolgreich sein konnte. 1960 wurde Richard Thalmann offiziell zum ersten katholischen Studentenseelsorger der HSG ernannt. In dieser Funktion entfaltete er bis zu seiner Pensionierung im Jahre 1982 viele Aktivitäten: 41 Semester, 45 verschiedene Vorlesungszyklen, über 10 000 Hörer. Die Vorlesungsreihen, oft unter Beizug namhafter Gastreferenten befassten sich mit Themen wie „Vom Konzil zur Tat“ (1966), „Der Meinungsprozess in der heutigen Kirche“ (1972/73) oder „Fragen an gefragteste Theologen der Gegenwart“ (1978). Akustische Dokumente dazu sind im Staatsarchiv St. Gallen zugänglich. Thalmann trug damit wesentlich zur besseren Verankerung der HSG im katholischen Volksteil von St. Gallen bei.\nDer Studentenpfarrer als „Unternehmer“\nIm Interesse der katholischen Studentenseelsorge und der freien Erwachsenenbildung im Rahmen der „Notker-Akademie“ verstand es Richard Thalmann nach E. Kobler, Menschen um sich zu scharen, die mit ihm völlig einig gingen und im Sinne des Ganzen wirkten. Mit Unterstützung des „Fastenopfers“ der schweizerischen Katholiken und privater Spender konnte 1963 das „katholischen Akademikerhauses St.Gallen“ in der Dufourstrasse 87 als Ort für religiöse und kulturelle Anlässe und 1969 das „katholischen Studentenhauses St. Gallen“ in der Zwinglistrasse 15 als Gasthaus für Studenten der Universität gegründet werden. Beide Häuser existieren seither mit der ursprünglichen Zweckbestimmung. Weitere Orte geistlicher Begegnung schuf Richard Thalmann auch auf privater Basis, ab 1962 bestand das „Haus Egg“ in Eggersriet und ab 1973 das mittelalterliche „Prediger- oder Alemannenhaus“ in Flums bis zu seinem Todestag.\n„Das Geheimnis umkreisend“ - Meditation\nDas Bedürfnis, Menschen zur Meditation hinzuführen, ist im Lebenswerk Richard Thalmann’s unverkennbar. Die Kombination meditativer Texte und farbsymbolischer Bilder zu einer oft lyrisch geprägten Ganzheit, benutzte er als Schlüsselhilfe für seine Zuhörer und Leser zu „Stillewerden, Nachdenken, Meditation, Beten“. Beispielhaft mag dies sein Gedicht Das Geheimnis umkreisend aus dem Jahre 1984 zeigen:Das Geheimnis zu verkünden,als tiefblaues und himmelhellesGeheimniszwischen Gott und Menschist nicht bloss unsere Kostbarkeit,sondern auch Auftrag,vor aller Welt zu bezeugen:Gott ist mit uns und in uns -Er sucht uns, segnet uns alle.\nVeröffentlichungen (chronologisch geordnet)\n 1955 Der Weg zurück. Leobuchhandlung St. Gallen. 63 Seiten\n 1963 Pfingstbriefe. Ars Sacra München. 46 Seiten\n 1966 Christ durch Christus. NZN Buchverlag Zürich. 168 Seiten\n 1968 Herz-Jesu-Betrachtungen. Antonius Verlag Solothurn. 39 Seiten\n 1973 Anfang und Vollendung. Zeitlose Meditation. Matthias-Grünewald-Verlag Mainz. ISBN 3-7867-0438-4, 100 Seiten\n 1975 Die Heiligen Drei Könige. Dreikönigsdarstellungen mit je einem begleitenden Text zu den einzelnen Bildern von Richard Thalmann und einem geschichtlichen Überblick von Hans Heinrich Schmid. NZN Buchverlag AG Zürich, ISBN 3-85827-028-8, 105 Seiten.\n 1977 Der gegenwärtige Gott. Herz-Jesu-Betrachtungen. 2. Auflage. Kyrios Verlag Meitingen/Rat-Verlag. St. Gallen, ISBN 3-7838-0169-9, 43 Seiten\n Der Mensch in den Zehn Geboten. Kyrios Verlag Meitingen/Rat-Verlag St. Gallen, ISBN 3-7838-0168-0, 37 Seiten\n Sakramente als Austausch zwischen Gott und Mensch. Rat-Verlag St.Gallen/Kyrios Verlag Meitingen. 76 Seiten\n Spielregeln menschlicher Existenz. Rat-Verlag St.Gallen/Kyrios Verlag Meitingen. (Bild und Text Richard Thalmann (R.Th.))\n Stundenhalt für Pilger. Rat-Verlag St.Gallen. 24 Seiten\n Geist der Erde umfasst. Rat-Verlag St.Gallen/Kyrios Verlag Meitingen, ISBN 3-7838-0167-2 (Bild und Text R.Th.)\n 1979 Gott ist. Rat-Verlag St.Gallen/Kyrios Verlag Meitingen, ISBN 3-7838-0199-0 (Bild und Text R.Th.)\n Zeit für die Ewigkeit. Die drei Rosenkränze. Rat-Verlag St.Gallen/Kyrios Verlag Meitingen, ISBN 3-7838-0208-3 (Bild und Text R.Th.)\n Brücke zwischen Himmel und Erde. Das Herrengebet. Rat-Verlag St.Gallen/Kyrios Verlag Meitingen, ISBN 3-7838-0208-3 (Bild und Text R.Th.)\n Komm, Heiliger Geist. 3. Auflage. Kanisius Verlag Freiburg i.Ue, ISBN 3-85764-085-5. (Umschlagbild R.Th.)\n 1980 Der Psalter. Rosen, die nicht welken. Kanisius Verlag Freiburg i.Ue, ISBN 3-85764-092-8 (Umschlagbild R.Th.)\n Ohne Liebe geht es nicht. Kanisius Verlag Freiburg i.Ue.\n Hymnen an den Dreifaltigen Gott. Kanisius Verlag Freiburg i.Ue.\n 1981 Das Stundengebet des Christen. Kanisius Verlag Freiburg i.Ue, ISBN 3-85764-115-0\n Der letzte Tag. Kreuzweg. Rat-Verlag St.Gallen/Kyrios Verlag Meitingen, ISBN 3-7838-0243-1 (Bild und Text R.Th.)\n Signale Gottes. Rat-Verlag St.Gallen/Kyrios Verlag Meitingen, ISBN 3-7838-0239-3 (Bild und Text R.Th.)\n 1982 Zwiesprache zwischen Gott und Mensch. Rat-Verlag St.Gallen/Kyrios Verlag Meitingen, ISBN 3-7838-0263-6 (Bild und Text R.Th.)\n Die Medienpredigt am Radio. Internationale katholische Zeitschrift COMMUNIO, 139-145\n 1984 Sag mit mir Ja. Rat-Verlag St.Gallen/Kyrios Verlag Meitingen, ISBN 3-7838-0316-0 (Bild und Text R.Th.)\n Das Geheimnis umkreisend. Rat-Verlag St.Gallen/Kyrios Verlag Meitingen, ISBN 3-7838-0293-8 (Bild und Text R.Th.)\n Jesus suchen - Jesus finden. Kanisius Verlag Freiburg i.Ue, ISBN 3-85764-173-8 (Umschlagbild R.Th.)\n 1985 Salve Regina. Kanisius Verlag Freiburg i.Ue, ISBN 3-85764-194-0, 15 Seiten (Umschlagbild R.Th.)\n 1986 Die Erde schlief, als der Himmel sich öffnete. Rat-Verlag St.Gallen/Kyrios Verlag Meitingen, ISBN 3-7838-0356-X (Bild und Text R.Th.)\n 1988 Die Botschaft von der Felsenwand. Rat-Verlag St.Gallen/Kyrios Verlag Meitingen, ISBN 3-85819-118-3 (Bild und Text R.Th.)\n Es wird keine Zeit mehr sein. Rat-Verlag St.Gallen/Kyrios Verlag Meitingen, ISBN 3-7838-4021-X\n 1990 Du bist unser Gott. Rat-Verlag St.Gallen/Kyrios Verlag Meitingen, ISBN 3-7838-4024-4 (Umschlagbild R.Th.)\n 1991 Das Interesse Gottes an den Menschen. Rat-Verlag St.Gallen, ISBN 3-9520201-0-9 (Umschlagbild R.Th.)\n Weitere Veröffentlichungen:\nAlle Stufen meines Lebens / Sieben Mess-meditationen / Das Stundengebet des Christen / Kleine Sonnenmesse / etc. (Antonius Verlag Solothurn); Christus im Kontrast (Verlag des Gallus-Instituts St.Gallen) / Die besten Worte zur Woche (Verlag Sonntag) ...u.a.\nDie sieben Tage / Requiem / Messe des Himmels und der Erde / Gottes Wort zur Fastenzeit / Missa brevis / Triptychon (Weihnachten 1964) / Erlösermesse / Messmeditation / Wortgottesdienst zur Dreifaltigkeitsmesse / Anfang und Vollendung (mit Holzschnitten von Ferdinand Gehr) / Die Heilge Messe (Umschlagbild Kelch von R.Th.) / Beten - aber wie / Das Teamwork des Dreifaltigen Gottes / Meditation zu den fünf Wunden des Gekreuzigten (15 Seiten) Die sieben Worte Jesu am Kreuz / Die Offenbarung der Herrlichkeit Gottes am Ende der Tag, Teil6, (Katholischer Glaubenskurs IGK)... und viele andere.\nQuellen\n M. Marthy-Thalmann, H. Thalmann (Hrsg.): Freunde gratulieren Richard Thalmann zum siebzigsten Geburtstag. 56 Seiten. Drucklegung E. Enderle, St. Gallen 1985, mit Beiträgen von R. Koller, E. Oehler, V. Villiger, E. Kohler, K. Ammann, U. Blum, A. Meier, F. Oswald-Büchel, A. Riklin, R. Hellstern, W. Gaemperle, H..J. Marthy,\nhttp://openlibrary.org/books/OL22058555M.\n Diverse Artikel in Sarganserländer (Zeitung):\nL.P., Ehrung von Studentenseelsorger Dr. Richard Thalmann, Sarganserländer vom 5. Februar 1979.Arnold B. Stampfli, Wechsel nach 42 erfolgreichen Semestern, Sarganserländer vom 7. Juli 1982.L.P., 4 neue Ehrenbürger in Flums, Sarganserländer vom 25. März 1985.-st-, Richard Thalmann ist 70 geworden, Sarganserländer vom 4. Juni 1985.-st-, Richard Thalmann 50 Jahre Priester, Sarganserländer vom 26. März 1991.Katrin Wetzig, Beseelte Kunst braucht meditativen Raum, Vernissage von Richard Thalmann im Alemannenhaus in Flums, Sarganserländer vom 9. Januar 2001.\nWeblinks\n \n Staatsarchiv St.Gallen: Übersicht zu Leben und Werk von Richard Thalmann. Abteilung HSG Archive: HSGN Privatunterlagen: Richard Thalmann (1915-2002)\n http://www.bodania.ch/sitzt/sitzt202/Nekrolog_Cato.htm E. J. Bischof, 2002. In memoriam Prof. Dr. Richard Thalmann.\n http://www.frankjehle.ch/.../2002_Gedenkworte_fuer_Richard_Thalmann.pdf')
('Roman Schäffler', '#Article: Roman Schäffler\nRoman Schäffler OSB (* 3. Februar 1632 in Meersburg am Bodensee; † 26. September 1686 in Metten) war Mönch und Abt in der bayerischen Benediktinerabtei Metten.\nBiographie\nRoman Schäffler legte 1653 in Kloster Metten seine Profess ab und wurde nach dem Studium der Philosophie und Theologie 1657 zum Priester geweiht. In den Jahren 1664-1666 wirkte er als Seelsorge in der dem Kloster Metten anvertrauten Pfarrei Stephansposching. Nach dem Tod von Abt Johann Jakob Schleich wurde er von den Mettener Mönchen am 1. Oktober 1668 zu dessen Nachfolger gewählt; die Benediktion zum Abt empfing er am 15. Juni 1670.\nDurch kluge Wirtschaftsführung konnte Abt Roman Schäffler die finanzielle Lage des Klosters verbessern und einen Teil der Schulden zurückzahlen. Außerdem führte er die von seinen Vorgängern begonnene bauliche Erneuerung des Klosters fort. Unter anderem wurde in seiner Amtszeit einer der beiden Kirchtürme erneuert.\nGeprägt war die Amtszeit von Abt Roman Schäffler durch die langwierigen Auseinandersetzungen um die Errichtung der Bayerischen Benediktinerkongregation. Unter Abt Johannes Nablas hatte das Kloster Metten 1627 den Plänen zur Errichtung einer Kongregation der bayerischen Benediktinerklöster zugestimmt. Nun aber äußerte Abt Roman Schäffler schwere Bedenken gegen die Kongregation, vor allem wegen der zu erwartenden Kosten. Auch Abt Coelestin Vogl von St. Emmeram in Regensburg, der die Kongregationspläne voranbringen wollte, konnte den Abt von Metten nicht zum Einlenken bewegen. Im Jahr 1674 erklärte Abt Roman Schäffler, dass Metten der geplanten Kongregation nicht beitreten werde. Diese Absage wiederholte er nochmals im Jahr 1684, als die Bayerische Benediktinerkongregation durch ein Breve von Papst Innozenz XI. errichtet wurde. Erfolglos versuchten die Mitglieder der Bayerischen Kongregation in den folgenden Jahren Abt Roman Schäffler und seinen Konvent doch noch zu einem Beitritt zu bewegen.\nLiteratur\n Wilhelm Fink, Entwicklungsgeschichte der Benedictinerabtei Metten. Teil 1: Das Profeßbuch der Abtei (Studien und Mitteilungen zur Geschichte des Benedictinerordens und seiner Zweige, Ergänzungsheft 1/1), München 1926, 38.\n Rupert Mittermüller, Das Kloster Metten und seine Aebte: Ein Überblick über die Geschichte dieses alten Benedictinerstiftes, Straubing 1856, S. 179-188.')
('Ulrich Stadtmüller', '#Article: Ulrich Stadtmüller\nUlrich Stadtmüller (* 17. Oktober 1951 in Singen) ist ein deutscher Mathematiker und Hochschullehrer. Der Schwerpunkt seiner Arbeit liegt in der Wahrscheinlichkeitstheorie und Statistik.\nLeben\nStadtmüller studierte ab 1971 an der Universität Ulm. Nach seinem Studienabschluss in Mathematik mit Nebenfach Physik blieb er dem Wissenschaftsbetrieb treu und promovierte 1977 bei Alexander Peyerimhoff über „Nullstellen gewisser Potenzreihen“. Anschließend forschte er längere Zeit in Kanada, ehe er sich in Ulm habilitierte. Ab 2004 war Stadtmüller Dekan der Ulmer Fakultät für Mathematik und Wirtschaftswissenschaften. 2006 wurde er als Nachfolger von Werner Kratz erstmals zum Vizepräsidenten für die Lehre gewählt. 2009 und 2012 wurde er jeweils erneut für drei Jahre in dem Amt bestätigt.\nIm Rahmen seiner Forschungs- und Lehrtätigkeit stehen bei Stadtmüller die parameterfreie Statistik und die Extremwerttheorie im Vordergrund. Dabei publiziert er zudem über Abhängigkeitsstrukturen von Zufallsvariablen und Verteilungen sowie das Konvergenzverhalten und Grenzwertsätze. Hinsichtlich seiner Lehrtätigkeit an der Universität Ulm ist seine Arbeit teilweise eingebettet in den Finanz- und Versicherungsschwerpunkt, der sich aus dem angebotenen Studiengang Wirtschaftsmathematik ergibt. So finden unter seiner Leitung beispielsweise Lehrveranstaltungen zu statistischen Methoden in der Biometrie statt, aber auch die Betreuung von finanzmathematischen Diplomarbeiten findet unter seiner Anleitung statt.\nWeblinks\n Ulrich Stadtmüller an der Universität Ulm\n „Uni Ulm wählt Vizepräsidenten: Prof. Ulrich Stadtmüller im Amt bestätigt ...“ (25. Juli 2012)')
('Philipp Dietz', '#Article: Philipp Dietz\nPhilipp Dietz (* 6. Juni 1834 in Speckswinkel; † 22. Januar 1910 in Neustadt (Hessen)) war ein deutscher Pädagoge und Abgeordneter des Provinziallandtages der preußischen Provinz Hessen-Nassau.\nLeben\nPhilipp Dietz wurde als Sohn des Ackerers Eckhard Dietz und dessen Gemahlin Anna Maria Schmidt geboren. Nach dem Abitur studierte er Pädagogik und wurde, bevor er Lehrer in Marburg und hier Direktor der vereinigten Knabenschule wurde, zunächst als Hilfslehrer in seinem Heimatort eingesetzt. 1866, als das Kurfürstentum Hessen durch Preußen annektiert wurde, musste er diesen Beruf aufgeben und ging ins Exil nach Zeulenroda in Sachsen. 1885 kehrte er in seinen Heimatort zurück und fand eine Anstellung bei der Gemeindeverwaltung. Hier wurde er Vertreter des Standesbeamten und Amtsanwalt. 1887 kandidierte er bei der Bürgermeisterwahl, unterlag aber seinem Mitbewerber. Zehn Jahre später wurde er Abgeordneter des Kurhessischen Kommunallandtages, aus dessen Mitte er ein Mandat für den Provinziallandtag der Provinz Hessen-Nassau erhielt. In diesem Gremium war er Mitglied des Legitimationsprüfungsausschusses.\nSchriften\n Wörterbuch zu Dr. Martin Luthers deutschen Schriften Georg Olms Verlag, Hildesheim\n Die Restauration des evangelischen Kirchenliedes, Neuauflage WENTWORTH PR 2018, ISBN 978-0274427468.\nSiehe auch\n Liste der Mitglieder des Kommunallandtages Kassel\nQuellen\n Pelda: Die Abgeordneten des Preußischen Kommunallandtags in Kassel 1867-1933, Marburg 1999, S. 167\n Jochen Lengemann: MDL Hessen 1808-1996, Veröffentlichungen der Historischen Kommission für Hessen. Marburg 1996, ISBN 3-7708-1071-6.\nWeblinks\n \n Philipp Dietz Eintrag in der Deutschen Nationalbibliothek')
('Joseph Franz Xaver Stark', '#Article: Joseph Franz Xaver Stark\nJoseph Franz Xaver Stark (auch: Starck; * 17. Dezember 1750 in See; † 31. Dezember 1816 in Gersthofen) war ein deutscher katholischer Theologe und Autor.\nLeben\nDie erste wissenschaftliche Bildung verdankte Stark einem Weltpriester, der zugleich sein religiöses Gefühl weckte. Im Gymnasium in Innsbruck erweiterte er die erlangten Kenntnisse. In Landsberg am Lech trat er 1769 in den Jesuitenorden ein, vollendete nach Aufhebung desselben seine Studien in Innsbruck und empfing 1774 die Priesterweihe. Drei Jahre später kam er als Pfarrgehilfe nach Kappl in Tirol, 1784 trat er in das Jesuitenkolleg St. Salvator in Augsburg über und lehrte mehrere Jahre am dortigen Gymnasium und Lyzeum Philosophie, nicht selten mit einem hartnäckigen Brustübel und andern Krankheitsanfällen kämpfend.\nEine gefährliche Verletzung des Rückgrats warf ihn 1796 auf ein zweijähriges Krankenlager. Nach seiner Genesung übernahm er eine Professur der Dogmatik. Dieses Amt verwaltete er bis zur Auflösung des Kollegiums St. Salvator und der damit verbundenen Lehranstalt. 1807 verließ er Augsburg, wo er zwanzig Jahre gewirkt hatte, und begab sich in das anderthalb Stunden entfernte Dorf Gersthofen. Dort lebte er in stiller Zurückgezogenheit und verstarb als ein Autor, der sich einen geachteten Namen gemacht hatte.\nWerke\n Thomas v. Kempis vier Bücher von der Nachfolge Christi, ins Deutsche übersetzt. Augsburg 1788, 1817, 1819\n Das Leiden und Sterben Jesu Christi, in 50 Betrachtungen beschrieben von dem ehrwürdigen Thomas von Jesu, aus dem Französischen übersetzt. Augsburg 1790, 1820\n Pater Vincenz Hubi, aus der Gesellschaft Jesu, Uebung der Liebe Gottes und unseres Herrn Jesu Christi! Aus dem Französischen übersetzt. Augsburg 1794\n Weg zum Himmel oder kurze Betrachtung über die Geheimnisse des Leidens Jesu Christi, auf jeden Tag des Monats, sammt einigen Lesestücken und Andachtsübungen, verfasst von dem seligen Leonhard von Porta Mauritzio, apostolischen Missionarus aus dem Orden des heiligen Franziskus von der strengen Observanz. Augsburg 1797, 1800, 1819\n Christliche Gedanken zum Nutzen der Sünder, sowohl um sich zu bekehren, als der Gerechten, um sich in der Gnade zu erhalten. Aus dem Welschen übersetzt. Augsburg 1798, 1810\n L. Scupoli geistlicher Streit oder Anleitung zur christlichen Vollkommenheit; Zusatz zum geistlichen Streit und Weg und Himmel. Aus dem Italiänischen übersetzt. Augsburg 1798, 1811\n Die Andacht zum göttlichen Herzen unseres Herrn Jesu Christi, von Pater Jean Croiset. Aus dem Französischen übersetzt. Augsburg 1799, 1812\n Wille’s vollständiges Gebet- und Tagebuch, oder kurze Lebensbeschreibung und Uebungen, andächtig zu beten, fromm zu leben, und selig zu sterben. Augsburg 1800, 1820\n Carolus Emanuel Pallavicini de modo administrandi sacramentum poenitentiae etc., ex italico idiomate latine vertit. Augsburg 1800\n Die Schule der reinen Liebe Gottes, oder das wunderbare Leben der Armelle Nicolas, aus dem Französischen übersetzt. Augsburg 1802\n Franz Schauenburg heiliger Liebesbund zur Ehe des Göttlichen Herzens Jesu. Salzburg 1804\n Andacht zum glorreichen Nährvater Jesu Christo und Bräutigam Maria, zum heiligen Joseph. Salzburg 18??, 3. Aufl. Salzburg 1811\n Berichte von den Ablässen, welche auf Crucifixe, Pfennige, Rosenkränze u.s.w. verliehen worden. Salzburg 1808\n Andacht des heiligen Kreuzweges, sammt einen anderen Andachtsübungen vom Bischof A. M. v. Liguori. Salzburg 1810\n Andacht auf 9 Mittewochen zum heiligen Joseph, nebst anderen Andachtsübungen. Salzburg 1811, 1814\n Andacht auf 6 Sonntage zur Ehre des heiligen Aloysius Gonzaga. Salzburg 1814, 2. Aufl. ebd. 1814\n Christliche Andachtsübungen zum allgemeinen Gebrauch in der Kirche und zu Hause. Salzburg 1818, 1824\n Der Tag des Christen, geheiligt durch Andacht und Gebete. 18??\nLiteratur\n Georg Christoph Hamberger, Johann Georg Meusel: Das gelehrte Teutschland, oder Lexikon der jetzt lebenden teutschen Schriftsteller. Meyerische Buchhandlung, Lemgo, 1798, 7. Bd., S. 616, (Online);Bd. 10, S. 701, (Online); Bd. 20, S. 852, (Online).\n Heinrich Doering: Die gelehrten Theologen Deutschlands im achtzehnten und neunzehnten Jahrhundert. Verlag Johann Karl Gottfried Wagner, 1835, Neustadt an der Orla, Bd. 4, S. 312, (Online); Bd. 10, S. 701, (Online); Bd. 15, S. 524, (Online).')
('Max Schoeller', '#Article: Max Schoeller\nMax Schoeller (* 28. Juli 1865 in Düren; † 1943) war ein deutscher Zuckerfabrikant und Ethnologe.\nFamilie\nMax Schoeller entstammte der Düerener Unternehmerfamilie Schoeller. Sein Vater war Alexander Paul Schoeller (1837-1892), Gründer der Zuckerfabrik Jülich. Seine Mutter war Adele, geb. Carstanjen. Der Geheime Kommerzienrat Leopold Schoeller war sein Großvater. Rudolf Wilhelm Schoeller und Leopold Schoeller waren seine Onkel. Er war verheiratet mit Elly Wessel (1883-1929). Der Verpackungsindustrielle Max Alexander Schoeller (1911-1973) war ihr gemeinsamer Sohn.\nLeben\nNach dem Besuch des Realgymnasiums in Köln und Düren studierte Max Schoeller Chemie an der Technischen Hochschule Karlsruhe, der Ludwig-Maximilians-Universität München und der Albert-Ludwigs-Universität Freiburg. In Karlsruhe wurde er Mitglied des Corps Bavaria. 1890 wurde er in Freiburg zum Dr. phil. promoviert. Anschließend übernahm er bis 1891 eine Tätigkeit in der Zuckerfabrik Schoeller & Skene. 1892 wurde er Vorstandsmitglied der Zuckerfabrik Jülich, Alex. Schoeller & Co. AG. Des Weiteren war er Aufsichtsratsvorsitzender der Sudenburger Maschinen AG, der Berliner Hypothekenbank AG und der Rath, Schoeller & Skene AG.\nNach einer ersten längeren Studienreise 1893 nach Ägypten und Kleinasien unternahm Schoeller 1894 eine wissenschaftliche Expedition nach der Colonia Erythrea in Nordabessinien, auf der er von Georg Schweinfurth und Alfred Kaiser begleitet wurde. Anschließend unternahm er von 1896 bis 1897 eine etwa einjährige wissenschaftliche Großexpedition nach Äquatorial-Ostafrika und Uganda. Zu seinen Begleitern gehörten abermals Alfred Kaiser sowie Carl Georg Schillings. 1897 führte ihn eine dritte Expedition nach Südafrika und Rhodesien. Seine umfangreiche ethnologische und ethnographische Sammlung vermachte Schoeller dem Ethnologischen Museum in Berlin. \nNach seiner Rückkehr 1898 nach Deutschland widmete sich Schoeller kolonialen Interessen. Von 1900 bis 1910 war er Mitglied des Kolonialrats. Außerdem war er Vorsitzender des Aufsichtsrats der Gesellschaft Nordwest-Kamerun, der Kaffeeplantage Sakarre AG, der Ostafrikanischen Bergwerks- und Plantagen AG und der Deutsch-Ostafrikanischen Gesellschaft.\nAuszeichnungen und Ehrungen\n Eisernes Kreuz II. Klasse\n Roter Adlerorden 4. Klasse\n Friedrichs-Orden 3. Klasse\n Orden der Eisernen Krone (Österreich) 3. Klasse (jedoch ohne eine Erhebung in den Adelstand)\n Orden der Krone von Italien 3. Klasse\n Herzoglich Sachsen-Ernestinischer Hausorden 4. Klasse mit Schwertern\n Erlöser-Orden 4. Klasse\n Medschidije-Orden 2. Klasse mit Stern\n Ordem de Nossa Senhora da Conceição de Vila Viçosa 2. Klasse mit Stern\n Sonnen- und Löwenorden 2. Klasse mit Stern\n Türkische Medaille für Kunst und Wissenschaft\n Namensgeber für die von Georg Schweinfurth erstbeschriebenen Aloe schoelleri\nSchriften\n Zur Kenntnis des o-Chlorchinolins und seiner Derivate, 1890\n Mittheilungen über meine Reise in der Colonia Erythrea, Nordabessinien, 1895\n Mitteilungen über meine Reise nach Äquatorial-Ostafrika und Uganda (drei Bände)\nLiteratur\n Schoeller, Max. In: Robert Volz: Reichshandbuch der deutschen Gesellschaft. Das Handbuch der Persönlichkeiten in Wort und Bild. Band 2: L-Z. Deutscher Wirtschaftsverlag, Berlin 1931, , S. 1687-1688.\n Schoeller, Max. In: Georg Wenzel: Deutscher Wirtschaftsführer. Lebensgänge deutscher Wirtschaftspersönlichkeiten. Ein Nachschlagebuch über 13000 Wirtschaftspersönlichkeiten unserer Zeit. Hanseatische Verlagsanstalt, Hamburg/Berlin/Leipzig 1929, , Sp. 2020.\nWeblinks')
('Otto Regenbogen (Tiermediziner)', '#Article: Otto Regenbogen (Tiermediziner)\nOtto Regenbogen (* 23. März 1855 in Bad Wildungen; † 31. Mai 1925 in Berlin) war ein deutscher Veterinärmediziner und Hochschullehrer.\nLeben\nOtto Regenbogen studierte an der Hessischen Ludwigs-Universität und ab dem Sommersemester 1876 an der Tierarzneischule Hannover Tiermedizin. Im Mai 1876 wurde er dort Mitglied des Corps Normannia Hannover. Er erhielt im Juli 1878 die tierärztliche Approbation und ließ sich als praktischer Tierarzt in Waldkappel, Kreis Eschwege, nieder. Seinen Militärdienst leistete er 1880 als einjährig-freiwilliger Unterrossarzt im Hessischen Feldartillerie-Regiment Nr. 11. \nEnde 1880 kehrte er als Assistent an die Tierarzneischule Hannover zurück. 1889 wurde er Kreistierarzt in Neumarkt in Schlesien und 1893 in Gleiwitz. 1895 wurde er zum Departement- und Kreistierarzt in Gumbinnen ernannt. 1898 wurde er zum Dozenten an die Tierärztliche Hochschule Berlin berufen. Von 1899 bis 1923 war er dort o. Professor für Pharmakologie und Toxikologie. Am 16. Oktober 1914 unterzeichnete er die Erklärung der Hochschullehrer des Deutschen Reiches.\nSein Sohn war der Klassische Philologe Otto Regenbogen der Jüngere. Er wurde 1895 Mitglied der Gumbinner Freimaurerloge Zur goldenen Leyer.\nOtto Regenbogen starb 1925 im Alter von 70 Jahren in Berlin. Beigesetzt wurde er auf dem Friedhof III der Jerusalems- und Neuen Kirche in Berlin-Kreuzberg. Das Grab ist nicht erhalten.\nAuszeichnungen\n 1908 Roter Adlerorden 4. Klasse\n 1913 Geheimer Regierungsrat\n 1913 Ehrendoktorwürde eines „Dr. med. vet. h. c.“ der Tierärztlichen Hochschule Hannover\n 1917 Verdienstkreuz für Kriegshilfe\n 1923 Ehrendoktorwürde eines „Dr. med. vet. h. c“. der Tierärztlichen Hochschule Berlin\n 1924 Ehrencorpsbursche des Corps Franconia Berlin\nSchriften\n Compendium der Arzneimittellehre für Tieraerzte. 1906.\n Untersuchungen über Pyramidon in der Veterinärmedizin. 1907 (zusammen mit Joseph Falkenbach)\n Phenyform. Ein neues Antiseptikum und seine Verwendbarkeit in der Veterinärmedizin. 1908 (zusammen mit Carl Gustav Deckert)\n Grundriß der Arzneiverordnungslehre und Rezeptsammlung. Für Tierärzte und Studierende. 1918.\n Arzneiverordnungslehre und Rezeptsammlung für Tierärzte. 1924.\nLiteratur\n Hinz: Otto Regenbogen. In: Tierärztliche Rundschau, Jg. 31 (1925), Nr. 26, S. 452, \n Otto Regenbogen. In: Geschichte des Corps Normannia Hannover 1859-15. CNH, Lippstadt 1959, S. 105.\nWeblinks')
('Günter Dietz (Drucker)', '#Article: Günter Dietz (Drucker)\nGünter Dietz (* 12. November 1919 in Lüneburg; † 22. September 1995 in Soyen) war ein deutscher Kunstdrucker und Erfinder eines nach ihm benannten Siebdruckverfahrens, mit dem die sogenannten Dietz-Repliken hergestellten werden.\nLeben\nNach Kriegsende 1945 studierte Günter Dietz in Paris das System „Impression de Pochoir“ („Schablonendruck“ oder „Siebdruck“), dessen sich schon Künstler wie Henri Matisse, Georges Braque, Yves Klein und Max Ernst bedienten. Der „Impression de Pochoir“ bildete die Basis für die von ihm 1964 erstmals vorgestellte Erfindung.\nLiteratur\n Stichwort "Dietz, Günther"; In: Meyers Enzyklopädisches Lexikon. Bibliographisches Institut, Mannheim/Wien/Zürich 1973, Band 6, S. 800.')
('Georg Sperber (Politiker)', '#Article: Georg Sperber (Politiker)\nGeorg Sperber (* 19. September 1897 in Schupf, Bezirk Hersbruck; † November 1943 in der Ägäis) war ein deutscher Politiker (NSDAP), SA-Führer und Bürgermeister von Hersbruck.\nLeben und Wirken\nNach dem Besuch der Volksschule (1904 bis 1911) absolvierte Sperber bis 1914 eine Lehre zum Gutswalter. Von 1914 bis 1918 nahm er als Kriegsfreiwilliger am Ersten Weltkrieg teil. Nach dem Krieg gehörte Sperber zeitweise einem Freikorps an.\nIn den Jahren 1919 bis 1933 verdiente Sperber seinen Lebensunterhalt als Beamter bei der Deutschen Reichspost. Ebenfalls 1919 heiratete er. Aus der Ehe gingen mindestens zwei Kinder hervor. Ein weiteres Kind kam 1928 bei einer Abtreibung als Frühgeburt lebendig zur Welt, verschwand aber unmittelbar danach, was in Hersbruck Anlass für das Gerücht gab, Sperber habe es ertränkt.\nSpätestens 1922 wurde er Mitglied der NSDAP, in der er in diesem Jahr die Leitung einer Ortsgruppe und eines Kreisverbandes übernahm. 1924 übernahm Sperber sein erstes öffentliches Amt als er zum Stadtrat in seiner Heimatgemeinde Hersbruck ernannt wurde.\n1932 wurde Sperber für die NSDAP als Abgeordneter in den bayerischen Landtag gewählt.\nNach der nationalsozialistischen Machtergreifung im Frühjahr 1933 wurde Sperber im April desselben Jahres zum Bürgermeister von Hersbruck ernannt. Von November 1933 bis zum Erlöschen seines Mandates im März 1941 gehörte er außerdem dem Berliner Reichstag als Abgeordneter für den Wahlkreis 26 (Franken) an. In der Sturmabteilung (SA), dem paramilitärischen Arm der NS-Bewegung, erreichte Sperber zu dieser Zeit den Rang eines Standartenführers.\nNach seiner Scheidung Ende 1935 heiratete Sperber im Mai 1936 in zweiter Ehe die Turnerin Julchen Lobinger.\nAls Sperbers Freund, der fränkische Gauleiter Julius Streicher, im Herbst 1939 im Machtkampf gegen den Nürnberger Polizeichef Benno Martin unterlag, geriet auch Sperbers Position ins Wanken: Die SS grub den alten Fall des verschwundenen Kindes wieder aus. Sperber wurde daraufhin verhaftet und zu sechs Jahren Zuchthaus verurteilt. Gleichzeitig mit seiner Verurteilung wurde Sperber auch sein Reichstagsmandat aberkannt. Aufgrund der sich stetig verschlechternden Kriegslage wurde Sperber jedoch nicht inhaftiert, sondern als Soldat an den Kriegsschauplatz im Mittelmeer verschickt. Dort starb er 1943 beim Untergang eines Schiffes in der Ägäis.\nLiteratur\n Joachim Lilla, Martin Döring, Andreas Schulz: Statisten in Uniform. Die Mitglieder des Reichstags 1933-1945. Ein biographisches Handbuch. Unter Einbeziehung der völkischen und nationalsozialistischen Reichstagsabgeordneten ab Mai 1924. Droste, Düsseldorf 2004, ISBN 3-7700-5254-4.\n Erich Stockhorst: 5000 Köpfe. Wer war was im 3. Reich. 2. Auflage. Arndt, Kiel 2000, ISBN 3-88741-116-1.\nWeblinks')
('Schott von Schottenstein', '#Article: Schott von Schottenstein\nSchott von Schottenstein (auch die Schotten) ist der Name eines alten fränkischen Adelsgeschlechts.\nGeschichte\nDer Stammvater des Geschlechts war wohl Heinrich Schott, der 1260 erwähnt wurde. Er war der erste Träger dieses Namens. Heinrich stand im Lehensverhältnis zu den fränkischen Grafen von Castell (gleiches Wappen mit anderer Helmzier).\nDie Brüder Heinrich, Ludwig und Engelhard Schott entsagten 1267 unter ihrem jetzigen Landesherren, den Grafen von Henneberg, den Zehnten in Wolfsdorf (heute ein Ortsteil der Stadt Bad Staffelstein) und Wallenstedt (heute ein Ortsteil der Stadt Lichtenfels) zugunsten der Grafen von Oettingen. Das Eigentumsrecht dieser Zehnten verwendete Graf Ludwig V. von Oettingen in einer undatierten Urkunde (um 1278) zur Stiftung eines Jahrestages im Kloster Langheim für seinen verstorbenen Bruder Konrad. Noch 1303 verkaufte Ludwig Schott in einer zu Coburg gegebenen Urkunde drei Güter in Watzendorf (heute ein Ortsteil der Gemeinde Großheirath) an das Kloster Langheim.\nSeit Ende des 14. Jahrhunderts hatten die Schott bedeutende Lehen von der Abtei Fulda. Wegen eines ihrer Stammsitze, dem sie den Namen Schottenstein (heute ein Ortsteil der Gemeinde Itzgrund) gegeben hatten, wurden sie in die Reichsritterschaft des Kantons Baunach aufgenommen und führten seit dem den Namen Schott von Schottenstein. In Schottenstein gab (bzw. gibt) es mehrere Rittersitze derer von Schott: \nEin Hanß Schott von Schottestein zu Stockenfels und Fischbach war Kurpfälzischer Rat und Hofmeister zu Amberg und starb mit 37 Jahren 1571.\nJohann Christian Max Schott von Schottenstein zu Stockenfels wurde von Kurfürst Maximilian II. Emanuel am 16. Januar 1691 in den Freiherrstand erhoben. Johann Friedrich Karl Schott von Schottenstein, fürstlich nassauischer Oberjägermeister, brachte 1770 durch Heirat das Rittergut Bläsiberg (nahe der Stadt Wiesensteig) in Württemberg in die Familie. Auch die Nachkommen seines Bruders Johann Siegmund Schott von Schottenstein, oettingen-wallersteinscher Oberjägermeister, ließen sich in Württemberg nieder. Bei der Errichtung der Adelsmatrikel im späteren Königreich Württemberg wurde die Familie bei der Freiherrenklasse eingetragen. Maximilian Freiherr Schott von Schottenstein war königlich- württembergischer General der Infanterie, Kriegsminister und von 1900 bis 1901 Ministerpräsident. Die letzte lebende Schott von Schottenstein heiratete in die Familie der Freiherren Löffelholz von Kolberg.\nSchott (von Schottenstein), genannt Hopf(f)er\nJohann Friedrich Carl Schott von Schottenstein (1737-1789) aus dem nassauischen Zweig, fürstlich nassau-usingischer Oberjägermeister, heiratete 1770 Marie Susanne Elisabeth Freiin von Hopffer und nahm deren Familiennamen zu seinem hinzu und gelangte in den Besitz des von den Hopffer rührenden Familienfideikommisses Rittergut Bläsiberg im Oberamt Tübingen.\nWappen\nBlasonierung: Das Stammwappen ist von Silber und Rot quadriert; auf dem gekrönten Helm sind zwei silber-rot und rot-silber geteilte Stierhörner; die Helmdecke ist ebenfalls rot-silbern.\nNamensträger\n Adelheid Schott von Schottenstein auf Gut Mauren, Tochter von Karl Schott von Schottenstein\n Konrad Schott von Schottenstein († 1526), Reichsritter und Weggefährte Götz von Berlichingens, galt Zeitgenossen wegen seiner Grausamkeit als „Seellos Mann“\n Eduard Schott von Schottenstein (1822-1897), Oberamtmann in Böblingen und Hofmarschall der Königinmutter, Sohn von Karl Schott von Schottenstein\n Lutz Schott von Schottenstein († 1484), stand in militärischen Diensten von Pfalzgraf Friedrich dem Siegreichen\n Friedrich Schott von Schottenstein (1812-1895), Forstmann\n Karl Schott von Schottenstein (1792-1882), Regierungsdirektor, Landtagsabgeordneter\n Karl Adolf Schott von Schottenstein (1723-1786), königlich preußischer Generalmajor\n Carl von Schott (1845-1913), General der Infanterie à la suite S.M. des Königs von Württemberg\n Max Schott von Schottenstein (1836-1917), kgl. württembergischer Kriegsminister und Ministerpräsident, Sohn von Karl Schott von Schottenstein\n Sarah Freiin Schott von Schottenstein, Mutter von Friedrich von Prittwitz und Gaffron\nLiteratur\n Otto Hupp: Münchener Kalender 1917. Buch u. Kunstdruckerei AG, München / Regensburg 1917.\n \n Johann Gottfried Biedermann, Geschlechtsregister der Reichsfrey unmittelbaren Ritterschaft Landes zu Franken Löblichen Orts Baunach, S. 160f, Digitalisat\n Gothaisches genealogisches Taschenbuch der freiherrlichen Häuser auf das Jahr 1855. Fünfter Jahrgang, S.547ff, 1858 S.680ff, 1918 S.763f\n Johann Siebmacher, Grosses und allgemeines Wappenbuch, 1857, S.43\nWeblinks\n \n Wappen der Schott von Schottenstein in Wappenbuch besonders deutscher Geschlechter Augsburg 1515')
('Eduard Schnitzler', '#Article: Eduard Schnitzler\nEduard Schnitzler (* 3. August 1823 in Köln; † 16. September 1900 ebenda) war ein Kaufmann und Bankier in Köln.\nLeben\nNach Absolvierung der Kölner Realschule weilte er zur kaufmännischen Ausbildung in Amsterdam bei Bunge & Co. und in London bei Suse & Sibeth.\nAm 14. November 1850 trat er in das Bankhaus J. H. Stein ein, an dem sein Vater Karl Eduard Schnitzler beteiligt war. Am 1. Januar 1851 wurde ihm Prokura erteilt, dann wurde er Teilhaber. Am 31. Dezember 1875 zog er sich aus der unmittelbaren Geschäftstätigkeit zurück. Ab 1. Januar 1881 übernahm sein ältester Sohn, Richard Schnitzler, die Nachfolge als persönlich haftender Teilhaber des Bankhauses J. H. Stein.miniDer 1863 geborene Sohn Julius Eduard Schnitzler, verheiratet mit Margarethe Gillet, war seit 1898 als Vizekonsul in Shanghai tätig und wurde am 20. September 1913 gemeinsam mit seinen beiden Brüdern Richard und Paul Schnitzler in den preußischen Adelsstand erhoben. Julius Eduard von Schnitzler ist der Vater von Karl-Eduard von Schnitzler, der als Moderator der politisch-agitatorische Fernsehsendung „Der schwarze Kanal“ bekannt war.\nEduard Schnitzler war verheiratet mit Maria vom Rath (1831-91). Die Tochter Maria Helene Elisabeth, gen. Ella (1860-1916) heiratete am 12. August 1880 Willibald von Dirksen; die jüngste Tochter Helene (* 1864) heiratete 1887 Fritz von Harck.\nEduard Schnitzler wurde beigesetzt im Familiengrab auf dem Kölner Friedhof Melaten (HWG, zwischen Lit. D+E).\nLiteratur\n  (Familienartikel)')
('Martin Kissel', '#Article: Martin Kissel\n Martin Kissel  (* 22. November 1958 in Dahn) ist ein deutscher Hörfunkjournalist.\nLeben\nKissel kam 1980 zu einem Studium nach Freiburg im Breisgau und schloss 1990 in Basel als Diplomsportlehrer ab. Im gleichen Jahr ging er zum privaten „Schwarzwaldradio“. 1991 berichtete er als Sportreporter für landesweite Privatradios von der Schwimm-WM in Perth, Australien, den Australian Open in Melbourne, den Wimbledon Championships im Tennis, den Schwimm-Europameisterschaften in Athen und den Leichtathletik-Weltmeisterschaften in Tokio. Nach der Übernahme von "Schwarzwaldradio" durch „Radio Regenbogen“ 1992 wechselt er zu SWF3 - zunächst als Autor und Parodist, dann auch als Reporter und Redakteur. Seine erste Serie bei SWF3 wird ab 1992 „Sielmanns Tierleben“. Seit 2001 liefert Kissel regelmäßig der Satiresendung „Zugabe“ auf WDR 2 den Tagesschau-Remix zu. Seit dem 26. März 2012 ist Kissel mit dem Internetauftritt derpodcast.de online. Er lebt in Freiburg. Als parteiloser Direktkandidat kandidierte Kissel im Wahlkreis 281 Freiburg bei den Wahlen zum 18. Deutschen Bundestag und gewann 1,1 % der Stimmen.\nFünf Monate vor der Bundestagswahl, im April 2013, beantragte Kissel beim SWR die Gewährung von unbezahltem Wahlvorbereitungsurlaub, der gemäß dem Grundgesetz zu gewähren ist (Art. 48: (1) Wer sich um einen Sitz im Bundestage bewirbt, hat Anspruch auf den zur Vorbereitung seiner Wahl erforderlichen Urlaub.). Daraufhin erhielt Kissel ein Einschreiben vom Südwestrundfunk mit der „Mitteilung über die Beendigung der Mitarbeit“ für den SWR, also praktisch eine Kündigung nach mehr als 20 Jahren als Reporter, Autor und Redakteur. Seither befindet sich Kissel mit dem SWR im Rechtsstreit, dessen Fortgang Kissel in seinem Internetportal www.derpodcast.de dokumentiert.\nWerke\n „Sielmanns Tierleben“ - SWF3, Comedy 1992 - 1998, Heinz-Sielmann-Parodie; über 100 Folgen.\n „Holzkobb - Schunn widder nid im Programm“ - SWF3/SWR3, Comedy 1993 - 2006, der mysteriöse pfälzische Anrufer am Nachmittag versucht verzweifelt, seine Gags im Programm zu platzieren und bezeichnet den Moderator am Schluss stets als „Holzkobb“; rund 750 Folgen.\n „Zapp mit Sepp“ - SWF3, Comedy 1996 - 1997, Sepp führt wöchentlich durch das Fernsehprogramm der kommenden Woche; rund 70 Folgen.\n „Starr war’s“ - SWR1 Rheinland-Pfalz, Comedy 1999, über den US-Ermittler Kenneth Starr (Amtsenthebungsverfahren gegen Präsident Clinton). Starr kommt in der Serie nicht ein einziges Mal vor; 36 Folgen.\n „Die letzten 100 Tage des Bundespräsidenten“ - SWR1-RP, Comedy 1999, Roman-Herzog-Parodie. Herzog kommentiert täglich den Countdown bis zu seiner Verabschiedung; 100 Folgen.\n „Die Leute von der Sama-Ranch“ - SWR3, Comedy 2000, zu den Olympischen Spielen 2000, die letzten unter IOC-Präsident Juan Antonio Samaranch; 13 Folgen.\n „SWR3Minuten“ - SWR3, Internetfernsehen, Comedy, 2008, Studio zu den Olympischen Sommerspielen 2008.\n „SWR3Minuten“ - SWR3, Internetfernsehen, Comedy, 2008, Studio zur Fußball-EM 2008.\n „SWR3Minuten“ - SWR3, Internetfernsehen, Comedy, 2009, NATO-Gag-Quartier zum NATO-Gipfetreffen in Baden-Baden.\n „Tagesschau-Remix“ - SWF3/SWR3, Comedy 2000 - 2008, WDR 2, Comedy, seit 2001, O-Ton-Manipulation. Tagesschau-Sprecherinnen und -Sprecher bringen „die etwas anderen“ Nachrichten; bisher rund 1200 Folgen.\n „Horst von Wegen hilft …“ - SR 1 Europawelle, 2008\n „Kanzlerin voll direkt“ - SWR3, Comedy seit 2009, O-Ton-Manipulation. Die Kanzlerin sagt, was der Autor denkt; bisher über 200 Folgen.\nWeblinks\n Offizielle Internetseite derpodcast.de\n Offizielle Internetseite zur Direktkandidatur Kissels bei den Bundestagswahlen 2013 journalitiker.de')
('Beate Schnitter', '#Article: Beate Schnitter\nBeate Schnitter (* 20. August 1929 in Zürich) ist eine Schweizer Architektin.\nLeben und Berufseinstieg\nBeate Schnitter diplomierte 1953 als Architektin an der ETH Zürich und arbeitete danach in Amsterdam, Paris und Zürich. Sie ist die Nichte der ersten selbständigen Architektin der Schweiz, Lux Guyer, und übernahm 1955 deren Büro in Zürich. Ihr Wohnhaus «Sunnebüel» in Küsnacht Itschnach ist ein Werk von Lux Guyer und wurde von Schnitter renoviert.\nLaufbahn und Werk\n1958 beteiligte sich Beate Schnitter als junge Frau an der Schweizerische Ausstellung für Frauenarbeit (SAFFA), wo sie die Ladenstrasse, die Ausstellung «Die Linie» und den Pressepavillon mitgestaltete. Sie entwarf zahlreiche Villen, Ferienhäuser und Wohnhäuser. Wichtige Werke sind die Überbauung Eiwog in Stäfa oder die Villa Gelpke-Engelhorn, beide aus den 1970er-Jahren. Letztere ist zur Zeit vom Abbruch bedroht, der Zürcher Heimatschutz kämpft vor dem Verwaltungsgericht um die Erhaltung. Vielbeachtet war auch ihre Restaurierung der 1864 von Gottfried Semper geschaffenen Eidgenössischen Sternwarte (1988-97).\n1988-89 war sie eine der drei Architektinnen, die für die Ausstellung «SAFFA 1928, 1958... 1988» im Architekturmuseum in Basel neue Werke schuf. Ihre Erinnerung an diese Ausstellung wurden aufgezeichnet anlässlich der vom Verein «créatrices. Frauen gestalten die Schweiz» ausgerichteten Jubiläumsveranstaltung «Drei Generationen».\nKulturelles Engagement\nEbenfalls 1958 war Beate Schnitter Mitbegründerin der Zürcher Arbeitsgruppe für Städtebau. Architekturberaterin für den Heimatschutz und das Inventar schützenswerter Ortsbilder der Schweiz. Sie ist Mitglied des Schweizerischen Ingenieur- und Architekten-Vereins und des Bunds Schweizer Architekten sowie des Zentralvorstands des Schweizer Heimatschutzes.\nIn der Zeit der neu aufflammenden Frauenbewegung um 1970 ergriff Beate Schnitter als eine von wenigen ihres Berufsstands das Wort und machte auf die Situation der Frau in der Baubranche aufmerksam. Sie lobte den «esprit de finesse» (Blaise Pascal) der Frauen und führte aus, dass Architektinnen sich der Bedürfnisse der Eigentümerschaft bewusster seien. Auch könnten sie die gleichzeitige und allgegenwärtige Alltagserfahrung von Hausarbeit und Mutterschaft besser nachvollziehen. Die Eigenschaft ihrer Wohnungslayouts, Bewegung zu begünstigen und dabei flexibel zu bleiben, bezeichnete sie als «rundherum denken» im architektonischen Entwurf.\nLiteratur\n Hannes Ineichen (Hrsg.): Beate Schnitte. Bauten und Projekte 1955-2005. Niggli-Verlag, Sulgen 2005.\nFilm\n Lydia Trüb (Drehbuch und Regie), Heidi Bader (Kamera): Die vierte Dimension - Beate Schnitter, die Architektin, calinba Film, 2020, 23 min., OV/d.')
('August von Schoeler', '#Article: August von Schoeler\nLudwig Johann Wilhelm August von Schoeler (* 19. März 1798 in Münster; † 9. Februar 1866 in Magdeburg) war ein preußischer General der Infanterie und Gouverneur von Magdeburg.\nLeben\nHerkunft\nAugust war ein Sohn des preußischen Generals der Infanterie Friedrich von Schoeler (1772-1840) und dessen Ehefrau Auguste Wilhelmine, geborene von Kunitzky (1776-1858), eine Tochter des Generalmajors Franz Georg Gneomar von Kunitzky.\nMilitärkarriere\nSchoeler trat am 10. April 1815 als Musketier in das 12. Infanterie-Regiment der Preußischen Armee ein und avancierte Mitte Juni 1915 zum Unteroffizier. In den Befreiungskriegen nahm er während des Sommerfeldzuges an den Schlachten bei Ligny und Belle Alliance sowie dem Gefecht bei Gosselies und der Beschießung von La Fere teil.\nNach dem Krieg stieg Schoeler bis Anfang April 1816 zum Sekondeleutnant auf. Am 14. Februar 1818 wurde er dem Kaiser Alexander Grenadier-Regiment aggregiert, am 11. Januar 1819 einrangiert sowie Mitte August 1825 zum Premierleutnant befördert. Zum 1. Mai 1826 folgte seine Kommandierung zum topographische Büro nach Berlin. Von dort wurde er zum Großen Generalstab kommandiert und Ende März 1831 hierher versetzt. Schoeler kam ein Jahr später als Hauptmann in den Generalstab des III. Armee-Korps und von dort mit der Beförderung zum Major am 8. Mai 1839 in den Generalstab des IV. Armee-Korps. Er wurde am 31. März 1846 zum Flügeladjutanten von König Friedrich Wilhelm IV. ernannt und in dieser Stellung Mitte Oktober 1846 zum Oberstleutnant befördert. Am 22. August 1848 wurde er zum Kommandeur der Garde-Unteroffizier-Kompanie ernannt und am 29. November 1849 mit dem St. Johanniter-Orden ausgezeichnet. Am 8. Mai 1849 wurde er zum Oberst befördert und zeitgleich für sechs Monate in das 1. Garde-Regiment zu Fuß abkommandiert. Nach seiner Rückkehr wurde er dann am 4. Dezember 1849 als Kommandeur in das 38. Infanterie-Regiment versetzt. Daran schloss sich vom 19. Februar bis zum 3. Mai 1852 eine Verwendung als Kommandeur der 9. Infanterie-Brigade an. Anschließend erhielt Schoeler das Kommando über die 16. Infanterie-Brigade und wurde am 22. März 1853 zum Generalmajor befördert. Ab dem 7. Mai 1857 hatte er das Kommando über die 9. Division. In dieser Eigenschaft wurde Schoeler am 15. Oktober 1857 Generalleutnant und Ende Dezember des Folgejahres mit dem Königlichen Hausorden von Hohenzollern ausgezeichnet. Im Vorfeld der Krönung des Kronprinzen Wilhelm erhielt er am 13. Mai 1861 als Auszeichnung die lange verwaiste Stelle als Gouverneur von Königsberg. Am 24. Juli 1861 wurde Schoeler zu den Offizieren von der Armee versetzt und am 18. Oktober 1861 anlässlich der Krönung von König Wilhelm I. mit dem Roten Adlerorden I. Klasse mit Eichenlaub ausgezeichnet. Am 2. Juli 1862 wurde er Gouverneur von Magdeburg und am 15. Juni 1864 erhielt Schoeler den Charakter als General der Infanterie. Unter Verleihung des Kronenordens I. Klasse nahm er am 10. September 1864 seinen Abschied mit Pension. Er wurde am 16. November 1864 dann mit Pension zur Disposition gestellt, bevor er am 9. Februar 1866 in Magdeburg starb.\nFamilie\nSchoeler heiratete am 15. Oktober 1827 Ottilie von Schoeler (1809-1890), eine Tochter des Generals Moritz von Schoeler (1771-1855). Das Paar hatte mehrere Kinder;\n Auguste (* 1829)\n Elise (1831-1880)\n Otto (1832-1836)\n Friedrich (1834-1887), Leutnant a. D.\n Marie (* 1843)\n Mathilde (* 1851) ⚭ 1872 Hans von Wolzogen (1848-1938)\nLiteratur\n Kurt von Priesdorff: Soldatisches Führertum. Band 6, Hanseatische Verlagsanstalt Hamburg, o. O. Hamburg, o. J. 1938, , S. 319-320, Nr. 1940.\n Gothaisches genealogisches Taschenbuch der briefadeligen Häuser. 1912. Sechster Jahrgang, Justus Perhes, Gotha 1911, S. 851.\n Gothaisches genealogisches Taschenbuch der briefadeligen Häuser. 1907. Erster Jahrgang, Justus Perthes, Gotha 1906, S. 688.')
('Dominique Stark', "#Article: Dominique Stark\nDominique Stark (* 20. November 1988 in Lugano) ist ein ehemaliger Schweizer Bahn- und Strassenradrennfahrer.\nDominique Stark wuchs in Horgen aufgewachsen und begann sein Radtraining im Veloclub Horgen. Er ist ein Enkel des ehemaligen Radrennfahrers René Strehler.\n2007 gewann er bei den „Drei Tagen von Aigle“ die Einerverfolgung und zusammen mit Franco Marvulli die Gesamtwertung. In der Saison 2008 wurde er in Zürich Schweizer Meister in der Mannschaftsverfolgung und im Zweier-Mannschaftsfahren mit Franco Marvulli. 2009 ging Stark für das Schweizer Continental Team Atlas Romer’s Hausbäckerei an den Start.\nEnde April 2012 gab Dominique Stark seinen sofortigen Rücktritt vom Leistungssport bekannt.\nErfolge\n2006\n  Schweizer Meisterschaft - Madison\n2007\n Drei Tage von Aigle Madison (mit Franco Marvulli), Verfolgung\n 20px Schweizer Meister - Einerverfolgung\n  Schweizer Meisterschaft - Madison\n  Liechtensteiner Meisterschaft - Einzelzeitfahren\n2008\n 20px Schweizer Meister - Mannschaftsverfolgung (mit Alexander Aeschbach, Franco Marvulli und Bernhard Oberholzer)\n 20px Schweizer Meister - Madison (mit Franco Marvulli)\n  Schweizer Meisterschaft - Einzelzeitfahren (U23)\n2009\n 20px Schweizer Meister - Mannschaftsverfolgung (mit Alexander Aeschbach, Claudio Imhof und Bernhard Oberholzer)\n2010\n 20px Schweizer Meister - 1000-Meter-Zeitfahren\n 20px Schweizer Meister - 4000-Meter-Einerverfolgung\n  Schweizer Meisterschaft - Madison\n2011\n 20px Schweizer Meister - 1000-Meter Einerverfolgung\nTeams\n 2009 Atlas Romer's Hausbäckerei\nWeblinks")
('Gustav Schiefler', '#Article: Gustav Schiefler\nGustav Schiefler (* 28. Dezember 1857 in Hildesheim; † 9. August 1935 in Mellingstedt) war ein Hamburger Richter, Kunstsammler, Mäzen und Kunstkritiker.\nLeben\nGustav Schiefler trat im Jahr 1888 in dem hamburgischen Staatsdienst als Richter im Amtsgericht ein, später wurde er Landgerichtsdirektor. Schiefler war zusammen mit seiner Frau Luise Schiefler ein bedeutender Förderer des Expressionismus und ausgewiesener Sammler von Druckgraphiken. Sein Haus in der Oberstraße wurde ab 1895 zum Treffpunkt von Künstlern und Intellektuellen. Unter anderem waren in seinem Haus Edvard Munch, Ernst Ludwig Kirchner, Karl Schmidt-Rottluff und Paul Gangolf zu Gast.\nWie Rosa Schapire wurde er passives Mitglied der Künstlervereinigung Die Brücke und hatte engen Kontakt zum Hamburgischen Künstlerklub. Schiefler verfasste Kataloge der Graphischen Werke von Emil Nolde, Ernst Ludwig Kirchner, Max Liebermann und Edvard Munch.\nDer erste Direktor der Hamburger Kunsthalle, Alfred Lichtwark, hatte großen Einfluss auf sein Kunstverständnis, und Schiefler brachte ihm große Verehrung entgegen. Lichtwark ernannte ihn zum Schriftführer in der von ihm gegründeten Gesellschaft hamburgischer Kunstfreunde. In dieser Eigenschaft weckte er das Interesse vieler Hamburger Bürger für die Künstler der Gegenwart wie Max Liebermann, Ernst Eitner sowie Arthur Illies, der das Ehepaar Schiefler 1902 porträtierte. Als Lichtwark 1914 starb, hielt Schiefler die Trauerrede. Später wandte sich Schieflers Interesse auch den Vertretern der Hamburgischen Sezession zu.\nIm Jahr 1927 gab er in der Gesellschaft der Bücherfreunde ein Buch heraus mit dem Titel Meine Graphiksammlung. Die Auflage betrug 500 Exemplare. Darin beschrieb Schiefler, wie er in Kontakt zur Brücke kam. Karl Schmidt-Rottluff war der erste Brücke-Maler, der ihn 1907 in Hamburg besuchte. Ihr Ende kommentierte er wie folgt: ... „Als Künstlergruppe haben sie ihre Aufgabe mit Ehren erfüllt. Wir erkennen in ihrem Werk den Auftakt zu der Entwicklung, die die deutsche Kunst im ersten Viertel des 20. Jahrhunderts nahm.“ (Meine Graphiksammlung, S. 53)\n1930 besuchte ihn sein Neffe, der Schweizer Maler Max Böhlen.\nGustav Schiefler starb 1935 in Mellingstedt, wo er seit 1912 ein Haus besaß.\nIm März 2019 wurde bekannt, dass der am 7. Januar 2019 verstorbene Enkel Otto Georg Schiefler die Villa in der Oberstraße 86, sein Elternhaus, dem Verein Freunde der Kunsthalle vermacht hat. Dort sollen zukünftig Veranstaltungen des Vereins im Hochparterre des Hauses stattfinden.\nWerke\n Eine hamburgische Kulturgeschichte 1890 - 1920. Beobachtungen eines Zeitgenossen. Bearb. Georg Ahrens, Hamburg 1985, ISBN 3-923356-05-6\n Die Künstler der Brücke. Auszug in: Beiheft. Lebensdaten und Selbstzeugnisse zu Beispiele: Kunst in der Verfolgung. Entartete Kunst (Ausstellung) 1937 in München Bildmappe. Hg. Landesinstitut für Erz. und Unterricht Stuttgart. Neckar, Villingen-Schwenningen (1998) ohne ISBN, S. 30f. (ferner Texte von Max Beckmann, Karl Hofer, Paul Klee, Oskar Schlemmer u. a.) Aus: Meine Graphiksammlung. Hamburg 1919, Neuaufl. 1974\nLiteratur\n Indina Woesthoff: Der glückliche Mensch. Gustav Schiefler (1857-1935). Sammler, Dilettant und Kunstfreund. Verlag Verein für hamburgische Geschichte 1996, ISBN 3-923356-75-7\n Carsten Meyer-Tönnesmann: Der Hamburgische Künstlerclub von 1897. Verlag Atelier im Bauernhaus, Fischerhude 1997, ISBN 3-88132-255-8\n Gerd Presler: Die Brücke. Rowohlt, Reinbek 2007, ISBN 978-3-499-50642-0\nWeblinks\n \n \n Gustav Schiefler Medaille der Lichtwark Gesellschaft')
('Pensionsfonds (Deutschland)', '#Article: Pensionsfonds (Deutschland)\nEin Pensionsfonds ist in Deutschland eine versicherungsähnliche, rechtlich selbständige Versorgungseinrichtung, die dem Arbeitnehmer oder seinen Hinterbliebenen einen Rechtsanspruch auf ihre Leistungen gewährt ( Abs. 3 S. 1 BetrAVG). Pensionsfonds können die Rechtsform einer Aktiengesellschaft oder eines Pensionsfondsvereins auf Gegenseitigkeit (eine besondere Form eines Versicherungsvereins auf Gegenseitigkeit (VVaG)) haben ( Abs. 3 Nr. 1 VAG). Pensionsfonds wurden in Deutschland ab dem 1. Januar 2002 als fünfter Durchführungsweg der betrieblichen Altersversorgung (neben Direktzusage, Unterstützungskasse, Pensionskasse und Direktversicherung) eingeführt. Die BaFin nennt 33 Pensionsfonds mit Geschäftstätigkeit in Deutschland (Stand Juli 2019).\nGesetzliche Definition\nNach  VAG ist der Pensionsfonds eine rechtsfähige Versorgungseinrichtung, die\n im Wege des Kapitaldeckungsverfahrens Leistungen der betrieblichen Altersversorgung für einen oder mehrere Arbeitgeber zugunsten von Arbeitnehmern erbringt,\n die Höhe der Leistungen oder die Höhe der für diese Leistungen zu entrichtenden künftigen Beiträge nicht für alle Leistungsfälle garantieren darf,\n den Arbeitnehmern einen eigenen Anspruch auf Leistung gegen den Pensionsfonds einräumt und\n verpflichtet ist, die Altersversorgungsleistung als lebenslange Zahlung oder als Einmalkapitalzahlung zu erbringen (die Altersrente kann mit einem teilweisen Kapitalwahlrecht von maximal 30 % verbunden werden).\nPensionsfonds werden durch Beiträge eines oder mehrerer Trägerunternehmen und die daraus resultierenden Erträge finanziert. Die Beiträge können auch im Wege der Entgeltumwandlung durch den Arbeitnehmer erbracht werden ( Abs. 1 Satz 1 BetrAVG).\nRechtsbeziehungen bei einem Pensionsfonds\nDer Arbeitnehmer erhält vom Arbeitgeber für die betriebliche Altersversorgung ein Versorgungsversprechen über den Durchführungsweg des Pensionsfonds. Der Arbeitgeber vereinbart mit dem Pensionsfonds einen Pensionsfondsvertrag mit einem Pensionsplan, in dem die Beitragszahlungen und die Art der Leistungen bestimmt werden. Der Pensionsfonds gewährt den begünstigten Arbeitnehmern im Gegenzug einen Rechtsanspruch auf die Versorgungsleistungen.\nLeistungen\nEin Pensionsfonds kann versicherungsartige Leistungen anbieten, so beispielsweise lebenslange Altersleistungen mit Mindestgarantie nach  Abs. 1 Satz 1 Nr. 4 AltZertG. In diesem Fall unterliegt er wie eine Lebensversicherung Anlagevorschriften, vor allem muss er einen Höchstrechnungszins von zwischenzeitlich 0,9 % und die Kapitalanlagevorschriften nach dem Versicherungsaufsichtsgesetz ( VAG) berücksichtigen. Die Einstandspflicht des Arbeitgebers ist auf den Insolvenzfall des Pensionsfonds begrenzt.\nZum anderen kann ein Pensionsfonds seit der VAG-Novelle 2005 nicht-versicherungsförmige Leistungen anbieten, bei denen keine Mindestleistung garantiert wird, sondern sich die Leistung aus den erbrachten Beiträgen sowie den erzielten Erträgen ergibt. In diesem Falle gelten keine quantitativen Vorgaben beim Zins oder bei den Anlagequoten. Allerdings ist dann der Arbeitgeber zu (nicht befristeten) Beitragszahlungen auch in der Rentenbezugszeit verpflichtet. Falls das Fondsvermögen nicht ausreicht, die betrieblich zugesagten Leistungen zu erfüllen, muss der Arbeitgeber in diesem Fall für laufende Leistungen (nicht für Anwartschaften) Nachschüsse erbringen ( Abs. 2 VAG).\nGrundsätzlich sind für Pensionsfonds insbesondere Rentenleistungen vorgesehen. Unschädlich ist jedoch, wenn bei Eintreten des Versorgungsfalls eine Kapitalleistung von bis zu 100 % des angesparten Kapitals als Einmalauszahlung erfolgt. Gemäß VAG belaufen sich die Leistungen zumindest in Höhe der Summe der dem Pensionsplan zugeführten Beiträge. Die Leistungen aus dem Pensionsfonds unterliegen der vollen Steuerpflicht (nachgelagerte Besteuerung).\nDer Arbeitnehmer kann unverfallbare Ansprüche bei einem Arbeitgeberwechsel mitnehmen. Entgeltumwandlungen führen zu Ansprüchen, die sofort unverfallbar sind, für arbeitgeberfinanzierte Versorgungen gilt regelmäßig die gesetzliche Unverfallbarkeit.\nSoweit der Arbeitnehmer einen Anspruch auf Entgeltumwandlung für betriebliche Altersversorgung nach  Abs. 1 BetrAVG hat, kann er verlangen, dass die Voraussetzungen für eine Förderung nach den  Abs. 2 des Einkommensteuergesetzes erfüllt werden (Riesterförderung).\nAuch wenn ein Arbeitgeber Altersvorsorgeleistungen mittels des Durchführungsweges "Pensionsfonds" gewährt, muss eine Absicherung durch den Pensionssicherungsverein gegen Insolvenz erfolgen. Hierdurch wird nicht das Risiko einer Insolvenz des Pensionsfonds abgedeckt, sondern ein möglicher Ausfall des Arbeitgebers für die Nachschusspflicht. Entsprechend sind die Beiträge zum PSVaG durch den Arbeitgeber zu erbringen. Sie betragen 20 % der im Falle einer gleichartigen Direktzusage oder Unterstützungskasse zu erbringenden Beiträge.\nFinanzierung\nDie Finanzierung der Leistungen der betrieblichen Altersversorgung muss im Kapitaldeckungsverfahren erfolgen. Das Kapital wird vom Pensionsfonds vorwiegend in Aktien und Anleihen angelegt. Bei der Kapitalanlagepolitik unterliegt der Pensionsfonds geringeren Beschränkungen als Pensionskassen oder Lebensversicherungsunternehmen. Dadurch soll eine höhere Rendite erreicht werden können. Andererseits bestehen auch höhere Risiken der Kapitalanlage. Der Beitrag an den Pensionsfonds kann, je nach Pensionsfonds, auch zum Teil finanziert und/oder über mehrere Jahre gestreckt werden. Trotz vollständiger Auslagerung zum heutigen Zeitpunkt und der damit verbundenen Vorteile aus steuerlicher und rechtlicher Sicht, kann sich das Unternehmen dadurch hinsichtlich der zur Verfügung stehenden Liquidität entlasten und bestehende Lücken kontinuierlich abbauen. Die Pensionszusage verschwindet aus der Bilanz.\nZulassung und Überwachung\nEin Pensionsfonds muss in Deutschland nach  Abs. 4 VAG von der Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht (BaFin) zugelassen werden und unterliegt - als weitgehend versicherungsförmiges Konzept - auch nach Zulassung der Aufsicht durch diese. Deutsche Pensionsfonds unterscheiden sich damit wesentlich von Pensionsfonds im Ausland, die meist nur reine vom Arbeitgeber organisatorisch oder auch rechtlich getrennte Sondervermögen sind, die den Arbeitnehmern keine bestimmten Leistungen garantieren, sondern ausschließlich entsprechend dem erzielten Kapitalanlageerfolg leisten.\nIn Deutschland zugelassene Pensionsfonds können daher nur mit vorheriger besonderer Genehmigung der Aufsichtsbehörde grenzüberschreitend tätig werden.\nObwohl viele Pensionsfondsverträge alle Merkmale eines Versicherungsvertrages beinhalten, wird angenommen, dass die für Versicherungsverträge oder Versicherer geltenden Rechtsvorschriften nur dann gelten, wenn sie eine ausdrückliche Ausweitung auch auf Pensionsfonds bestimmen. Dies ist z. B. bei vielen Vorschriften des Versicherungsaufsichtsgesetzes oder des Handelsgesetzbuches der Fall, nicht aber beim Versicherungsvertragsgesetz.\nSiehe auch\nContractual Trust Arrangement\nLiteratur\nMichael Thaut: Direktzusage und Pensionsfonds: Ein Vorteilhaftigkeitsvergleich für Leistungsabhängige und beitragsorientierte Systeme und die Umstellung der Direktzusage auf den Pensionsfonds, DUV, Wiesbaden 2007, ISBN 978-3-8350-0694-2\nHanns-Jürgen Weigel: Rechtliche und wirtschaftliche Aspekte des Pensionsfonds nach deutschem Recht, Verlag Versicherungswirtschaft, Karlsruhe 2002, ISBN 978-3-88487-996-2\nWeblinks\nRundschreiben und Sammelverfügungen der Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht zum Thema Pensionsfonds in Deutschland')
('Wilhelm Ruppert', '#Article: Wilhelm Ruppert\nWilhelm Ruppert (* 1888; † 4. Februar 1965) war ein deutscher Unternehmer und Pionier bei der Entwicklung von Kunststofferzeugnissen.\nNach dem Ersten Weltkrieg gründete er 1919 in Wahn die Elektro-Isolier-Industrie Wahn Wilhelm Ruppert. Er war einer der ersten, die selbstklebende Kunststoff-Folien und -Bänder herstellte. Er entwickelte Produkte wie schichtfreie Isoliermaterialien. 1961 gab er die Leitung des Unternehmens an seinen Sohn Wilhelm Ruppert jr. weiter.\nDas Unternehmen bestand von 1919 bis zum 31. März 1973 auf dem Gelände der ehem. Brauerei „Zum Stern“ (Immendorfsche Landbrauerei) und umfasste eine konzessionierte Firnis- und Lacksiederei, eine Gasanstalt, ein Rührwerk, eine Schlosserei, Schornstein, Kistenschreinerei, Dampfkessel sowie eine Krankenstation mit Werksarzt und -schwester.\n1962 wurde er von Kardinal-Großmeister Eugène Kardinal Tisserant zum Ritter des Ritterordens vom Heiligen Grab zu Jerusalem ernannt und am 15. Dezember 1962 im Kölner Dom durch Lorenz Jaeger, Großprior der deutschen Statthalterei, investiert.\nEhrungen\n Ehrensenatorwürde (Senator E. h.) der Technischen Hochschule Karlsruhe für seine Verdienste um die Entwicklung von Kunststoffprodukten\n Namensgeber der Wilhelm-Ruppert-Straße in Köln-Porz/Wahn\nLiteratur\n Elektro-Isolier-Industrie Wahn Wilhelm Ruppert Wahn-Rhld. Geschichte eines Lebenswerkes Chronologische Aufzeichnungen über die Entwicklung der Elektro-Isolier-Industrie Wahn von 1919 bis 1956. Heider, Bergisch Gladbach 1956.\n Benno Kris: Die Elektro-Isolier-Industrie Wahn : Wilhelm Ruppert und sein Werk. In: Rechtsrheinisches Köln. Jahrgang 37/38, 2012/2013, S. 45-106.')
('Eduarda Schnitzer', '#Article: Eduarda Schnitzer\nEduarda Benedikta Maria Schnitzer OSB (* 22. Juni 1815 in Waal, Allgäu; † 9. Januar 1902 in Eichstätt) war eine deutsche Benediktinerin und Kopistin. \n1849 wurde Schnitzer Priorin des Klosters St. Walburg. 1852 sandte sie auf Bitte des Mettener Mönchs Bonifaz Wimmer erste Mitschwestern nach Amerika. In Pennsylvania wurde daraufhin das erste Benediktinerinnenkloster in Nordamerika gegründet. Am 14. September 1898 wurde Schnitzer ihre Nachfolgerin Karolin Kroiß als Assistentin zur Seite gestellt.\nIhre leibliche Schwester Aloisia (* 17. September 1816 in Waal/Allgäu; † 17. März 1861 in Eichstätt) war im Kloster St. Walburg Lehrerin. Ihre Privatbibliothek befindet sich heute in der Bibliothek des Klosters St. Walburg in Eichstätt.')
('Josef Maria Boehm', '#Article: Josef Maria Boehm\nJosef Maria Boehm (* 7. August 1908 in Unterhimmel; † 31. Dezember 1973 in Huntsville (Alabama)) war ein österreichisch-deutscher Ingenieur und NASA-Raketenexperte.\nLeben\nJosef Boehm wurde zwar im Jahr 1908 im heutigen Österreich geboren, entstammt jedoch einer nordböhmischen Familie und wuchs in Teplitz-Schönau und Brüx auf. Nach dem Maschinenbaustudium an der TH Dresden war er in der Raketenforschung tätig, seit 1939 in Peenemünde gemeinsam mit Helmut Hölzer. Im Jahr 1945 kam er mit Wernher von Braun in die USA, wo er im Rahmen der NASA als einer der Pioniere der Raumfahrt teilhatte an Forschungen und Experimenten, die schließlich zum Apollo-Programm Skylab führten. Er arbeitete in Fort Bliss, Texas, in White Sands und dann in Huntsville. Seit 1960 war er Leiter der Abteilung Führung und Steuerung in dem Bereich Elektromechanische Entwicklung im NASA Marshall Space Flight Center. In Nachrufen in den USA wird er als hervorragender Techniker gewürdigt. Beerdigt ist er auf dem Maple Hill Cemetery in Huntsville.\nWeblinks\n Kurzbiographie im SAO/NASA Astrophysics Data System')
('Emil Kiesel', '#Article: Emil Kiesel\nEmil Kiesel (* 28. August 1910 in Schwerzen, heute Ortsteil von Wutöschingen; † 19. Mai 1990 in Stühlingen) war deutscher katholischer Pfarrer und entschiedener Gegner des Nationalsozialismus.\nLeben\nEmil Kiesel studierte in Tübingen wo er 1934 der katholischen Studentenverbindung W.k.St.V. Unitas-Markomannia beitrat. Nach dem Theologiestudium wurde er am 7. März 1937 in Freiburg im Breisgau zum Priester geweiht und war danach Kaplan in Hornberg, Konstanz-Wollmatingen, Ettenheim, Mannheim-Käfertal und ab April 1940 in Pforzheim. Dort war er auch an verschiedenen Schulen als Religionslehrer tätig. Schon während seiner Tätigkeit in Ettenheim wurde er erstmals von der Gestapo verhört, weil er in Wilferdingen einen Gottesdienst für polnische Kriegsgefangene hielt und bei seinem „Gang zur Hilda-Oberschule einen Führer der HJ rechts und links an die Backen gehauen habe, weil er einem dieser kriegsgefangenen Polen, die dort an der Eisenbahnlinie arbeiteten, in Gesicht gespuckt hat“.Ab September 1940 durfte er keinen Religionsunterricht mehr erteilen und am 16. Oktober 1940 verhaftete ihn die Gestapo, nachdem er die Behandlung polnischer Kriegsgefangener zum Thema einer Predigt über Feindesliebe gemacht hatte. Bis zum 9. Dezember war er im Gefängnis in Pforzheim an der Rohrstraße inhaftiert, danach im Pfarrerblock des Konzentrationslagers Dachau bis zu dessen Befreiung. Seine Häftlingsnummer war die 22838. Während der Gefangenschaft wurde er ausgepeitscht und war für sechs Wochen im „Bunker“, weil er sich geweigert hatte, das Beichtgeheimnis zu brechen, nachdem ein Mitgefangener bei ihm gebeichtet hatte.\nNach der Befreiung war er als Gefängnispfarrer vorwiegend in Jugendstrafanstalten tätig.  1969 wurde Kiesel zum päpstlichen Kaplan mit dem Titel Monsignore ernannt. Nach seiner Pensionierung 1972 war er bis 1987 für Gemeinden im Klettgau verantwortlich und betreute im Nebenamt noch die Gefangenen der Justizvollzugsanstalt in Waldshut. Bekannt wurden seine Gespräche mit dem Historiker Hugo Ott, in denen Kiesel die mangelnde Solidarität im KZ, sowohl innerhalb der Priester als auch von Priestern mit ihren Mitgefangenen, thematisierte.\nLiteratur\n Emil Kiesel: Schutzhäftling Nr. 22838. KZ Dachau. In: Freiburger Diözesan-Archiv 90, 1970, S. 52-58 (Digital).\n dazu: Hugo Ott: Ein Nachwort zu den Berichten von KZ-Priestern der Erzdiözese Freiburg (FDA 90, 1970). In: Freiburger Diözesan-Archiv 92, 1972, S. 232-235 (Digital).\n Eugen Weiler: Die Geistlichen in Dachau sowie in anderen Konzentrationslagern und Gefängnissen, Nachlaß von Pfarrer Emil Thoma, erweitert und herausgegeben von Eugen Weiler, Mödling 1971.\n Paul Seibel: Priester. Ausbildung und Verfolgung, Haag + Herchen, Frankfurt 1994, ISBN 3-86137-200-2, S. 103ff.\nWeblinks\n "Kirchlicher Widerstand in Baden",')
('Emil Victor von Sperber', '#Article: Emil Victor von Sperber\nEmil Victor Beckerath Eugen Sperber, seit 1869 von Sperber (* 27. April 1848 in Kleszowen; † 17. Oktober 1903 ebenda) war Rittergutsbesitzer und Mitglied des Deutschen Reichstags. Er war Herr auf Kleszowen mit Charlottenwalde sowie Broszaitschen. Ferner war er Ehrenritter des Johanniterordens. \nHerkunft\nSeine Eltern waren der Rittergutsbesitzer und Reichstagsabgeordnete Emil von Sperber (1815-1880) und dessen Ehefrau Emma Stabenow (1819-1891),\nLeben\nSperber besuchte das Friedrichs-Gymnasium in Gumbinnen und das Kneiphöfische Gymnasium in Königsberg. Danach studierte er an der Universität Jena und am landwirtschaftlichen Seminar Jena. Er nahm als 1870/71 als Freiwilliger am Krieg gegen Frankreich beim Litthauischen Dragoner-Regiment Nr. 1 (Prinz Albrecht von Preußen) teil. Seit 1872 war er Rittergutsbesitzer auf Broszaitschen und seit dem Ableben des Vaters Emil von Sperber auf Kleszowen und Broszaitschen. Weiter war Kirchenpatron und Amtsvorsteher sowie Ehrenritter des Johanniterordens.\nVon 1890 bis zu seinem Tode war er Mitglied des Deutschen Reichstags für den Reichstagswahlkreis Regierungsbezirk Gumbinnen 4 und die Deutschkonservative Partei.\nFamilie\nEr heiratete am 30. Dezember 1879 in Launigken Anna Aurora Mathilde Ida von Sanden (* 19. September 1857; † 21. April 1881). Nach dem Tod seiner ersten Frau heiratete er am 7. August 1893 Berta Julie Marie Mathilde Klotz (* 16. August 1872). Das Paar hatte eine Tochter Julie Emma Helene Berta (* 14. Mai 1894)\nLiteratur\n Gothaisches genealogisches Taschenbuch der briefadeligen Häuser, 1907 S.735f, 1919 S.732\nWeblinks')
('Franz Alexander Kaufmann', "#Article: Franz Alexander Kaufmann\nFranz Alexander Kaufmann (* 30. Dezember 1863 in Wertheim; † 1932) war ein deutscher Jurist und Politiker (DNVP).\nLeben\nNach dem Abitur am Gymnasium studierte Kaufmann Rechtswissenschaften. Er bestand das Erste Juristische Staatsexamen, absolvierte das Referendariat an Gerichten und wurde er zum Doktor der Rechte promoviert. Nach Ablegung des Zweiten Juristischen Staatsexamens trat er als Gerichtsassessor in den preußischen Justizdienst ein. Später wirkte er als Landrichter. Am Ersten Weltkrieg nahm er als Soldat teil, zuletzt als Hauptmann der Landwehr.\nKaufmann trat in die Deutschnationale Volkspartei (DNVP) ein und war Erster Vorsitzender der Landestelle der DNVP in Berlin. Von 1919 bis 1921 war er Mitglied der Verfassunggebenden Preußischen Landesversammlung. Im Februar 1921 wurde er als Abgeordneter in den Preußischen Landtag gewählt, dem er ohne Unterbrechung bis 1932 angehörte. Im Parlament vertrat er den Wahlkreis 2 (Berlin).\nLiteratur\n Ernst Kienast (Bearb.): Handbuch für den Preußischen Landtag. Ausgabe für die 3. Wahlperiode. R. v. Decker's Verlag (G. Schenck), Berlin 1928. S. 543.\n Herrmann A. L. Degener (Hrsg.): Wer ist's? - Unsere Zeitgenossen. IX. Ausgabe. Verlag Herrmann Degener, Leipzig 1928. S. 770-771.")
('Peter Weber-Schäfer', '#Article: Peter Weber-Schäfer\nPeter Weber-Schäfer (* 28. April 1935 in Bernburg (Saale); † 9. September 2019) war ein deutscher Politikwissenschaftler und Übersetzer.\nLeben\nPeter Weber-Schäfer studierte Japanologie, Sinologie, Ethnologie und Philosophie in München. Nach seiner Promotion zum Dr. phil. 1958 mit einer Dissertation zum Nō war er von 1958 bis 1968 wissenschaftlicher Assistent am Institut für Politische Wissenschaft in München. Von 1968 bis zu seiner Emeritierung 2000 war er ordentlicher Professor für Politische Wissenschaft am Ostasien-Institut der Ruhr-Universität Bochum. Daneben war er auch als Übersetzer von Belletristik tätig. Er war verheiratet mit der Griechin Myrto Weber-Schäfer, geborene Akrita.\nWerke\n Ono no Komachi. Gestalt und Legende im No-Spiel. Harrassowitz-Verlag, Wiesbaden, 1960\n Vierundzwanzig No-Spiele. Insel-Verlag, Frankfurt /Main, 1961\n Der Edle und der Weise. Zur politischen Theorie im Frühkonfuzianismus. C. H. Beck-Verlag, München, 1963\n Zen. Aussprüche und Verse der Zen-Meister. Insel-Verlag, Frankfurt /Main, 1964\n Oikumene und Imperium. Studien zur Ziviltheologie des chinesischen Kaiserreichs. List-Verlag, München, 1968 (als Herausgeber)\n Das politische Denken der Griechen. Klassische Politik von der Tragödie bis zu Polybios. List-Verlag, München, 1969\n Einführung in die antike politische Theorie. 2 Bde., Wissenschaftliche Buchgesellschaft, Darmstadt, 2. Auflage, 1992 (Erstauflage 1976)\n Zen. Aussprüche und Verse der Zen-Meister. Insel Verlag, Frankfurt /M., 2001\nÜbersetzungen\n Altchinesische Hymnen. Hegner-Verlag, Köln, 1967\n Robert Elegant:  Die Loge zum grünen Lotus. Roman; aus dem Englischen übersetzt. Wunderlich, Reinbek 1996, ISBN 3-8052-0558-9.\n Philip Kerr:  Esau. Roman; aus dem Englischen übersetzt. Wunderlich, Reinbek 1998, ISBN 3-499-26083-2.\n Mo Yan:  Die Schnapsstadt. Rowohlt, Reinbek 2002, ISBN 3-498-04387-0.\n Mo Yan: Das rote Kornfeld. Unionsverlag, Zürich 2007, ISBN 3293203833.')
('Marianne Thalmann', '#Article: Marianne Thalmann\nMarianne Thalmann (* 27. April 1888 in Linz, Österreich-Ungarn als Anna Thalmann; † 5. Oktober 1975 in München) war eine österreichische Germanistin.\nLeben\nThalmann besuchte die Volksschule in Kremsmünster sowie das Mädchenlyzeum in Linz. Danach studierte sie zunächst als außerordentliche Hörerin Germanistik und Französisch an den Universitäten Graz, Besançon und Wien, außerdem besuchte sie 1913 eine Malklasse bei Oskar Kokoschka. 1917 holte sie am Mädchen-Reformrealgymnasium Dr. Wesely ihre Matura nach und promovierte - nun als ordentliche Hörerin - 1918 bei Walther Brecht in Wien. 1924 habilitierte sie sich für „Neuere deutsche Literaturgeschichte“.\nVon 1910 bis 1923 unterrichtete sie an verschiedenen Wiener Lyzeen und auch an einem Wiener Realgymnasium, sie war außerdem im Wohlfahrtswerk von Eugenie Schwarzwald und im Wiener Abrechnungsamt tätig. Sie veröffentlichte außerdem Gedichte (Meine Verse, 1910) und ein „Legendenspiel“ (Ami und Amil, 1915).\n1933 erhielt sie als erste österreichische Germanistin eine außerordentliche Titularprofessur an der Universität Wien. Noch im selben Jahr trat sie eine Professur (zunächst Associate Professor, ab 1940 Full Professor) am Wellesley College, einem renommierten Frauen-College, an. Die Emigration in die Vereinigten Staaten erfolgte, weil eine weitere Karriere an österreichischen Universitäten für Frauen kaum möglich schien und „war damit - trotz anderslautender Aussagen - nicht politisch oder ‚rassisch‘ begründet, sondern folgte karrierestrategischen Erwägungen“. Politisch war Thalmann deutschnational gesinnt.\nNach ihrer Emeritierung 1953 übersiedelte Thalmann 1962 nach München, wo sie 1975 starb. \nDer Historiker Julius Strnadt war ihr Großvater. \nWerk\nThalmann widmete sich vor allem der Erforschung der deutschen Romantik, speziell dem Schriftsteller Ludwig Tieck, dem sie schon ihre Dissertation 1918 gewidmet hatte. Sie brachte den Begriff „Trivialliteratur“ in die wissenschaftliche Terminologie ein. Zudem widmete sie sich auch der Gegenwarts- und Weltliteratur.\nWerke\nLiterarische Werke\n Meine Verse. Volger, Leipzig 1910\n Ami und Amil. Ein Legendenspiel. Xenien, Leipzig 1915.\nWissenschaftliche Werke\n Gestaltungsfragen der Lyrik. Hueber, München 1925.\n Probleme der Dämonie in Ludwig Tiecks Schriften. Duncker, Weimar 1919.\n Der Trivialroman des 18. Jahrhunderts und der romantische Roman. Ebering, Berlin 1923.\n Gestaltungsfragen der Lyrik. Hueber, München 1925.\n Henrik Ibsen, ein Erlebnis der Deutschen. Elwert, Marburg 1928.\n Die Anarchie im Bürgertum. Ein Beitrag zur Entwicklungsgeschichte des liberalen Dramas. G. Müller, München 1932.\n J. W. Goethe. Amandus, Wien 1948.\n Ludwig Tieck. Der romantische Weltmann aus Berlin. München, Lehnen 1955.\n Ludwig Tieck, der Heilige von Dresden. de Gruyter, Berlin 1960.\n Das Märchen und die Moderne. Kohlhammer, Stuttgart 1961. (englisch: The romantic Fairy Tale. University of Michigan Press, Ann Arbor 1964.)\n Romantik und Manierismus. Kohlhammer, Stuttgart 1963.\n Romantiker entdecken die Stadt. Nymphenburger, München 1965.\n Das Märchen und die Moderne. Kohlhammer, Stuttgart 1966.\n Zeichensprache der Romantik. Stiehm, Heidelberg 1967. (englisch: The literary Sign Language of German romanticism. Wayne State University Press, Detroit 1972.)\n Romantiker als Poetologen. Stiehm, Heidelberg 1970.\n Die Romantik des Trivialen. List, München 1970.\n Provokation und Demonstration in der Komödie der Romantik. Schmidt, Berlin 1974.\n Romantik in kritischer Perspektive. Stiehm, Heidelberg 1976.\nLiteratur')
('Renate Stark-Voit', '#Article: Renate Stark-Voit\nRenate Stark-Voit (* 30. November 1953) ist eine deutsche Musikwissenschaftlerin in Wien.\nLeben\nRenate Voit studierte Musikwissenschaft (u. a. bei Gösta Neuwirth an der Grazer Musikhochschule) und erwarb ihr Doktorat an der Universität Wien mit einer Arbeit über Gustav Mahler (Gutachter Walter Pass und Theophil Antonicek). In erster Ehe war sie mit dem Wiener Musikwissenschaftler und Bibliothekar Ernst Hilmar verheiratet und publizierte unter dem Namen Hilmar-Voit.\nStark-Voit arbeitet seit 1989 intensiv mit dem amerikanischen Bariton Thomas Hampson zusammen. Sie ist in erster Linie als Herausgeberin von Partituren tätig. Sie ist im Vorstand der Internationalen Gustav Mahler Gesellschaft aktiv.\nWeblinks\n Offizielle Website\n \n \n Arno Lücker: Interview mit Renate Stark-Voit\nAnmerkungen')
('Julius Schlichting', '#Article: Julius Schlichting\nJulius Schlichting (* 1835 in Gemünd, Kreis Schleiden; † 18. November 1894 in Charlottenburg) war ein deutscher Wasserbauingenieur und Hochschullehrer.\nLeben\nJulius Schlichting lehrte als Professor an der Königlich Technischen Hochschule Charlottenburg Wasserbau und leitete dort das Laboratorium für Wasserbau. Von 1888 bis 1889 war er Rektor der Hochschule und von 1892 bis 1893 Vorsteher der Abteilung für Bauingenieurwesen.\nBei dem 1. Internationalen Kongress für Binnenschiffahrt 1885 in Brüssel, dem 2. Kongress 1886 in Wien und dem 3. Kongress 1888 in Frankfurt am Main nahm er als Vertreter der preußischen Technischen Hochschulen und Vorsitzender des Centralvereins für Hebung der deutschen Fluß- und Canalschiffahrt teil.\nIn seiner Forschungstätigkeit und seinen Schriften befasste er sich insbesondere mit der Regulierung von Flussläufen und der Verbesserung der Schiffbarkeit von Flüssen. Nach seinem frühen Tod wurde 1895 Johann Friedrich Bubendey zu seinem Nachfolger berufen.\nSchlichtings Sohn aus seiner Ehe mit Georgine Goppelt war der Künstler Max Schlichting.\nWerke\n Canalisation der Mosel von Arnaville bis Metz, 1874\n Generelles Project zur Anlage des Rhein-Issel-Kanals, einer Verbindung des Rheins bei Rees mit der Issel unterhalb Anholt im Schiffahrts- und Landesmeliorations-Interesse, 1878\n Über die Wasserstrassen Frankreichs insbesondere über die Flüsse Seine, Loire, Saône und Rhône, 1880\n Die Regulierung und Kanalisierung der schiffbaren Flüsse oberhalb der Flutgrenze des Meeres, 1882\n Normalprofile für Binnenschiffahrts-Kanäle und Dimensionierung der Bauwerke auf künstlichen Binnenwasserstrassen, 1886\n Verbesserung der Schiffbarkeit der Flüsse oberhalb der Fluthgrenze des Meeres, 1888 (zusammen mit Ernst Wallandt)\n Die Aufgaben der Hydrotechnik (Rede zum Geburtstag von Kaiser Wilhelm II. in der Aula der Königlichen Technischen Hochschule zu Berlin am 26. Januar 1889)\nWeblinks\n Julius Schlichting (1835-1894) auf universitätssammlungen.de\n Rektorate der Technischen Universität Berlin auf historische-kommission-muenchen-editionen.de')
('Edith Dietz', '#Article: Edith Dietz\nEdith Dietz (* 16. Februar 1921 in Gießen als Edith Königsberger; † 14. November 2015) war eine deutsche Schriftstellerin und Opfer des Nationalsozialismus.\nNachdem sie 1935 das Gymnasium Bad Ems wegen der Nürnberger Gesetze verlassen musste, sollte 1935/36 weiterer Unterricht in Köln oder Worms stattfinden, der jedoch ausblieb. Sie und ihre Schwester Ilka werden von ihrem Onkel Adolf Königsberger (* 24. Juni 1878) adoptiert, der zuletzt Direktor bei der AEG war - der Grund: alleinstehende Juden wurden mit sehr hohen Steuern belegt. Von 1936 bis 1938 machte sie in Berlin in Nachmittagsunterricht die Mittlere Reife. \nNach dem Selbstmord ihres Onkels Adolf absolvierte sie von 1938 bis 1940 eine Ausbildung am jüdischen Seminar für Kindergärtnerinnen, weil sie sonst keine Ausbildung machen konnte. Von 1940 bis 1941 arbeitete sie in jüdischen Kindergärten und Horten in Berlin, zuletzt ab Oktober 1941 im jüdischen Sammellager Levetzowstraße. Im August 1942 floh Dietz mit dem Zug über Freiburg und Waldshut-Tiengen in die Schweiz.\nNachdem sie und ihre Schwester anfänglich für deutsche Spione gehalten und mehrfach interniert worden waren, arbeitete sie für und mit Flüchtlingen. Auf Drängen ihres Mannes Friedrich Dietz, den sie 1946 geheiratet hatte, kehrte sie im selben Jahr zurück nach Deutschland, erst nach Oberndorf, dann nach Karlsruhe.\n2000 erhielt sie den Ludwig-Marum-Preis und 2005 den Verdienstorden der Bundesrepublik Deutschland, beides, weil sie Schulen besuchte, aus ihren Büchern las und aus ihrer Vergangenheit erzählte.\nWerke\n Den Nazis entronnen: Die Flucht eines jüdischen Mädchens in die Schweiz, Autobiographischer Bericht 1933-1942. Mit einem Vorwort von Micha Brumlik. Frankfurt am Main, 2008, 2. Aufl. (Ihr Leben im Nazi-Deutschland und ihre Flucht in die Schweiz)\n Freiheit in Grenzen: Meine Internierungszeit in der Schweiz 1942-1946. Frankfurt am Main, 2004 (Ihre Internierungszeit in der Schweiz)\n ...der Kreis schließt sich: Jahrzehnte des Friedens sind keine Garantie. Frankfurt am Main, 2006 (Ihre Rückkehr nach Deutschland)\nWeblinks\n Homepage von Edith Dietz\n \n Titel von Edith Dietz auf der Website des Brandes&Apsel-Verlages')
('Alexander Keese', '#Article: Alexander Keese\nAlexander Keese (* 17. August 1977) ist ein deutscher Historiker und Afrikawissenschaftler.\nLeben\nKeese studierte von 1997 bis 2001 neuere und neueste Geschichte, alte Geschichte und Politikwissenschaft in Freiburg im Breisgau, Paris und Aix-en-Provence. Nach der Promotion zum Dr. phil. an der Albert-Ludwigs-Universität Freiburg 2004 bei Wolfgang Reinhard und Habilitation in Bern 2010 wurde er 2019 Professor in Genf.\nSchriften (Auswahl)\n Living with ambiguity. Integrating an African elite in French and Portuguese Africa, 1930-61. Stuttgart 2007, ISBN 978-3-515-09032-2.\n mit Tony Chafer (Hg.): Francophone Africa at fifty. Manchester 2013, ISBN 978-0-7190-8930-5.\n mit Philip J. Havik und Maciel Santos: Administration and taxation in former Portuguese Africa. 1900-1945. Newcastle upon Tyne 2015, ISBN 978-1-4438-7010-8.\n Ethnicity and the colonial state. Finding and representing group identifications in a coastal West African and global perspective (1850-1960). Leiden 2016, ISBN 978-90-04-30735-3.\nWeblinks\n unige.ch')
('Barbara Josepha Scheuermann', '#Article: Barbara Josepha Scheuermann\nBarbara Josepha Scheuermann (* 11. April 1975 in Bonn) ist eine deutsche Kuratorin und Autorin.\nLeben\nNach dem Abitur in Bonn-Bad Godesberg absolvierte Scheuermann ein Studium der Kunstgeschichte, Deutschen Philologie sowie Mittleren und Neueren Geschichte an der Universität Köln, das sie 2001 mit dem Magisterexamen abschloss. Während des Studiums leistete sie Praktika in verschiedenen Museen ab, u. a. im National Museum of Women in the Arts in Washington, D.C., in der Kunst- und Ausstellungshalle der Bundesrepublik Deutschland in Bonn und in der Kunstsammlung Nordrhein-Westfalen in Düsseldorf. Im Jahr 2005 wurde sie in Köln bei Antje von Graevenitz über das Thema „Erzählstrategien in der Zeitgenössischen Kunst“ promoviert.\nVon 2005 bis 2015 arbeitete Scheuermann als freie Autorin für Kunstmagazine wie Kunstzeitung, Informationsdienst Kunst, Intro, Artnet, Art Pulse, Take on Art (Indien), Kunsthart (Belgien) und für die Kulturredaktion des Kölner Stadt-Anzeigers. 2006/07 war sie als wissenschaftliche Volontärin in Düsseldorf an K21 Kunstsammlung Nordrhein-Westfalen tätig.\n2007/08 arbeitete sie als Kuratorin für zeitgenössische Kunst (curator for contemporary art) an der Tate Modern in London. Von 2008 bis 2011 lebte sie als freie Kuratorin in Berlin, wo sie u. a. den Projektraum Babusch führte.Von 2012 bis 2016 war sie Ausstellungskuratorin am Wilhelm-Hack-Museum in Ludwigshafen. Seit 2016 ist die Leiterin der Graphischen Sammlung und Ausstellungskuratorin am Kunstmuseum Bonn.\nWerke\nAusstellungen (Auswahl)\n 2000: Ich ist etwas Anderes. Kunst am Ende des 20. Jahrhunderts. Kunstsammlung Nordrhein-Westfalen, Düsseldorf\n 2002: Stories. Erzählstrukturen in der zeitgenössischen Kunst. Haus der Kunst, München\n 2006: Juan Muñoz. Kunstsammlung Nordrhein-Westfalen, Düsseldorf\n 2007: Talking Pictures. Theatralität in zeitgenössischen Film- und Videoarbeiten. Kunstsammlung Nordrhein-Westfalen, Düsseldorf\n 2008: NOA LIDOR, Tate Members Room Commission. Tate Modern, London\n 2008: Recently Seen and Admired - Hamra Abbas, Eli Cortiñas, K8 Hardy, Freya Hattenberger. Galerie Kunstagenten. Berlin\n 2009: Serendipities - Anja Ciupka, Stefan Burger und Susanne Kutter. Velvet Art Projects, Berlin 2009\n 2009: dé/montage - Recent works from Berlin. Susanne Kutter, Alexej Meschtschanow, Regine Müller-Waldeck, Christoph Steinmeyer. Galerie Grusenmeyer, Deurle (Belgien)\n 2010: Where am I? - Anja Ciupka, Stefan Panhans, Sebastian Stumpf, Claudia Wieser. Kalkutta\n 2011: The Secret Life of Abstract Forms - Ayse Erkmen, Markus Karstieß, Anne Neukamp, Bernd Ribbeck, Claudia Wieser. Hopstreet, Brüssel\n 2012: Punkt.Systeme - Vom Pointillismus zum Pixel, Wilhelm-Hack-Museum, Ludwigshafen am Rhein\n 2012: Anne Neukamp. Rudolph-Scharpf-Galerie, Wilhelm-Hack-Museum, Ludwigshafen am Rhein\n 2013: Stef Heidhues, Trespassers only. Rudolph-Scharpf-Galerie, Wilhelm-Hack-Museum, Ludwigshafen am Rhein\n 2013: hackordnung #5: FormFreiheit. Sammlungspräsentation, Wilhelm-Hack-Museum, Ludwigshafen am Rhein\n 2014: Liebe. Wilhelm-Hack-Museum, Ludwigshafen am Rhein\n 2017: Nadia Kaabi-Linke, Sealed Time. Kunstmuseum Bonn\n 2017: Viktoria Binschtok. Kunstmuseum Bonn\n 2018: Heidi Specker, Fotografin. Kunstmuseum Bonn\n 2018: Bonner Kunstpreis 2017: Matthias Wollgast. Kunstmuseum Bonn\nSchriften bis 2009 (Auswahl)\n 2000: Julian Opie - You get what you see. In: Ich ist etwas Anderes. Katalog Kunstsammlung Nordrhein-Westfalen, Düsseldorf 2000, S. 250 f.\n 2000: Christian Boltanski, Inventar der Objekte, die einer Frau aus Ludwigshafen gehört haben(Fotos, gemeinsam mit Marietta Clages), publiziert anlässlich der Ausstellung „Ich ist etwas Anderes“, Düsseldorf 2000.\n 2002: Werkkommentare (mit Stephanie Rosenthal). In: Stories. Erzählstrukturen in der zeitgenössischen Kunst. Katalog Haus der Kunst, München 2002.\n 2005: Urbane Geschlechtermechanik. Artnet-Magazin, Berlin.\n 2005: Women, Children and Dolls. Artnet-Magazin, Berlin.\n 2005: Die Relevanz kryptischer Informationen. Artnet-Magazin, Berlin.\n 2006: Erzählstrategien in der zeitgenössischen Kunst. Narrativität in Werken von William Kentridge und Tracey Emin. Dissertation, Köln 2006.\n 2006: Sinn und Sinnlichkeit. Artnet-Magazin, Berlin.\n 2006: Werkkommentare (mit Valeria Liebermann). In: Juan Muñoz - Rooms of My Mind. Katalog K21 Kunstsammlung Nordrhein-Westfalen, Düsseldorf 2006.\n 2006: Heldentat eines Indianerhäuptlings. Artnet-Magazin, Berlin.\n 2006: Ich Kinski. Artnet-Magazin, Berlin.\n 2007: Talking Pictures. Theatralität in zeitgenössischen Film- und Videoarbeiten. Katalog DuMont.\n 2009: Martin Werthmann. In: Katalog Martin Werthmann. Hochschule der Bildenden Künste, Hamburg 2009.\n 2009: Vom Narrativ(ier)en im Werk von Anja Ciupka oder: Was wäre wenn?. In: Anja Ciupka. Katalog Kunstverein Arnsberg, Arnsberg 2009.\n 2009: Hamra Abbas’ Paper Collages. In: Hamra Abbas. Katalog Green Cardamom London, London 2009.\nWeblinks\n \n Barbara Josepha Scheuermann: Weblog\n kunstaspekte.de: Barbara J. Scheuermann. Kurzbiografie\n babusch.org: Kunstprojektraum in Berlin\n Texte seit 2000')
('Clemens von Ramin', '#Article: Clemens von Ramin\nClemens von Ramin (* 28. Januar 1967 in Hamburg) ist ein deutscher Rezitator, Sprecher und Filmschauspieler.\nLeben und Werk\nClemens von Ramin wuchs in einem musikalisch und humanistisch geprägten Elternhaus auf. Er übte erst den Beruf des Tonmeisters aus, machte später eine Stimm- und Sprechausbildung bei Ingrid Sanne sowie eine Synchronausbildung in den CBS-Studios, beides in Hamburg. Ramin ist Sprecher von Hörbüchern und Dokumentarfilmen, Schauspieler und Rezitator selbst konzipierter Lesungen und Bühnenprogramme.\nSeit Herbst 2016 ist er in Günter Grass’ Blechtrommel als Lesung mit Schlagwerkmusik, zusammen mit Ulrike Folkerts als Sprecherin und dem Schlagzeuger Stefan Weinzierl, zu sehen.\nNeben seiner Haupttätigkeit als Vorleser und Sprecher sowie Interpret von Hörbüchern ist Ramin auch als Filmschauspieler tätig.\nHörbücher (Auswahl)\n 2015: Mecklenburg-Vorpommern hören.erleben.entdecken, Silberfuchs-Verlag, ISBN 978-3-940665-38-6.\n Bibel\n Aus einem alten Patrizierhause\n Unter den Türmen der alten Burg\n Die Zauberflöte\n Hänsel und Gretel\n Der Mondscheinbär\n Karneval der Tiere\n Pettersson und Findus\nProgramme (Auswahl)\n Mendelssohn - Ein Portrait in Wort und Musik - Zum 200. Geburtstag eines der bedeutendsten deutschen Komponisten tragen der Rezitator Clemens von Ramin und Musiker des Duo Kalinowsky zur Wiederentdeckung seines Vermächtnisses, seiner Persönlichkeit, seiner Briefe und seiner Musik mit einem einzigartigen Programm bei. Die Tiefgründigkeit, Schönheit und Extreme des faszinierenden Lebens Felix Mendelssohn Bartholdys werden in einem fesselnden Dialog zwischen Wort und Musik präsentiert. Musik von Felix und Fanny Mendelssohn, Robert und Clara Schumann - rare Werke für Viola und Klavier, die von Musikern eigens für dieses Programm arrangiert wurden.\n Auf der Suche nach dem Glück - Eine literarische Reise auf der Suche nach dem Glück. Der eine findet es in einem Sommermorgen, der andere in den Armen seiner Liebsten, ein weiterer hinterm Ruder seines Segelschiffes und wieder ein anderer … Clemens von Ramin hat einen literarischen Streifzug in Lyrik und Prosa auf der Suche nach dem Glück zusammengestellt. Gibt es vielleicht sogar ein ganz einfaches Rezept?\n Das Granatarmband - Alexander I. Kuprin - Das Granatarmband erzählt die Geschichte einer verheimlichten Liebe eines bürgerlichen jungen Mannes zur Fürstin Wera Nikolajewna Schein. Seine größte Liebeserklärung lässt der große russische Autor Alexander Kuprin in dieser dichten und an vielseitigen Charakteren reichen Erzählung anhand einer Beethoven-Sonate der Fürstin zukommen. Die großbürgerliche Atmosphäre des vorrevolutionären Russland verbunden mit der majestätischen Schönheit beethovenscher Klavierkomposition macht die Einmaligkeit dieser Verbindung von Literatur und Musik an diesem Abend aus. Lassen Sie sich mitnehmen, auf eine bewegende Reise, auf der Suche nach der wahren Liebe (Lesung/Konzertflügel).\n Sehnsucht nach Heimat - „Es ist nicht gut, keine Heimat zu haben.“ Lyrisch-musikalischer Abend mit Clemens v. Ramin und Ekaterina Doubkova. Heimat und Heimatgeschichten, Heimatliebe und -verlust, aber auch Heimatverachtung gehören zu den großen Themen der Literatur - von Schiller, Heine, Fallersleben bis zu den Autoren der Gegenwart. Clemens von Ramin hat daraus ein Programm aus Erzählungen und Gedichten zusammengestellt. Die russische Pianistin Ekaterina Doubkova begleitet stimmungsvoll diesen bewegenden Themenabend\n Lady Day - Das Leben von Billie Holiday Lesung & Konzert. Sie war eine der bedeutendsten Jazzsängerinnen des 20. Jahrhunderts. Ihre Geschichte eine Achterbahnfahrt. Der Schauspieler und Lektor Clemens von Ramin und der Ausnahmesänger Juliano Rossi erzählen eindrucksvoll und unterhaltsam aus dem Leben dieser großartigen Künstlerin. Einem Leben gezeichnet von Rassenhass, Drogensucht, Prostitution, Erfolg und Verlust.\n Casanova - Ein Streifzug durch die Memoiren eines Mannes, dessen Lebenseinstellung bis heute fasziniert, der Leben und Liebe auf seine Weise genießt und beschreibt - mit klugen, kraftvollen und leisen Tönen.\n Voltaire und Friedrich der Große - Der Briefwechsel zwischen zwei der größten Persönlichkeiten ihres Jahrhunderts beschreibt die legendäre Freundschaft dieser Männer. Friedrich der Große und Voltaire korrespondierten in Briefen, Billets und Gelegenheitsgedichten 42 Jahre lang. Etwa 800 dieser französisch verfassten Schreiben sind überliefert. Sie spiegeln die Seelen, den Ehrgeiz beider Menschen und wurden Kulturgeschichte.\n Thomas Mann - Das große Werk in feinen Partien: Eine Lesung mit Texten aus den Romanen Buddenbrooks, Die Bekenntnisse des Hochstaplers Felix Krull, Joseph und seine Brüder und den Novellen.\n Weihnachten - Lyrik und Prosa zur Weihnachtszeit: Heiteres und Besinnliches, Ernstes und Nachdenkliches von Astrid Lindgren bis Charles Dickens.\n  Die Jahreszeiten - Gedichte, Balladen und Prosa klassischer und zeitgenössischer Literatur, abgestimmt auf die vier Jahreszeiten - mit musikalischer Begleitung, z. B. durch Querflöte und Klavier.\n Joachim Ringelnatz - Dem Dasein mit einem Lächeln und Augenzwinkern zugewendet: Turnergedichte, Kindergedichte, Kuddeldaddeldu - was das Ringelnatz-Herz begehrt.\nFilme Auswahl\n 1999: Adelheid und ihre Mörder - Regie: Klaus M. Rohne (Fernsehserie)\n 1999: Zwei Asse und ein König - Regie: Bernd Fischerauer\n 2001: Planet der Kannibalen - Regie: Hans C. Blumenberg\n 2001: In der Mitte des Lebens - Regie: Bernd Fischerauer\n 2001: Alphateam - Regie: Schultze jr.\n 2001: Rettungsflieger - Regie: Thomas Jakob\n 2002: Der Aufstand - Regie: Hans C. Blumenberg\n 2002: Das Duo - Im falschen Leben - Regie: Connie Walter\n 2004: Die letzte Schlacht - Regie: Hans C. Blumenberg\n 2004: Die Rettungsflieger - Regie: Thomas Nikel (Fernsehserie)\n 2005: Doppelspiel - Regie: K.M. Rohne\n 2006: Todesautomatik - Regie: Niki von Stein\n 2007: Zur Sache Lena - Regie: Bernd Fischerauer\n 2008: Die Gustloff - Regie: Joseph Vilsmaier\n 2008: Die Frau aus dem Meer - Regie: Niki von Stein\nWeblinks\n Homepage von Clemens von Ramin\n Management von Clemens von Ramin: H&S Medienservice, Hamburg\n \n Clemens von Ramin auf Redner.de\n Die Blechtrommel - Lesung mit Schlagwerkmusik')
('Angelika Storrer', '#Article: Angelika Storrer\nAngelika Storrer (* 14. Oktober 1958 in Stuttgart) ist eine deutsche Sprachwissenschaftlerin. Sie ist Lehrstuhlinhaberin für Germanistische Linguistik an der Universität Mannheim und dort auch Prorektorin für Studium, Lehre und Gleichstellung.\nLeben\nStorrer studierte von 1978 bis 1991  Übersetzen und Dolmetschen sowie Germanistik und Romanistik an der Universität Heidelberg. Sie promovierte dort 1991 mit der Arbeit „Verbvalenz. Theoretische und methodische Grundlagen ihrer Beschreibung in Grammatikographie und Lexikographie“. Nach Stationen als Wissenschaftlerin bei der IBM Deutschland, an der Universität Tübingen sowie am Institut für Deutsche Sprache (Mannheim) wurde sie 2002 als Professorin für Linguistik der deutschen Sprache und Sprachdidaktik an die Technische Universität Dortmund und im Jahr 2014 auf den Lehrstuhl für Germanistische Linguistik der Universität Mannheim berufen, den sie bis heute innehat.\nVon 2007 bis 2009 saß sie der Gesellschaft für Linguistische Datenverarbeitung vor. Seit 2009 ist Storrer ordentliches Mitglied der Berlin-Brandenburgischen Akademie der Wissenschaften. Im April 2018 wurde sie als Prorektorin für Studium, Lehre und Gleichstellung an der Universität Mannheim nominiert und ist seit Oktober 2018 im Amt.\nForschungsschwerpunkte\nStorrer befasst sich im Rahmen ihrer linguistischen Forschung insbesondere mit der Grammatik des Gegenwartsdeutschen, mit der Linguistik von Text und Hypertext, mit der Erforschung sprachlicher Besonderheiten in der internetbasierten Kommunikation, mit Internetlexikografie und mit dem Aufbau sowie der computergestützten Aufbereitung und Auswertung digitaler Korpora.\nVeröffentlichungen (Auswahl)\n Angelika Storrer (2018): Web 2.0: Das Beispiel Wikipedia. In: Birkner, Karin; Janich, Nina (Hrsg.): Handbuch Text und Gespräch. (Handbücher Sprachwissen HSW Band 5). S. 387-417\n Angelika Storrer (2017): Internetbasierte Kommunikation. In: Deutsche Akademie für Sprache und Dichtung; Union der deutschen Akademien der Wissenschaften (Hrsg.): Vielfalt und Einheit der deutschen Sprache. Zweiter Bericht zur Lage der deutschen Sprache. Tübingen: Stauffenburg. S. 247-282.\n Storrer, Angelika (2007): Corpus-based Investigations on German Support Verb Constructions.  In: Fellbaum, Christiane (Ed.): Collocations and Idioms: Linguistic, lexicographic, and computational aspects. London: Continuum Press, S. 164-188.\nStorrer, Angelika (2002): Coherence in text and hypertext. In: Document Design 3 (2). S. 156-168.\n Storrer, Angelika (2000): Was ist „hyper“ am Hypertext?  In: Kallmeyer, Werner (Hrsg.): Sprache und neue Medien.  Berlin u. a.: de Gruyter (Jahrbuch 1999 des Instituts für deutsche Sprache). S. 222-249.\n Angelika Storrer (1992): Verbvalenz. Theoretische und methodische Grundlagen ihrer Beschreibung in Grammatikographie und Lexikographie, Tübingen: Niemeyer (= Reihe Germanistische Linguistik 126).\nWeblinks\n \n Einträge zu Angelika Storrer bei Google Scholar\n Angelika Storrer auf der Website der Universität Mannheim\n Liste der Veröffentlichungen, abgerufen am 1. Oktober 2018')
('Heinz Angermeier', '#Article: Heinz Angermeier\nHeinrich „Heinz“ Angermeier (* 11. April 1924 in Vilsbiburg; † 7. Dezember 2007 in Regensburg) war ein deutscher Historiker.\nLeben und Wirken\nNach Handwerkslehre, Kriegsdienst und dem Begabtenabitur 1948 studierte Angermeier Geschichte, Philosophie und Germanistik in München, wo er 1954 bei Johannes Spörl mit einer ungedruckt gebliebenen Arbeit über den Ordnungsgedanken in den Schriften der spätmittelalterlichen Reichsreform promoviert wurde. Anschließend arbeitete er als Verwaltungsangestellter der Historischen Kommission bei der Bayerischen Akademie der Wissenschaften und dort seit 1959 als wissenschaftlicher Mitarbeiter für die Mittlere Reihe der Reichstagsakten, zuständig für die Edition der Akten des Wormser Reichstags von 1495. 1965 ging Angermeier als Assistent von Friedrich Hermann Schubert an die Universität Kiel, wo er sich im selben Jahr mit der Arbeit Königtum und Landfriede im deutschen Spätmittelalter habilitierte. Von 1968 bis 1990 war er ordentlicher Professor an der Universität Regensburg, seit 1974 ordentliches Mitglied der Historischen Kommission, wo er nach Schuberts Tod die Mittlere Reihe der Reichstagsakten leitete. Unter seiner Leitung erschienen die Editionen zu den Reichstagen 1486, 1487, 1491-1493, 1495, 1496-1498 und 1505. Von 1986 bis 2003 war er zudem Abteilungsleiter der Reihe Reichsversammlungen 1556-1662, mit der das Editionsprojekt - auf seine Anregung hin - über das Jahr 1555 hinausgeführt wird. \nAngermeiers Forschungsschwerpunkt war die Geschichte des Heiligen Römischen Reiches, insbesondere das Spätmittelalter, das Königtum und die Reichsreform. Als Stipendiat des Historischen Kollegs 1981/82 verfasste er sein Opus magnum Die Reichsreform 1410-1555. Die Staatsproblematik in Deutschland zwischen Mittelalter und Gegenwart, in dem er die Summe vieler Spezialstudien zu diesem Themenfeld zog. Seine wichtigsten Aufsätze sammelte er in dem 1991 veröffentlichten Band Das Alte Reich in der deutschen Geschichte. Studien über Kontinuitäten und Zäsuren, nach dessen Erscheinen Angermeier noch eine grundlegende Abhandlung über Melchior Khlesl veröffentlichte. Schwerpunkt seiner wissenschaftlichen Arbeit war immer die Reichstagsaktenforschung, zu der er die Editionen der Akten der Reichstage zu Frankfurt 1486 und Worms 1495 besteuerte. Daneben trat der literarisch und philosophisch interessierte Angermeier mit historisch reflektierenden Publikationen hervor (Geschichte und Gegenwart und Deutschland als politisches Rätsel); 1995 veröffentlichte er sogar einen Band mit lyrischen Texten.  1984 wurde er mit der Albertus-Magnus-Medaille der Stadt Regensburg und 2001 mit dem Bundesverdienstkreuz am Bande geehrt. \nSchriften (Auswahl)\n Königtum und Landfriede im deutschen Spätmittelalter. Beck, München 1966.\n Geschichte oder Gegenwart. Reflexionen über das Verhältnis von Zeit und Geist. Beck, München 1974, ISBN 3-406-05096-4.\n Herausgeber mit Reinhard Seyboth: Säkulare Aspekte der Reformationszeit (= Schriften des Historischen Kollegs. Kolloquien, Bd. 5). Oldenbourg, München 1983, ISBN 3486518410 (Digitalisat)\n Reichsreform und Reformation (= Schriften des Historischen Kollegs. Vorträge. Bd. 5). Historisches Kolleg, München 1983 (Digitalisat).\n Reichsreform 1410-1555. C. H. Beck, München 1984, ISBN 3-406-30278-5.\n Das alte Reich in der deutschen Geschichte. Studien über Kontinuitäten und Zäsuren. Oldenbourg, München 1991, ISBN 3-486-55897-8.\n Gesichter der Landschaft - Landschaften des Gesichts. Lyrische Texte. Alkyon-Verlag, Weissach im Tal 1995, ISBN 3-926541-51-2.\n Deutschland als politisches Rätsel. Gegenwartsanalysen und Zukunftsperspektiven repräsentativer Zeitgenossen des 20. Jahrhunderts. Königshausen & Neumann, Würzburg 2001, ISBN 3-8260-2172-X.\nEditionen\n Carl Theodor Gemeiner: Regensburgische Chronik. Unveränderter Nachdruck der Originalausgabe 1800-1824, eingeleitet von Heinz Angermeier. C. H. Beck, München 1971.\n Deutsche Reichstagsakten unter Maximilian I. Reichstag von Frankfurt 1486. (2 Teilbände) Vandenhoeck & Ruprecht, Göttingen 1989, ISBN 3525354037.\n Deutsche Reichstagsakten unter Maximilian I. Reichstag von Worms 1495. (3 Teilbände) Vandenhoeck & Ruprecht, Göttingen 1981, ISBN 3525354061.\nLiteratur\n Eike Wolgast: Heinz Angermeier 1924-2007. In: Historische Zeitschrift. Band 287, 2008, S. 548-553. \nWeblinks\n \n \nAnmerkungen')
('Dominikus Stark', '#Article: Dominikus Stark\nDominikus Stark (* 1973 in Starnberg) ist ein deutscher Architekt und Hochschullehrer.\nLeben\nDominikus Stark schloss 1995 eine dreijährige Schreinerlehre ab. Zwischen 1997 und 2003 studierte Stark an der Hochschule in München Architektur. Nach seinem Diplom gründete Stark ein eigenes Architekturbüro in München.\nLehrtätigkeit\nEr hatte 2011 bis 2012 eine Vertretungsprofessur für Entwerfen und Baukonstruktion an der Hochschule München. Seit 2019 ist er erneut mit einer Vertretungsprofessur betraut.\nMitgliedschaften\nDominikus Stark ist Mitglied im Bund Deutscher Architekten.\nBauten\n 2002-2005: Gästehaus St. Brigida, Ligurien\n 2005: Sanierung Bauernhaus, Chiemgau\n 2007: Verwaltungsgebäude, Kranzberg\n 2010: Education Center Nyanza, Ruanda\n 2012: Sanierung Wohnhaus, München-Solln\n 2015: Haus für Geoinformation, Kranzberg\nWettbewerbe\n 2012: 1. Preis Pfarrzentrum St. Thomas Morus, München\n 2012: 2. Preis Verwaltungs- und Laborgebäude München\n 2013: 2. Preis Gemeindezentrum, Markt Schwaben\n 2013: 2. Preis Rogatekirche, München\n 2014: 2. Preis Akademie für Internationale Zusammenarbeit, Bonn\n 2014: 2. Preis Dietrich-Bonhoeffer-Kirche, Kösching\n 2015: 1. Preis Pfarr- und Wallfahrerheim Maria Ramersdorf, München\n 2016: 2. Preis Erweiterung der Hochschule für bildende Künste, Hamburg\n 2018: 2. Preis Droste Kulturzentrum Burg Hülshoff, Havixbeck\nAuszeichnungen und Preise\n 2011: Nachwuchspreis - Deutscher Ziegelpreis für Education Center Nyanza, Ruanda\n 2011: Sonderpreis - Fritz-Höger-Preis für Backstein-Architektur für Education Center Nyanza, Ruanda\n 2014: Förderpreis für Architektur der Landeshauptstadt München\n 2017: Iconic Award für Haus für Geoinformationen, Kranzberg\n2018: best architects award für Haus für Geoinformationen, Kranzberg\n 2018: German Design Award für Haus für Geoinformationen, Kranzberg\nAusstellungen\n 2014: „Förderpreise 2014“ Lothringer 13, München\nVorträge\n 2011: Symposium Was geht und Wo?, TU München\nPublikationen\n 2011: Baumeister B2: „Bildungsfestung“\n 2012: brick ’12, ausgezeichnete Ziegelarchitektur international, Callwey-Verlag\n 2012: Hochparterre Nr. 4 : „Anspruchsvolle Randfiguren“\n 2012: Baumeister B2: Köpfe, „Schöpfen und schaffen“\n 2015: Baumeister, Ideen: „Volumenspiel“\n 2016: Detail, 04/2016: „Haus für Geoinformationen in Kranzberg“\n 2017: Taschen, Brick Buildings Vol. 2, 2017: „Dominikus Stark - Nyanza Education Center“\nLiteratur\n 2011: Bauwelt Nr. 17: „Wettbewerbe Entscheidungen“\n 2011: db deutsche Bauzeitung: „Ortsbezogen“\n 2011: „Education Center Nyanza“ Dominikus Stark Architekten\n 2012: Bauwelt Nr. 36: „14 Lieblingshäuser - Fortschreibung einer Versuchsanordnung“\n 2014: „12 Projekte“ Dominikus Stark Architekten\n 2015: Domus, 05-06/2015: „Meine Freunde / Meine Feinde“\nWeblinks\n Website\n Hochschule München Kontakt')
('Johann Loschek', '#Article: Johann Loschek\nJohann Loschek (* 15. Juli 1845 in Wiener Neustadt; † 13. Februar 1932 in Kleinwolkersdorf) war Kammerdiener des Kronprinzen Rudolf von Österreich-Ungarn.\nLeben\nJohann Loschek trat am 16. November 1863 in den Hofdienst ein und wurde 1883 zum Saalhüter (Kammerdiener) von Kronprinz Rudolf ernannt.  \nEr war am 30. Jänner 1889 im Jagdschloss Mayerling anwesend, als die Schüsse fielen, welche den Tod von Mary Vetsera und Kronprinz Rudolf zur Folge hatten. Gemeinsam mit Josef Graf Hoyos-Sprinzenstein fand er die Leichen der beiden. Kurz nach dem Vorfall wurde er pensioniert.\n1896 erwarb er das ehemalige Brauhaus in Kleinwolkersdorf und ließ 1899 große Teile abbrechen und im Stil der Zeit als Wohnhaus neu errichten.Am 19. Jänner 1928 diktierte er seinem gleichnamigen Sohn die Erinnerungen an den Vorfall, welche am 24. April 1932 im Neuen Wiener Tagblatt veröffentlicht wurden. Diese unterschieden sich teilweise von den bisherigen Darstellungen.\nIn verschiedenen Spielfilmen um die Geschehnisse in Mayerling wurde Loschek dargestellt, unter anderem im Jahr 2006 von Nikolaus Paryla in Kronprinz Rudolfs letzte Liebe, im gleichnamigen Film aus dem Jahr 1956 von Karl Ehmann, in Mayerling (1968) von Bernard La Jarrige sowie in The Last Half Hour: The Mayerling Story von Martin Berliner. In der Uraufführung des Dramas Mayerling von Franzobel am Wiener Volkstheater 2001 wurde Loschek von Heinz Petters verkörpert.')
('Wilhelm Scheffler', '#Article: Wilhelm Scheffler\nWilhelm Scheffler (* 21. Januar 1847 in Dalheim, heute Roschtschino (Kaliningrad, Gurjewsk); † 15. April 1913 in Dresden) war ein deutscher Romanist und Stenograf.\n== Leben und Werk == Scheffler machte Abitur in Königsberg. Er studierte ab 1867 an den Universitäten Königsberg und Breslau. 1870 war er im Deutsch-Französischen Krieg Dolmetscher und Stenograf. 1871 wurde er Mitglied des Stenographischen Instituts in Dresden und Stenograf beim Sächsischen Landtag. Er promovierte 1873 in Rostock mit der Arbeit Essai sur Ronsard et sa réforme littéraire (Dresden 1874) und habilitierte sich 1875 mit der Arbeit Étude littéraire sur Boileau-Despréaux, sa vie et ses écrits (Posen 1876). 1876 wurde er Privatdozent für Französische Sprache und Literatur an der Polytechnischen Schule (ab 1890 Technische Universität) in Dresden. Ab 1885 war er dort außerordentlicher Professor, von 1890 bis zu seinem Tod ordentlicher Professor für Französische Sprache und Literatur. 1909 gründete er das Seminar für technische Sprache. Er war Herausgeber zahlreicher Schulausgaben französischer Klassiker und Dramatiker.\nScheffler war in Dresden Stadtverordneter und 1878 Gründungsmitglied des Literarischen Vereins. Er gründete 1878 die Dresdener Gesellschaft für neuere Philologie.\nWeitere Werke\n Die französische Volksdichtung und Sage. Ein Beitrag zur Geistes- und Sittengeschichte Frankreichs, 2 Bde., Leipzig 1884-1885\nNeufranzösisches Seminar am Königlichen Polytechnikum Dresden, in: Archiv für das Studium der neueren Sprachen und Literaturen 46, 1887, S. 126\n (mit Julius Sahr) Verzeichniß von Bildwerken und Bildern auf die italienische, französische und englische Literatur- und Culturgeschichte bezüglich (Dante, Shakespeare, Walter Scott, Burns, Molière und Sandeau): ausgestellt beim 3. allgemeinen dt. Neuphilologentag zu Dresden 29. u. 30. Sept. u. 1. Oct. 1888, Dresden 1888\n Sachsens Technische Hochschule zu Dresden. 70 Jahre ihrer Entwickelung (1. Mai 1828 - 1. Mai 1898), Dresden 1899\nLiteratur\n Dorit Petschel: 175 Jahre TU Dresden. Band 3: Die Professoren der TU Dresden 1828-2003. Hrsg. im Auftrag der Gesellschaft von Freunden und Förderern der TU Dresden e. V. von Reiner Pommerin, Böhlau, Köln u. a. 2003, ISBN 3-412-02503-8 s.v.')
('Richard Scheffler', '#Article: Richard Scheffler\n Richard Scheffler (* 1891; † 19. Februar 1973) war ein deutscher Architekt und Obmann des Bundes Deutscher Architekten (BDA).\nLeben und Wirken\nRichard Scheffler arbeitete im Büro des Architekten Adolf Braunwald und erhielt 1926 den Auftrag zum Bau der Neuen Heilbronner Hütte im Verwall. Im Februar 1947 beschloss der Heilbronner Gemeinderat auf seine Anregung hin, einen Ideen-Wettbewerb für den Wiederaufbau der Heilbronner Altstadt auszuschreiben. 1948 bildete er gemeinsam mit den Preisrichtern und den Preisträgern Kurt Marohn, Rudolf Gabel, Hannes Mayer und Hermann Wahl einen „Planungsbeirat“, der dem Stadtplanungsamt und seinem Vorstand Hans Gerber bei der Ausarbeitung der Altstadtplanung „unter Auswertung der Wettbewerbsergebnisse“ helfen sollte. Von 1958 bis 1959 wurden die Renaissancebauten des kleinen Deutschordenshofes in Heilbronn nach Schefflers Plänen rekonstruiert.  So wurde nach Plänen und ersten Vorschlägen Schefflers der frühere Deutschhof als städtisches Kulturzentrum wiederaufgebaut. Im ersten Bauabschnitt wurde die ehemalige Ritterherberge als Stadtbücherei wiederaufgebaut. Ebenso wurden die Mittelbauten mit den Treppengiebeln, Erkern und Freitreppe nach Plänen des Architekten Scheffler (gemeinsam mit O. Köllner) für die Volkshochschule und Städtische Jugendmusikpflege wiederaufgebaut.\n1962 wurde am Heilbronner Wollhausplatz das Hans-Rießer-Haus, ein evangelisches Gemeindezentrum, nach seinen Plänen (gemeinsam mit Herbert Alber) errichtet.\nBilder')
('Sönke Schnitzer', '#Article: Sönke Schnitzer\nSönke Schnitzer (* 1984 in Göttingen) ist ein deutscher Schauspieler und Theaterregisseur.\nLeben\nSönke Schnitzer stammt aus Norddeutschland. Sein Vater und Bruder waren als erfolgreiche Basketballspieler in Göttingen aktiv. Im Alter von 17 Jahren entschied Schnitzer sich für eine Theaterlaufbahn. Nach seinem Abitur und einem Freiwilligen Jahr am Schauspiel Frankfurt, wo er mehrere Regiehospitanzen übernahm, bewarb Schnitzer sich an mehreren Schauspielschulen. In der Zwischenzeit studierte er zwei Semester Politikwissenschaft und Amerikanische Literaturwissenschaften an der Ludwig-Maximilians-Universität München in München.\nNach einer Zusage aus Graz studierte er von 2005 bis 2009 Schauspiel an der dortigen Hochschule für Musik und Darstellende Kunst. 2008 war er Gaststudent an der Hochschule für Musik und Theater in Rostock. Während seines Studiums trat er u. a. am Schauspielhaus Graz auf. In seinem letzten Studiumsjahr schloss er sich der freien Theaterszene Wiens an und wirkte in Produktionen am Dschungel Wien, bei der Wiener Taschenoper (2010; als Fallada/Königssohn in der Kinderoper Die Gänsemagd) und beim Wiener Klassenzimmertheater mit.\nAb der Spielzeit 2010/11 war Schnitzer bis zum Ende der Spielzeit 2013/14 festes Ensemblemitglied am Landestheater Coburg. Sein Engagement trat er gemeinsam mit dem neuen Intendanten Bodo Busse an, den er in Wien kennengelernt hatte, und der ihn ins Engagement mit nach Coburg nahm. In Coburg spielte er u. a. Franz Mohr in Die Räuber (Premiere: März 2014), Tempelherr in Nathan der Weise (Premiere: Dezember 2012), Valerio in Leonce und Lena (Premiere: Oktober 2011), den Staatssekretär Wilhelm Davison in Maria Stuart (Premiere: Dezember 2011), Nick in Wer hat Angst vor Virginia Woolf? (Premiere: Mai 2012), Liam in Waisen von Dennis Kelly (Premiere: Januar 2013), Elwood in dem Musical Blues Brothers (Spielzeit 2011/12) und den Cowboy-Helden Will Kane in dem Rock-Western Tombstone - oder Das Duell (Premiere: Oktober 2013).\nSchnitzer gastierte außerdem am Gerhart-Hauptmann-Theater Görlitz-Zittau und am Nationaltheater Skopje. In der Spielzeit 2013/14 führte er am Landestheater Coburg erstmals selbst Regie. Im Januar 2014 hatte im Theater in der Reithalle seine Inszenierung von Basketball Diaries des amerikanischen Autors und Punk-Musikers Jim Carroll Premiere.\nGelegentlich übernahm Schnitzer auch Filmrollen. Er spielte u. a. in Kurzfilmen mit. In der 13. Staffel der ZDF-Serie SOKO Wismar (2017) war er in einer Episodenrolle als Forstarbeiter und Holzfäller Kai-Uwe Holzer zu sehen. In der ab September/Oktober 2018 im ZDF erstausgestrahlten und im Herbst 2019 mit einer 2. Staffel fortgesetzten TV-Serie SOKO Potsdam spielt Schnitzer eine der durchgehenden Serienrollen als Ehemann der Kriminalhauptkommissarin Sophie Pohlmann (Katrin Jaehne). In der 9. Staffel der TV-Serie Familie Dr. Kleist (2019) hatte er eine Episodenhauptrolle als beinahe untreuer Lokführer, dessen Verlobte nach der Geburt der gemeinsamen Tochter unter massiven Kreislaufproblemen leidet. \nSchnitzer ist seit 2016 mit der Schauspielerin Claudia Schmutzler liiert, die er bei Dreharbeiten zur Serie SOKO Wismar kennengelernt hatte, und lebt in Berlin.\nFilmografie (Auswahl)\n 2006: Die Schwejk Perspektiven (Kurzfilm)\n 2009: Bis ana want (Bis einer weint) (Kurzfilm)\n 2017: SOKO Wismar (Fernsehserie; Folge: Verblitzt)\n 2018-2021: SOKO Potsdam (Fernsehserie; Serienrolle)\n 2019: Familie Dr. Kleist (Fernsehserie; Folge: Bitteres Glück)\nWeblinks\n \n \n Sönke Schnitzer - Internetpräsenz\n Sönke Schnitzer - Agentur')
('Manfred Tietz', '#Article: Manfred Tietz\nManfred Tietz (* 7. März 1941 in Burschen/Oststernberg, jetzt: Boryszyn/Polen) ist ein deutscher Romanist mit Schwerpunkt auf der Literatur- und Kulturwissenschaft im Bereich der Hispanistik.\nWerdegang\nNach dem Abitur 1961 studierte Manfred Tietz Romanistik und Germanistik an den Universitäten Mainz, Valladolid und Berlin (FU). Das Studium schloss er 1967 mit dem Staatsexamen für das Lehramt an Höheren Schulen in den Fächern Französisch, Deutsch und Spanisch (Zusatzfach) ab. Von 1967 bis 1971 war er wissenschaftlicher Assistent am Romanischen Seminar der Universität Mainz. Nach erfolgreicher Promotion 1971 mit einer Dissertationsschrift zum Thema Saint François de Sales’ »Traité de l’amour de Dieu« und seine spanischen Vorläufer (1616) wirkte er dort von 1971 bis 1979 als Akademischer Rat und Oberrat, was ihm die Möglichkeit zur kumulativen Habilitation 1975 bot, durch die er die Venia legendi für das Fach Romanische Philologie erhielt. 1979 wurde er an der neu gegründeten Universität Bamberg zum C3-Professor für Romanische Literaturwissenschaft mir Schwerpunkt Hispanistik berufen. Von 1983 bis zu seiner Emeritierung 2007 wirkte er als C4-Professor für „Romanische Philologie, insbesondere iberoromanische Literaturen“ an der Ruhr-Universität Bochum.\nVerbandstätigkeit\nVon 1985 bis 1989 war Tietz Vorsitzender des Deutschen Hispanistenverbands (DHV), von 1991 bis 1993 Vorsitzender des Deutschen Romanistenverbands (DRV).\nForschungsschwerpunkte und Wirken\nIm Zentrum seiner Forschungsarbeiten stehen Literatur und Kultur des Barock, insbesondere das Neben- und Gegeneinander (im Sinne eines speziellen clash of civilisations) von traditioneller theologisch-klerikaler und einer seit der Renaissance immer stärker präsenten literarisch-laikalen Kultur. Die Vorstellung einer Dichotomie der „zwei Kulturen“ und der damit verbundenen Säkularisierungsthese bildet auch die Grundlage seiner Beschäftigung mit der - lange Zeit von der Forschung vernachlässigten - spanischen Aufklärung. Als Nachfolger von Alexander A. Parker und Hans Flasche leitete er von 1994 bis 2017 die internationalen Coloquios Anglogermanos sobre Calderón. Als Vorsitzender des DHV und des DRV bemühte er sich um eine deutlichere Binnendifferenzierung der romanistischen Einzelfächer, deren fachspezifischen Professionalisierung und verstärkte Internationalisierung. Tietz ist Initiator und Mitbegründer der Zeitschrift Notas. Reseñas iberoamericanas. Literatura, sociedad, historia, erschienen in Frankfurt a. M. ab 1994, die 2001 in Iberoamericana aufging.\nAuszeichnungen\n1989 bekam Tietz die Ehrenmedaille der Société des Hispanistes Français de l’Enseignement Supérieur verliehen. 2005 wurde er mit dem Komturkreuz (Encomineda) des Zivilverdienstordens (Orden del Mérito Civil) des Königreichs Spanien ausgezeichnet. Seit 2015 ist er zudem Ehrenmitglied des Deutschen Hispanistenverbandes.\nWerke (Auswahl)\n Saint François de Sales’ »Traité de l’amour de Dieu« (1616) und seine spanischen Vorläufer. Cristóbal de Fonseca, Diego de Estella, Luis de Granada, santa Teresa de Jesús und Juan de Jesús María. Wiesbaden: Steiner 1973.\n La pensée religieuse dans la littérature et la civilisation du XVIIe siècle en France. Actes du Colloque de Bamberg. (Hg. mit Volker Kapp). Tübingen: BIBLIO 17 1984.\n Das Spanieninteresse im deutschen Sprachraum. Beiträge zur Geschichte der Hispanistik vor 1900. Hg. v. Manfred Tietz. Frankfurt am Main: Vervuert 1989.\n Die spanische Lyrik der Moderne. Einzelinterpretationen (in Zusammenarbeit mit Siegfried Jüttner und Hans-Joachim Lope). Frankfurt am Main: Vervuert 1990.\n Die spanische Lyrik von den Anfängen bis 1870. Einzelinterpretationen (in Zusammenarbeit mit Pere Joan i Tous und Heike Nottebaum). Frankfurt am Main.: Vervuert 1997.\n Die spanische Lyrik der Gegenwart 1980-2005. Einzelinterpretationen (Hg. mit Juan Cano Ballesta). Frankfurt am Main: Vervuert 2011.\n Lectures de Raynal. L’Histoire des deux Indes en Europe et en Amérique au XVIIIe siècle. Actes du Colloque de Wolfenbüttel (Hg. mit Jürgen Lüsebrink). Oxford: The Voltaire Foundation 1991.\n La secularización de la cultura española en el Siglo de las Luces. Actas del congreso de Wolfenbüttel (Hg. v. Manfred Tietz und Dietrich Briesemeister). Wiesbaden: Harrassowitz 1992.\n Concordancia Calderoniana VI ff. (Hg. mit Jürgen Rolshoven und Guido Mensching). Hildesheim / New York: Olms 1993 ff. \xa0\n El anarquismo español y sus tradiciones culturales (Hg. mit Bert Hofmann, Pedro Juan-Tous). Frankfurt am Main: Vervuert/ Iberoamericana 1995.\n Los jesuitas españoles expulsos. Su imagen y su contribución al saber sobre el mundo hispánico en la Europa del siglo XVIII. (Hg. mit Dietrich Briesemeister). Madrid: Iberoamericana/ Frankfurt am Main: Vervuert 2001\n El autor en el Siglo de Oro. Su estatus intelectual y social (Hg. mit Marcella Trambaioli). Vigo: Academia del Hispanismo 2011.\n Los pre-textos del teatro áureo español. Condicionantes literarios y culturales (Hg. mit Gero Arnscheidt). Madrid: Iberoamericana/ Frankfurt am Main: Vervuert 2019.\nLiteratur\n Manfred Tietz: Hispanistische Autobiographie, in: Klaus-Dieter Ertler (Hrsg.): Romanistik als Passion. Sternstunden der neueren Fachgeschichte II. Wien/ Berlin: Lit-Verlag 2011, 463-502.\n Óscar Loureda (Hrsg.): La Asociación Alemana de Hispanistas (1977-2017). Madrid: Iberoamericana/ Frankfurt am Main: Vervuert 2017\nWeblinks\n \n Manfred Tietz auf der Website der Ruhr-Universität Bochum')
('Forum Ost-West', "#Article: Forum Ost-West\nDas Forum Ost-West ist ein privater Verein mit Sitz in Bern.\nDer Verein wurde 1994 in Nachfolge der Stiftung für Demokratie, der Träger-Stiftung des ehemaligen Schweizerischen Ostinstituts gegründet. Die Stiftung für Demokratie wurde - vor allem im Bereich Schriftenherausgabe zur Förderung der offenen Gesellschaft - weitergeführt.\nAktivitäten\nDer 1994 in Bern gegründete Verein Forum Ost-West nahm andere Aktivitäten (Veranstaltungen, Presseschau) des Ostinstituts über, um die Übergang vom Totalitarismus zur Demokratie in den mittel- und osteuropäischen Ländern zu unterstützen. Unter anderem wurden von 1994 bis 2010 jährlich ein Swiss Media Forum durchgeführt, um die Transition in der Medienlandschaft Mittel- und Osteuropas zu fördern. An den Foren nahmen jährlich zwischen 10 und 30 Medienschaffende hauptsächlich aus Russland, später auch aus den 2004 beigetretenen Staaten der EU-27 teil. Die Medienforen wurden begleitet von namhaften Experten der schweizerischen Medienlandschaft.\nNeben den Medienforen führte der Verein regelmässig Businessforen, Diskussionsveranstaltungen und länderkundliche Referate durch; während vieler Jahre (bis 2005) war der Verein zudem zuständig für die Vermittlung schweizerischer Fachkräfte nach Mittel- und Osteuropa zwecks beruflicher Weiterbildung. So wurden im Auftrag der Eidgenossenschaft und der Arbeitsämter gegen 1'000 Stagiaires vermittelt.\nBis 2009 dauerte der Auftrag der FAO, für die Schweiz den Codex Alimentarius im Internet zu betreuen.\nDer Verein führt Aktivitäten in Zusammenarbeit mit privaten Auftraggebern, Gönnern, aber auch Zusammen mit der Eidgenossenschaft - DEZA, Präsenz Schweiz und SECO - durch. Der Verein ist jedoch als privater Verein nach schweizerischem Recht unabhängig, die Stossrichtung der Aktivitäten bestimmen die Mitglieder.\nPräsidium und Beirat\nPräsident ist der Publizist Erich Gysling. Dem Beirat gehören Andras Inotai, Peter Havlik, Valerij F. Ivanov, Gerhard Simon und Georgi Chubua an.\nWeblinks\n www.forumostwest.ch")
('Ursula Reinhardt-Kiss', '#Article: Ursula Reinhardt-Kiss\nUrsula Reinhardt-Kiss (* 30. November 1938 in Letmathe, heute Stadt Iserlohn) ist eine deutsche Opernsängerin mit der Stimmlage Koloratursopran.\nLeben\nUrsula Reinhardt-Kiss studierte bei Ellen Bosenius in Köln und Irma Beilke in Berlin.\nIhr Debüt erfolgte 1967 am Landestheater Saarbrücken als Marie in Albert Lortzings Der Waffenschmied. Dort blieb sie bis 1969 und gehörte von 1969 bis 1971 zum Ensemble des Theaters Aachen.\nAnschließend hatte sie als lyrische Koloratursopranistin eine erfolgreiche Karriere, die sie nach Lübeck, Köln, Zürich und Antwerpen führte. Als ständiger Gast wirkte sie auch an der Staatsoper sowie der Komischen Oper Berlin, an der Staatsoper Dresden und der Oper Leipzig, der Mailänder Scala, der Königlichen Oper Kopenhagen, der Oper in Rom, der Oper Lüttich (1985 als Salomé in der Hérodiade von Jules Massenet) und an der Grand Opéra zu Paris.\nAn der Staatsoper Dresden sang sie die Aminta in der Schweigsamen Frau von Richard Strauss, an der Komischen Oper Berlin die Susanna in Walter Felsensteins letzter Inszenierung (Figaros Hochzeit, 1975) und als Lulu von Alban Berg in der Inszenierung von Joachim Herz.\n1977 sang sie am Opernhaus Zürich in der Uraufführung von Rudolf Kelterborns Ein Engel kommt nach Babylon. 1983 gastierte sie am Schlosstheater Drottningholm in Domenico Cimarosas Il fanatico burlato. 1985 sang sie bei der Wiedereröffnung der Oper Graz in der Oper Angelica Vincitrice di Alcina von Johann Joseph Fux, und ebenda schließlich dann im September 1987 in der Uraufführung von Friedrich Cerhas Oper Der Rattenfänger.\nDas Bühnenrepertoire von Reinhardt-Kiss beinhaltet primär Rollen von Mozart und Richard Strauss, doch erwies sie sich stets auch als berufene Interpretin der Moderne. Erfolgreich war sie auch im Konzertfach und in Oratorien.\nSchallplatten\n Philips (Kirchenmusik von Mozart)\n Eterna (Lazarus von Franz Schubert; zeitgenössische Kompositionen von Luigi Nono, darunter Epitaph für García Lorca)\n Pelca (Le roi David von Arthur Honegger).\nFilmografie\n 1976: Die Hochzeit des Figaro (Theateraufzeichnung)\nLiteratur\n Ilse Kobàn (Hrsg.), Joachim Herz (Vorwort): Routine zerstört das Stück oder Die Sau hat kein Theaterblut: Aus Briefen und Vorstellungsberichten zur Ensemblearbeit Felsensteins. Zum 50jährigen Bestehen der Komischen Oper Berlin. Märkischer Verlag, Wilhelmshorst 1997, ISBN 3-931329-13-5.\nWeblinks')
('Hermann Hahn (Fußballspieler, 1907)', '#Article: Hermann Hahn (Fußballspieler, 1907)\nHermann Hahn (* 5. August 1907; † nach 1935) war ein deutscher Fußballspieler. Er war der Onkel von Rolf Blessing.\nHahn spielte auf der Position des linken Läufers. Er begann seine Karriere bei den Sportfreunden Stuttgart. 1930 wechselte Hahn zum VfB Stuttgart. Dort wurde er mehrmals württembergischer Gaumeister. 1935 wurde Hahn mit dem VfB Deutscher Vizemeister.\nLiteratur\n Hardy Grüne, Lorenz Knieriem: Enzyklopädie des deutschen Ligafußballs. Band 8: Spielerlexikon 1890-1963. Agon-Sportverlag, Kassel 2006, ISBN 3-89784-148-7.\nWeblinks')
('Hermann Kissling', '#Article: Hermann Kissling\nHermann Kissling (* 7. April 1925 in Nellingen auf den Fildern; † 23. September 2018 in Schwäbisch Gmünd) war ein deutscher Kunsthistoriker und Hochschullehrer.\nLeben\nKissling diente von Oktober 1942 bis 1945 bei der Kriegsmarine, zuletzt im Rang eines Oberfähnrichs zur See auf einem Minenschiff. Er studierte dann an der Staatlichen Akademie für Bildende Künste in Stuttgart, wechselte an die Technische Hochschule Stuttgart und schließlich an die Universität Tübingen. Er widmete sich dabei den Fächern Kunstgeschichte und Kunsterziehung, Geographie und Geologie. Er bestand 1951 und 1952 die Prüfungen für das Lehramt an Gymnasien. Ab 1955 lehrte er als Studienrat.\nKissling kam 1957 nach Schwäbisch Gmünd. Dort lehrte er am Pädagogisches Institut Schwäbisch Gmünd und gehörte 1962 als Professor zum Gründungskollegium der Pädagogischen Hochschule Schwäbisch Gmünd. Er fand sein hauptsächliches wissenschaftliches Betätigungsfeld im Bereich der Kunstgeschichte der ehemaligen Reichsstadt Schwäbisch Gmünd und ihrer Umgebung. Kissling, 1975 an der Universität Tübingen mit einer Arbeit über das Heilig-Kreuz-Münster Schwäbisch Gmünd zum Dr. phil. promoviert, lehrte lange Jahre als Professor für Kunsterziehung an der Pädagogischen Hochschule Schwäbisch Gmünd. Er legte dazu über 80 Publikationen vor. Kissling stand von 1972 bis 1976 auch dem Gmünder Geschichtsverein e.V. vor und wurde 2003 für sein Lebenswerk von der Ostalbstiftung geehrt.miniKissling wurde auf dem Dreifaltigkeitsfriedhof in Schwäbisch Gmünd beigesetzt.\nWerke\nDie Bücher von Kissling sind auf dem Server der Universitätsbibliothek Heidelberg verfügbar. \n Unsere Kirche, Gegenstand einer Kunstkunde. Stuttgart 1967 (online).\n Die evangelische Stadtkirche Lorch. Kreis Schwäbisch Gmünd, Dekanat Welzheim. Lorch 1969 (online).\n Das Münster in Schwäbisch Gmünd, Studien zur Baugeschichte, Plastik und Ausstattung. Schwäbisch Gmünd 1975 (online).\n Kunst im Städtischen Museum Schwäbisch Gmünd. Schwäbisch Gmünd 1979 (online).\n Türen in Schwäbisch Gmünd. Schwäbisch Gmünd 1982 (online).\n Künstler und Handwerker in Schwäbisch Gmünd 1300-1660. Schwäbisch Gmünd 1995, ISBN 3-927654-46-9 (online).\n Die letzten Gmünder Zeugen. Wir Soldaten im Zweiten Weltkrieg. Schwäbisch Gmünd 2004, ISBN 3-926043-21-0.\nLiteratur\n Trauer um Hermann Kissling. Profilierter Kunstprofessor und kenntnisreicher Heimatforscher. In: Rems-Zeitung vom 27. September 2018. \nWeblinks\n Würdigung zum 90. Geburtstag.')
('Gall Fischer', '#Article: Gall Fischer\nGall Fischer, auch Gall Vischer geschrieben (* 15. Jahrhundert; † 26. März 1530 in Nürtingen), war ein Weber, Anhänger der Täuferbewegung und kurzzeitig eine führende Persönlichkeit der Augsburger und der Kaufbeurer Täufergemeinde. Er wurde zum Weggenossen des Chiliasten Augustin Bader, auf den er einen nicht unwesentlichen Einfluss ausübte. Wie dieser und andere Mitglieder des Bader-Kreises erlitt er aufgrund seiner Glaubensüberzeugungen den Märtyrertod.\nLeben\nAls Gall Fischer sich 1527 der Augsburger Täufergemeinde anschloss, war er bereits betagt. Sein Geburtsdatum muss daher im letzten Drittel des 15. Jahrhunderts angesetzt werden. Über seine Herkunft und seine Lebensgeschichte ist nur wenig in Erfahrung zu bringen. Bekannt ist, dass er seinen Lebensunterhalt als Weber verdiente und mit einer Frau namens Elisabeth verheiratet war.\nAugsburg\nDie Frage, auf welche Weise Gall und Elisabeth Fischer Kontakt zu den Augsburger Täufern fanden, ist bislang unbeantwortet. Belegt ist nur, dass das Ehepaar Fischer von dem aus München stammenden Sigmund Salminger getauft worden ist. Salminger war ein ehemaliger Franziskanerpater, der im März 1527 von Hans Hut die Taufe empfangen hatte. Alsbald nach seiner Taufe wurde Fischer zum Diakon der Gemeinde berufen. Diesen Dienst versah er gemeinsam mit Hans Kießling. Eine enge und - wie die Zukunft zeigen sollte - schicksalhafte Verbindung bestand zwischen ihm und Augustin Bader. Beide gehörten zu den als „Starken“ bezeichneten Vertrauten Hans Huts und wussten sich in besonderer Weise in dessen Eschatologie eingeweiht. Während der sogenannten Augsburger Märtyrersynode, die vom 20. bis 24. August 1527 stattfand und an der führende Täufer aus Süddeutschland, der Schweiz und Österreich teilnahmen, stellte Gall Fischer sein Haus zur Verfügung. Es war einer der mindestens drei Versammlungsorte der Täuferkonferenz.\nIm Herbst 1527 wurden Fischer und weitere Täufer wegen ihrer Glaubensansichten gefangen genommen und einem peinlichen Verhör unterzogen. Angesichts einer drohenden Todesstrafe sagte Gall Fischer sich von seinen Überzeugungen los und wurde am 18. Oktober 1527 mit vier weiteren Täufern (darunter Eitelhans Langenmantel) der Stadt verwiesen. Insgeheim blieb er auch nach seiner Vertreibung Mitglied der Augsburger Täufergemeinschaft, die ihn im Februar 1528 gemeinsam mit Augustin Bader nach Kaufbeuren entsandte, um beim Aufbau der dort neu entstandenen Täufergemeinde zu helfen. Matthias Maireck, einer der Vorsteher der Kaufbeurer Täufergemeinde, hatte um diese Hilfe gebeten.miniIn den Tagen vor Ostern 1528 fanden in Augsburg mehrere Täuferversammlungen statt, die in Privathäusern abgehalten wurden. So traf man sich am Sonnabend vor Palmsonntag zu einer Abendmahlsfeier im Keller des Wohnhauses der Täuferin Barbara Schleifer und anschließend zu einer Versammlung, zu der Georg Nespitzer eingeladen hatte und bei der es um die Klärung theologischer Lehrfragen ging. Nespitzer stand zu diesem Zeitpunkt wohl noch ganz unter dem Einfluss der an Thomas Münzer orientierten Hutschen Theologie, die von einer „brennenden Naherwartung“ der Wiederkunft Christi geprägt war. Hut (und wohl auch Nespitzer) rechneten damit, dass mit dem Pfingstfest 1528 das Gericht Gottes über alle Gottlosen beginnen würde. Am Sonnabend vor Ostern (11. April 1528) fand eine weitere Begegnung statt - diesmal im Haus Gall Fischers, der aber zu dieser Zeit auf der erwähnten Missionsreise war. Georg Nespitzer und Claus Schleifer leiteten die gottesdienstliche Zusammenkunft, bei der auch einige Gläubige getauft wurden. Man verabredete sich zum Ostergottesdienst am folgenden Sonntag im Haus an der Schleifergasse 10, der Wohnung des Ehepaares Hans und Susanna Daucher. Das Treffen wurde bei den städtischen Behörden denunziert. Nespitzer und sein Mitältester Hans Leupold müssen die drohende Gefahr geahnt haben. Beide warnten die Versammlung, doch die meisten Gottesdienstbesucher blieben. Der Stadtrat beorderte bewaffnete Polizeikräfte und ließ das Haus umstellen. Nach etwa einer Stunde erfolgte der Zugriff. 88 Personen wurden verhaftet, in Eisen gelegt und zum Rathaus verbracht. Unter ihnen befanden sich 39 nicht ortsansässige Täufer und Täuferinnen, die bereits am folgenden Tag mit der Peitsche, einige auch nach Kennzeichnung durch „den Brand auf den Backen“, der Stadt verwiesen wurden. Unter den Gebrandmarkten war vermutlich auch Elisabeth, die Ehefrau Gall Fischers.\nKaufbeuren und Esslingen\nAnlässlich seines Aufenthaltes in Kaufbeuren taufte Gall Fischer mindestens 40 Personen. Gemeinsam mit Augustin Bader, der im Februar 1528 ebenfalls für kurze Zeit in Kaufbeuren weilte, gab er der neuen Gemeinschaft einen organisatorischen Rahmen und setzte Vorsteher ein, darunter Martin Burkhard. Im Frühsommer 1528 gelangten mit der Verfolgung von Täufern beauftragte Truppen des Schwäbischen Bundes nach Kaufbeuren. Sie nahmen 41 Anhänger gefangen. Sechs Personen, die ihre Glaubensüberzeugung nicht widerriefen, wurden am 13. Juni 1528 enthauptet. Unter ihnen war auch der bereits erwähnte Vorsteher Martin Burkhard. Die anderen Gefangenen (30 Männer, 5 Frauen) wurden gebrandmarkt oder aus der Stadt vertrieben.\nGall Fischer hatte schon lange vor diesen Ereignissen Kaufbeuren verlassen und sich auf den Weg nach Esslingen gemacht, wo er wieder auf Augustin Bader traf. Mit ihm und einem weiteren Täufer namens Hans Koeller zog er nach Straßburg, um sich mit den dortigen Glaubensgenossen über eschatologische Fragen auszutauschen. Dort begegneten sie auch dem Bauernkriegsprediger Oswald Leber, der gemäß einer jüdisch-messianischen Offenbarung von Abraham ben Eliezer ha-Levi das Jahr 1530 als Termin für die Rückkehr des Messias benannt hatte. Diese Vorhersage scheint jedoch Bader zu diesem Zeitpunkt nicht vollständig überzeugt zu haben. Er kehrte vor Pfingsten 1528 nach Augsburg zurück, da Hut in seinen Prophezeiungen diesen Termin für die Wiederkunft des Messias benannt hatte.\nStraßburg und Basel\nGall Fischer verblieb zunächst in Straßburg, wo sich eine ganze Reihe Augsburger Täufer aufhielten, darunter der Goldschmied Laux Kreler, der Messerschmied Hanns Krafft und der Weber Steffen Mangolt. Am 13. August wurden Fischer, Krafft, Mangolt und weitere Täufer einem Verhör unterzogen, bei dem auch die Straßburger Reformatoren Wolfgang Capito und Martin Butzer anwesend waren. Im Protokoll findet sich folgende indirekte Aussage der Verhörten:Fischers weiterer Aufenthalt bleibt für gut ein Jahr im Dunkeln. In der zweiten Hälfte des Jahres 1529 muss er sich allerdings mit seiner Frau in Basel aufgehalten haben, denn von dort kommend traf er am 11. November 1529 in Lautern ein. Begleitet wurde das Ehepaar Fischer von Hans Koeller und Oswald Leber sowie deren Familien.\nLautern und Nürtingen\nAugustin Bader hielt trotz der nicht eingetroffenen Voraussagen an den Hutschen Endzeitlehren fest, modifizierte sie jedoch. Er kontaktierte von Lautern aus jüdische Gelehrte in Günzburg und Laupheim, um die von ihm errechneten Endzeittermine bestätigen zu lassen. Eine Gemeinschaftskasse, ein sogenanntes gemeines Säckl wurde angelegt, um die letzte große Mission zu erfüllen. Dazu gehörte auch die Herstellung besonderer Gewänder. Von Gall Fischer ist überliefert, dass er 130 Gulden in die gemeinsame Kasse einbrachte.\nEtwa vierzehn Tage nach seiner Ankunft in Lautern empfing Gall Fischer ein „Traumgesicht“, in deren Mittelpunkt Augustin Bader stand. Er habe - so erklärte er bei einem späteren Verhör - gesehen, wie sich das von den Täufern gemeinschaftlich bewohnte Haus nach oben hin geöffnet habe und sich königliche Insignien auf Bader herab gesenkt hätten. Die Auslegung dieser Vision geschah durch Bader selbst. Hier sei von seiner zukünftigen Rolle im Tausendjährigen Friedensreich die Rede gewesen sowie von der königlichen Abstammung seines neugeborenen Sohnes. Bei Ulmer Goldschmiede wurden daraufhin die Herstellung von Königsinsignien in Auftrag gegeben. Dazu gehörten ein goldener Gürtel, ein vergoldeter Dolch und ein vergoldetes Schwert sowie Krone, Szepter und Amtskette.\nDie Inauftraggabe dieser königlichen Würdezeichen wurde bekannt und erregte den Verdacht der Behörden, die einen politischen Umsturzversuch vermuteten. Am 16. Januar 1530 wurden Bader, Fischer und die anderen Mitglieder ihrer endzeitlichen Gemeinschaft verhaftet. Unter ihnen waren fünf Männer, drei Frauen und acht Kinder. Während Bader nach Stuttgart verbracht wurde, unterzog man Gall Fischer in Nürtingen mehreren peinlichen Verhören. Er wurde zum Tode verurteilt und am 26. März 1530 durch das Schwert hingerichtet.\nTaufsukzession\nDie Linie der Taufsukzession geht bei Gall Fischer über Sigmund Salminger (März 1927), Hans Hut (Pfingsten 1526), Hans Denck (Frühjahr 1526), Balthasar Hubmaier (Ostern 1525), Wilhelm Reublin (Januar 1525), Jörg Blaurock (Januar 1525) auf Konrad Grebel (Januar 1525) zurück. Die in Klammern gesetzten Daten bezeichnen das jeweilige Taufdatum. Belege dazu finden sich in den Biographieartikeln der erwähnten Personen.\nLiteratur\n Karl Alt: Wiedertäufer in und aus Kaufbeuren, Ansbach 1930\n Gustav Bossert: Augustin Bader von Augsburg, in der Zeitschrift Archiv für Reformationsgeschichte 10/1913, S. 117 ff.\n Gustav Bossert: Quellen zur Geschichte der Täufer, Band I: Herzogtum Württemberg, Band XIII in der Reihe Quellen und Forschungen zur Reformationsgeschichte, Leipzig 1930, S. 930-934; 953-955.\n Christian Hege, Christian Neff: Mennonitisches Lexikon, Bad 4, Frankfurt und Weierhof; Karlsruhe 1913-1967, S. 648.\n Friedrich Roth: Zur Geschichte der Wiedertäufer in Oberschwaben, Band III: Der Höhepunkt der wiedertäuferischen Bewegung in Augsburg und Ihr Niedergang im Jahre 1528, Augsburg 1901, S. 31 ff.\n Karl Schornbaum: Quellen zur Geschichte der Täufer, Band V: Bayern, II. Abteilung, Band XXIII in der Reihe Quellen und Forschungen zur Reformationsgeschichte, Gütersloh 1951.\nWeblinks\n; eingesehen am 29. Mai 2013.')
('Carrie Schreiner', '#Article: Carrie Schreiner\nCarrie Schreiner (* 14. September 1998 in Völklingen) ist eine deutsche Automobilrennfahrerin.\nKarriere\nCarrie Schreiner begann mit ihrer Motorsportkarriere im Kartsport. Von 2011 bis 2014 fuhr sie in der ADAC Kart Masters. Ihren größten Erfolg im Kartsport erreichte sie 2012 mit dem Gewinn des X30 Junior-Meistertitels.\nDanach wechselte sie in den Formelsport und startete 2015 und 2016 in der ADAC Formel 4. Parallel fuhr sie 2016 in der Britischen Formel-4-Meisterschaft und erreichte dort einen 17. Gesamtplatz.\n2017 stieg Schreiner in den GT-Motorsport ein und fuhr zwei Jahre mit einem Lamborghini Huracán Super Trofeo in mehreren Lamborghini-Markenmeisterschaften. In der Lamborghini Super Trofeo Middle East gewann sie 2017 den Pro-Vize-Meistertitel und ein Jahr später in der Klasse Pro-AM den Meistertitel. Parallel ging sie 2017 mit dem Team FFF Racing Team in der Lamborghini Super Trofeo Asia an den Start. Mit dem Team Konrad Motorsport startete sie 2017 und 2018 in der Lamborghini Super Trofeo Europe.\nIm DMV GT & Touring Car Cup fuhr sie von 2017 bis 2019 einen Audi R8 LMS GT3 zunächst mit Aust Motorsport und später ab 2018 mit dem Team HCB-Rutronik-Racing. 2018 gewann sie den Meistertitel in der Klasse 1. Beim DMV Dunlop 60 ging sie 2018 und 2019 ebenfalls mit einem Audi R8 LMS GT3 an den Start und erreichte in ihrem ersten Jahr in der Rennserie den Vize-Meistertitel.\n2019 und 2020 trat sie mit einem Audi R8 LMS GT3 Evo des Teams HCB-Rutronik-Racing in der ADAC GT Masters an. Ihre beste Gesamtplatzierung, einen 24. Rang, erreichte sie zusammen mit dem Teamkollegen Dennis Marschall bereits in ihrer ersten Saison in der Serie.\nParallel fuhr sie 2020 mit einem Aston Martin Vantage AMR GT4 des Teams PROsport Racing in der 24H Series Europe GT4 und belegte den neunten Platz in der Gesamtwertung.\nVon 2018 bis 2020 startete Schreiner in der VLN Langstreckenmeisterschaft Nürburgring (VLN), bzw. seit 2020 Nürburgring Langstrecken-Serie (NLS) genannt. Ihr bislang größter Erfolg in dieser Serie war der dritte Platz 2020 in der SP8-Wertung mit einem Audi R8 LMS GT4 vom Team Giti Tire Motorsport by WS Racing.\nBeim 24-Stunden-Rennen auf dem Nürburgring trat sie 2019 und 2020 an und erreichte in ihrem zweiten Jahr mit einem VW Golf GTI TCR von Giti Tire Motorsport by WS Racing den dritten Platz in der SP3T-Wertung.')
('Hans Lenk (Geologe)', '#Article: Hans Lenk (Geologe)\nHans Lenk (* 17. Mai 1863 in München; † 21. Februar 1938 in Aschau im Chiemgau) war ein deutscher Geologe und Mineraloge und Hochschullehrer an der Friedrich-Alexander-Universität Erlangen-Nürnberg. \nLeben\nLenks Vater war Geheimer Ministerialsekretär und Lenk ging in Würzburg auf das Gymnasium. Lenk studierte ab 1882 Naturwissenschaften in Würzburg, Leipzig und Gießen und wurde 1887 in Würzburg promoviert. 1890 habilitierte er und wurde Privatdozent und 1895 außerordentlicher Professor an der Universität Leipzig. 1895 wurde er außerordentlicher Professor an der Universität Erlangen und Gründer des dortigen Geologisch-Mineralogischen Instituts. 1898 wurde er ordentlicher Professor. Am 1. April 1899 (Matrikel-Nr. 3122) wurde er zum Mitglied der Leopoldina gewählt. 1933 wurde er emeritiert. 1923 wurde er Geheimer Regierungsrat und später Geheimer Rat.\nEr erforschte die Geologie von Zentral-Mexiko (mit Veröffentlichungen zwischen 1883 und 1899) und in Erlangen die Geologie Frankens.\nZu seinen Doktoranden gehört auch die erste Frau, die in Erlangen promoviert wurde, die Amerikanerin Dixie Lee Bryant 1904 mit einer Arbeit über Gesteine aus Spitzbergen.\nSchriften\nZur geologischen Kenntnis der südlichen Rhön. In: Verhandlungen der physikalisch-medizinischen Gesellschaft zu Würzburg Neue Folge, 21, 1-112, Würzburg 1887 (Archive)\nGeologisch-petrographische Mittheilungen über das Valle de Mexico. Leipzig 1890 (Habilitation)\nÜber die geologischen Verhältnisse der Umgebung von Erlangen mit Bezug auf die städtische Wasserversorgung. Leipzig, Festschrift I. Rosenthal 1906\nmit Johannes Paul Felix: Beiträge zur Geologie und Paläontologie der Republik Mexico. 3 Bände, Schweitzerbart 1890 bis 1899 (darin von Lenk: Studien an Gesteinen aus dem mexicanischen Staat Oaxaca)\nmit J. Felix: Beiträge zur Geologie und Palëontologie der Republik Mexico. I. Theil, Arthur Felix, Leipzig 1890 (Archive)\nmit J. Felix: Uebersicht über die geologischen Verhältnisse des mexicanischen Staates Puebla. In: Palaeontographica, Band 37, 1891, S. 118-199 (Archive)\nÜber die Natur des Erdinnern, Erlangen 1909\nEinführung in die Mineralogie, Berlin: Stilke 1933\nLiteratur\nFranz Tichy: Zur Geschichte der Geowissenschaften in und um Erlangen. In: Mitt. Fränkische Geographische Gesellschaft, Band 40, 1993, S. 1-18\nWeblinks\nDozenten der Universität Leipzig')
('Pascal Klewer', '#Article: Pascal Klewer\nPascal Klewer (* 1997) ist ein deutscher Jazzmusiker (Trompete, Komposition), der auch eine eigene Bigband leitet.\nLeben und Wirken\nKlewer begann im Alter von acht Jahren mit dem Trompetenspiel; er spielte bald in mehreren lokalen Orchestern sowie in Ensembles des Gymnasium Gernsheim. Im Alter von 14 Jahren begann er, als er in Austin, Texas, lebte, sich mit Jazz zu beschäftigen. Ein Jahr später begann er, eigene Gruppen zu gründen und für verschiedene Genres und Gruppen zu komponieren. 2014 wurde er Mitglied des Landesjugendjazzorchesters Hessen; 2018/19 spielte er im Bundesjazzorchester. Seit 2015 studiert er Jazztrompete an der Hochschule für Musik und Tanz Köln bei Andy Haderer, Niels Klein und Jürgen Friedrich.\nKlewer leitet seit 2017 seine Pascal Klewer Bigband, mit der er seit 2018 zahlreiche Auftritte hatte, teilweise gemeinsam mit Musikern wie Peter Brötzmann, Evan Parker, Christian Lillinger, Kit Downes und Christopher Dell. Das Debütalbum Chasing Memories erhielt gute Kritiken. Daneben spielt er im Duo mit dem Schlagzeuger Simon Bräumer, im Duo mit dem Saxophonisten Victor Fox und im Trio mit der Bassistin Sofia Eftychidou und Simon Bräumer. Außerdem ist er Mitglied der in Köln ansässigen HipHop Brass Band MOZAH, von Maximilian Shaikh-Yousefs SH4iKH 9 und des Aurora Oktett. Weiterhin dirigiert er eine Amateur-Bigband in Duisburg. \nKlewer spielte auch mit der WDR Big Band, dem Cologne Contemporary Jazz Orchestra, dem Subway Jazz Orchestra, Grand Central Orchestra, dem Jugendjazzorchester NRW, dem Next Generation Orchestra, Sonnemann Quintett oder der Upper Manhattan Jazz Group sowie wie Diane Schuur, Dee Dee Bridgewater, Randy Brecker und Darcy James Argue.\nKlewer komponierte für seine eigene Bigband, das Subway Jazz Orchestra, die Junior Band des LJJO Hessen und die Symphonic Band des Gymnasiums Gernsheim. Für seine Bigband-Komposition New Steps hat er beim Wettbewerb Jugend komponiert Hessen den Zweiten Preis gewonnen.\nDiskographische Hinweise\n Chasing Memories (Unit Records 2019; mit Matthias Schwengler, Cay Schmitz, Marvin Frey, Ferdinand Schwarz, Stephan Geiger, Philipp Schittek, Jonathan Böbel, Max Steffan, Tobias Herzog, Tobias Züri Haug, Claudius Stallbaum, Victor Fox, Florian Fries, Kira Linn, Lukas Wilmsmeyer, Samuel Gapp, Calvin Lennig, Roger Kintopf, Simon Bräumer)\n Kon Mo Nko - live at 222 Festival (2020, mit Rudi Mahall, Johanna Summer, Reza Askari, Leif Berger)\nWeblinks\n Webpräsenz\n Pascal Klewer Festival 2020')
('Harald Kiesel', '#Article: Harald Kiesel\nHarald Kiesel (* 1966) ist ein deutscher Journalist, Verleger, Autor und Moderator.\nNach dem Abitur studierte Kiesel Journalistik. Er arbeitete als Hörfunk- u. Zeitschriftenredakteur, Pressesprecher sowie Cheflektor, Programm- und Verlagsleiter und ist heute Verleger.\nSeit 1990 schreibt er Kinderbücher und Sachbücher und hält zahlreiche Lesungen. Seine Veranstaltungen heißen KinderBuchShow. \nWeblinks\n \n www.leserattenservice.de\nwww.360grad-verlag.de\n www.luebbe.de')
('Erich Dietz (Künstler)', '#Article: Erich Dietz (Künstler)\nErich Dietz (* 20. Oktober 1903 in Zipsendorf; † 11. Mai 1990 in Plottendorf) war ein deutscher Maler und Bildhauer.\nLeben\nDietz absolvierte eine Ausbildung als Schlosser und Dreher, bevor er an der Schule des Lindenau-Museums und von 1925 bis 1929 an der Staatlichen Hochschule für bildende Kunst in Weimar studierte. Sein erstes großes öffentliches Werk war ein Ehrenmal für den ersten deutschen Reichspräsidenten Friedrich Ebert in Meuselwitz, das jedoch bereits Mitte der 1930er Jahre von den Nationalsozialisten wieder abgerissen wurde.\nNach dem Krieg betrieb er mit der Bildhauerin Annemarie Hase eine Keramikwerkstatt zunächst in Meuselwitz, ab 1963 in Plottendorf. Daneben war er weiter als Maler und Holzbildhauer aktiv. In seinen Gemälden stellte er häufig Landschaften im Altenburger Braunkohlerevier dar, als Bildhauer experimentierte er auch mit abstrakten Formen. Mehrfach wurden seine Werke im Lindenau-Museum ausgestellt. Eine Werkausstellung 2018 wurde in der Reihe Göpfersdorfer Kunstblätter im Katalog Ideen aus der Natur. Erich Dietz (1903-1990) dokumentiert.\nQuelle\n Göpfersdorfer Kunstblätter 15: Ideen aus der Natur: Erich Dietz (1903-1990), E. Reinhold, 2018, ISBN 978-3957550392, Vorwort von Günter Lichtenstein')
('Uwe Scheffler', '#Article: Uwe Scheffler\nUwe Scheffler (* 2. Dezember 1956 in Berlin; † 19. April 2021) war ein deutscher Rechtswissenschaftler.\nLeben\nNach dem Abitur 1975 in Berlin studierte er von 1975 bis 1982 Rechtswissenschaft und von 1981 bis 1985 Soziologie an der FU Berlin (Promotionen 1984 zum Dr. iur., 1986 zum Dr. phil.). Nach den Staatsexamina (1982 und 1986 in Berlin) und der Habilitation 1991 (Venia legendi für Strafrecht, Strafprozessrecht und Kriminologie) war er seit 1993 C4-Professor für Strafrecht, Strafprozessrecht und Kriminologie an der Europa-Universität Viadrina.\nSchriften (Auswahl)\n Kriminologische Kritik des Schuldstrafrechts. Die Voraussetzungen der Verwertbarkeit kriminologischer Erkenntnisse im Strafrecht. Frankfurt am Main 1985, ISBN 3-8204-8417-5.\n Grundlegung eines kriminologisch orientierten Strafrechtssystems. Unter Berücksichtigung wissenschaftstheoretischer Voraussetzungen und des gesellschaftlichen Strafbedürfnisses. Frankfurt am Main 1987, ISBN 3-8204-9189-9.\n Die überlange Dauer von Strafverfahren. Materiellrechtliche und prozessuale Rechtsfolgen. Berlin 1991, ISBN 3-428-07244-8.\n Strafgesetzgebungstechnik in Deutschland und Europa. Berlin 2006, ISBN 3-8305-1245-7.\nWeblinks\n rewi.europa-uni.de')
('Hans-Werner Gyßling', '#Article: Hans-Werner Gyßling\nHans-Werner Gyßling (* 10. Januar 1904 in Königsberg; † 3. Oktober 1954 in Berlin) war ein deutscher Journalist und Chefredakteur der Zeitungen Der Demokrat und Märkische Union und Leiter des Feuilletons von Neue Zeit sowie Publizist.\nHans-Werner Gyßling war in der Weimarer Republik ein führendes Mitglied der Jugendorganisation der DDP.Zeitweilig war er „Geschäftsführender Vorsitzender des Reichsbundes“ und hielt in dieser Eigenschaft einen Rechenschaftsbericht auf der Reichsjugendtagung der Bundesorganisation 1925 in Altenburg. Auf einem Gruppenbild von der Tagung des Reichsführerrates der „Deutschen Demokratischen Jugend“ im Oktober 1926 in Bamberg wurde Hans Werner Gyßling zusammen mit Ernst Lemmer u. a. Jugendfunktionären abgebildet.Journalistische Erfahrungen sammelte er als Mitarbeiter von Otto Nuschke in der Redaktion der Berliner Volks-Zeitung. 1934 wurde er von den Nationalsozialisten aus dem Reichsverband der Deutschen Presse ausgeschlossen.Im Jahre 1947 schrieb er unter seinem vollen Namen Hans Werner Gyßling einen Gedenkartikel für Walther Rathenau und ging dabei auf die psychologische Wurzel des Antisemitismus ein, welche der liberale Politiker bloß gelegt hatte.\nIm Jahr 1950 übernahm er die Leitung der Kulturredaktion des CDU-Zentralorgans Neue Zeit. Unter den Pseudonymen Ypsi., Quaro., Smolk. und Sebastian Ott wurde er publizistisch tätig. Letzteres benutzte er bei Besprechungen von Filmen, darunter auch jene, die im Westteil Berlins liefen, z. B. die amerikanische Verfilmung des Hemingway-Romans „Wem die Stunde schlägt“ in der Filmbühne Wien. Die Figur „Sebastian Ott“ hatte er dem 1939 entstandenen deutschen Kriminalfilm „Ich bin Sebastian Ott“ entnommen. Gyßling würdigte unter seinem Pseudonym Ypsi. die Wiener Schauspielerin Erika Pelikowsky, die 1951 ihr erfolgreiches Debüt als „Katharina“ in der Aufführung „Das Gewitter“, von Ostrowski am Deutschen Theater gab, als Bereicherung des Berliner Theaterlebens.Der Rückblick auf das Berliner Theaterjahr 1951/52 mit der Darstellung der Entwicklung des Berliner Ensembles, insbesondere mit der Beantwortung der Frage durch Ypsi „Was Nationalpreisträger Bert Brecht spielte und was er zurückhielt“, wurde im Jahre 2014 vom Publizisten Günther Rühle in Erinnerung gerufen.Seine Berichte zur Entwicklung der Besucherorganisation Volksbühne schrieb Gyßling unter dem Pseudonym Quaro. Er verwahrte sich als Feuilletonchef - nicht ohne persönliche negative Folgen - gegen die angestrebte Beseitigung der Besucherorganisation Volksbühne in Ost-Berlin, die 1947 mit sowjetischer Lizenz vom 15. Januar desselben Jahres in der Viersektorenstadt wiederbelebt worden war. Diese Besucherorganisation ermöglichte allen Berlinern einen preisgünstigen Zugang zu den Theatern und sollte durch ein neues Abonnementsystem im Ostsektor ersetzt werden.\nBei seinen persönlichen „Erinnerungen“ an das Berliner Rose-Theater ging der Theaterkritiker auf das dort 1936 gespielte Stück von Hauptmanns „Die Ratten“ ein, würdigte vor allem Traute Rose als Darstellerin der „Frau Johns“ und erwähnte den Hausmeister „Quaquaro“, mit dessen Namensteil „Quaro“ er auch diesen Beitrag veröffentlichte.\nGyßling besuchte von seiner Potsdamer Wohnung aus Premierenabende im Westteil der Viersektoren-Stadt, so die Premiere von Garson Kanins Stück „Nicht von gestern/Born yesterday“ unter der Regie von Boleslaw Barlog im Schlosspark Theater in Berlin-Steglitz mit den Schauspielern Peter Mosbacher, Edith Schneider und Alfred Schieske. Als Meister des feinironischen Untertons zog Gyßling für seine Besprechung des „munteren antiplutokratischen Lachstücks“ einen zuvor im Tagesspiegel erschienenen Beitrag zu dieser amerikanischen Komödie heran und zeichnete seine Theaterkritik mit dem Pseudonym Smolk. In seinen Theaterkritiken behandelte Gyßling ferner „wesentliche Potsdamer Premieren“, einschließlich der Theaterstücke, welche die „Landesbühne Brandenburg“, in den theaterlosen Städten aufführte.\nAls Feuilletonchef von Neue Zeit korrespondierte er u. a. mit DDR-Kulturpolitikern. Im\u200a Archiv der Akademie der Künste ist eine maschinenschriftliche\u200a Briefseite an Johannes R. Becher mit Gyßlings eigenhändiger Unterschrift erhalten.Gyßling erklärte in dem Schreiben sein Interesse, an den Zusammenkünften der so genannten „Mittwoch-Gesellschaft“ grundsätzlich teilnehmen zu wollen. Unter der Schirmherrschaft der Deutschen Akademie der Künste in Berlin wurde auf den mehrmaligen Treffen das Projekt Faustoper ab dem 13. Mai 1953 kritisch besprochen. Im von Gyßling verantworteten Kulturteil von Neue Zeit wurde zuvor gemeldet, dass das zeitgenössische Opernschaffen durch die DDR gefördert wird und Nationalpreisträger Hanns Eisler das Libretto zu seiner Faustoper bereits fertig gestellt hat.\nBesonders seine Theaterkritiken in Neue Zeit fanden starke Beachtung  Gegen ihn wurden Ende Januar 1953 - in der Zeit der Verhaftung Georg Dertingers - heftige Attacken geritten, so dass der einst in Königsberg geborene Journalist in Berlin im Alter von 50 Jahren nach einem einundeinhalbjährigen Krankenlager am 3. Oktober 1954 im Berliner St. Hedwig-Krankenhaus verschied. Der damalige Neue Zeit-Chefredakteur Alwin Schaper erwähnte im Nachruf, dass der 1939 eingezogene Gyßling im Dezember 1945 aus amerikanischer Kriegsgefangenschaft entlassen wurde, sein Heim in Berlin-Schöneberg durch Bombardierung zerstört war und er im Frühjahr 1946 "wieder zur Stelle (war), um seine journalistische Kraft nunmehr dem Aufbau der Unions-Presse zu widmen." Der Publizist Günter Wirth schätzte an Gyßling, dass dieser „glänzende biographische Essays, vor allem aber brillante Theaterkritiken schreiben konnte.“\nFamilie\nHans Werner Gyßling war mit Ursula, geborene Beckmann, verheiratet. Zur Familie gehörten drei Söhne: Ulf, Rainer und Frank (* 1947).  Der älteste Sohn Ulf (* 1937; † 1962) besuchte ab dem Schuljahr 1951/52 die Oberschule. und der um drei jüngere Bruder Rainer die Grundschule. Die fünfköpfige Familie wohnte zum Zeitpunkt des Todes des Publizisten, Kulturredakteurs und Theaterkritikers in Potsdam in der heutigen Bertha-von-Suttner-Straße.Der Jurist und Reichstagsabgeordnete Robert Gyssling (1858-1912) war ein Onkel von Hans-Werner.\nDas "Berliner Adreßbuch", Ausgabe 1935, gab als damalige Anschrift und seine Tätigkeit an mit: Hans Werner Gyßling, Schriftleiter, Berlin SW 61, Lankwitzstraße 5.\nSeinen mehrwöchigen Kuraufenthalt 1952 wegen seiner schweren Asthma-Erkrankung verarbeitete der Journalist in den "Impressionen aus Bad Salzungen", die in vier Folgen in der Tageszeitung Neue Zeit abgedruckt und mit einem Gruppenfoto illustriert wurden. Er kritisierte unter anderem am damaligen Kurhaus am Burgsee, dass "stets zwei Kurgäste ein gemeinsames Schlafzimmer haben" und ihm nach seinem täglichen Atmungs- und Badepensum nur acht Minuten des Tages ganz allein gehörten. Diese nutzte er, um die Neue Zeit "mit weiteren Salzunger Impressionen zu versorgen."\nQuellen\n Sekretariat des Hauptvorstandes der CDU (Hrsg.): Politisches Jahrbuch der CDUD, 1. Bd. 1966/67, Ost-Berlin 1966, S. 186; \n Krabbe, Wolfgang R.: Die Geschichte und Zukunft der Weimarer Republik. Die gescheiterte Zukunft der Ersten Republik. Jugendorganisationen bürgerlicher Parteien im Weimarer Staat (1918-1933). Opladen 1995, S. 203; ISBN 978-3-531-12707-1\n Meier, Manfred: Ein Leben in Deutschland. Erfahrungen mit zwei Diktaturen, Wien 2006, S. 58 f.; ISBN 3-902494-11-5')
('Wolfgang Kaes', '#Article: Wolfgang Kaes\nWolfgang Kaes (* 1958 in Mayen, Rheinland-Pfalz) ist ein deutscher Journalist und Schriftsteller.\nLeben\nKaes war nach seinem Studium der Politikwissenschaft, Kulturanthropologie und Pädagogik an der Universität Bonn zunächst freiberuflich als Polizeireporter für den Kölner Stadt-Anzeiger tätig. Er schrieb Reportagen auch für den Stern, das Deutsche Allgemeine Sonntagsblatt und andere Publikationen. Er war Leiter des Bonner Büros der Koblenzer Rhein-Zeitung und Textchef sowie Chefreporter der Mainzer Rhein-Zeitung. Anschließend wechselte er zum Bonner General-Anzeiger, wo er bis heute als Redakteur und Chefreporter arbeitet.\nSchriftstellerische Arbeit\nSein erster Kriminalroman Todfreunde, der sich mit Kindesmissbrauch und dem Bluterskandal beschäftigt, kam 2004 im Rowohlt Verlag heraus. Sein 2005 ebenfalls bei Rowohlt erschienener Thriller Die Kette hat die politischen Folgen des 11. September 2001 zum Thema, sein dritter Roman Herbstjagd beschäftigt sich mit dem Thema Stalking und der Vereinsamung moderner Großstadtmenschen. 2008 erschien bei Rowohlt sein Roman Das Feuermal, dann wechselte Kaes den Verlag. 2010 veröffentlichte C. Bertelsmann seinen Roman Bitter Lemon. Dies ist ein politischer Thriller, der den weltweiten Sklavenhandel zum Hauptthema hat.\nJournalistische Arbeit\nBundesweite Bekanntheit erlangte Kaes 2012, als er durch akribische Recherchen maßgeblich zur Aufklärung des Mordes an Trudel Ulmen beitrug. Frau Ulmen war im März 1996 spurlos verschwunden. Der Täter war der Ehemann der getöteten Frau; das Landgericht Bonn verurteilte ihn im Dezember 2012 wegen Totschlags zu elf Jahren Haft.\nGravierende Mängel polizeilicher Einsatz- und Ermittlungsarbeit deckte er auch in mehreren anderen Fällen auf.\nSeit Ende der 1980er Jahre recherchierte er zu Paul Schäfer und dessen Colonia Dignidad. Seine Beiträge zur Verstrickung deutscher Regierungskreise erschienen auch in der Zeit.\nAuszeichnungen\n2012 erhielt Kaes für seine Recherchen im Fall Trudel Ulmen den Leuchtturm-Preis und 2013 den Henri-Nannen-Preis für ,,Beste Investigative Leistung".\nZudem bekam er für seine Aufdeckung der fragwürdigen Steuerpraktiken der Köln-Düsseldorfer Rheinschifffahrt (KD) den Journalistenpreis 2012 des Bundes der Steuerzahler NRW.\nWerke\n Todfreunde. Rowohlt, Reinbek 2004, ISBN 3-499-23515-3\n Die Kette. Rowohlt, Reinbek 2005, ISBN 3-499-23873-X\n Herbstjagd. Rowohlt, Reinbek 2006, ISBN 3-499-24183-8\n Das Feuermal. Rowohlt, Reinbek 2008, ISBN 978-3-499-24615-9\n Bitter Lemon. Bertelsmann, München 2010, ISBN 978-3-570-01120-1\n Das Gesetz der Gier. Bertelsmann, München 2012, ISBN 978-3-570-01122-5\n Spur 24. Rowohlt, Reinbek 2014, ISBN 978-3-499-24749-1\n Endstation. Rowohlt, Hamburg 2019, ISBN 978-3-499-27565-4\nWeblinks\n \n Website von Wolfgang Kaes\n Wolfgang Kaes bei Krimi-Couch\nAutorenseite des General-Anzeigers')
('Max Hunziker', '#Article: Max Hunziker\nMax Hunziker (* 6. März 1901 in Zürich; † 9. September 1976 ebenda) war ein Schweizer Maler, Grafiker, Glasmaler und Illustrator.\nLeben\nDer 1901 geborne Max Hunziker wuchs in Zürich-Wiedikon auf und besuchte das Lehrerseminar in Küsnacht. Nach seiner Lehrerausbildung wandte er sich der Malerei zu. 1920-1925 hielt sich Hunziker in Florenz auf. Ab 1926 erfolgte ein Aufenthalt in Frankreich, während dem er unter anderem Wandmalerei an der Académie Ranson in Paris unterrichtete. Hunziker heiratet 1933 in erster Ehe Tamara Amsler, geborene Wildbuschewitz und kehrte 1934 nach Zürich zurück. 1945 heiratete er Gertrud Rahel, geborene Fromm. 1975 erhielt er die Auszeichnung für kulturelle Verdienste der Stadt Zürich. Max Hunziker starb im September 1976 in Zürich. Er fand auf dem Friedhof Enzenbühl seine letzte Ruhestätte.\nWerke\nIn Italien stark von der sakralen Kunst beeindruckt, setzte sich Max Hunziker anschliessend in Frankreich mit der Malerei Paul Cézannes und Georges Rouaults auseinander.\nNach seiner Rückkehr in die Schweiz beschäftigte er sich neben der Malerei in Öl und Tempera und der Grafik vermehrt mit der Glasmalerei. Dabei beeinflussten ihn die Kunstwerke, die er in Paris, Chartres, Bourges und Le Mans gesehen hatte.\n1934 gründeten die Brüder Coghuf und Hans Stocker, zusammen Hunziker mit Max Gubler, Albert Schnyder, Heinz Haefliger, Max Hegetschwiler und Paul Speck die eher konservative, kurzlebige Schweizer Künstlervereinigung «BBZ 8».\nHunziker fertigte für öffentliche wie auch private Auftraggeber zahlreiche Glasmalereien. Seine Bildfenster finden sich in verschiedenen Kirchen, so erstmals 1946 in der reformierten Kirche Thalwil oder beispielsweise in der Johanneskirche in Bern, der Matthäuskirche Zürich, der Alten Kirche Wollishofen und in den evangelisch-reformierten Kirchen von Trub (Bern) und Volketswil und im Chor der Klosterkirche Kappel am Albis.\nFür den Privatgelehrten Oskar Rudolf Schlag gestaltete Max Hunziker nach dessen Angaben ein aus 22 grossen Arkana bestehendes Tarotkartenset.\nIm Auftrag der Büchergilde Gutenberg schuf Hunziker unter anderem eine Buchillustrationen für Grimmelshausens Simplicissimus. In diesem Zusammenhang beschäftigte er sich mit unterschiedlichen Drucktechniken und war verantwortlich für die Wiederaufnahme der Technik der Hand-Zinkätzung.\nDer grafische Nachlass von Max Hunziker mit 156 graphischen Blättern in 327 Exemplaren, Skizzenbüchern und rund 350 Zinkklischees zu Hunzikers Druckgraphiken befindet sich in der Zentralbibliothek Zürich. Der Nachlass des Werkes zur Glasmalerei ist im Nachlass der Glasmaler-Familie Ganz zu suchen, mit der der Künstler die von BASF entwickelte Organglasmalerei weiterentwickelte.\nLiteratur\n \n Andreas Friedrich (Hrsg.): Max Hunziker und Karl Ganz - Eine Zusammenarbeit von den Thalwiler Kirchenfenstern bis zur Entwicklung des Organglases. Zürich 2015, ISBN 978-3-85881-464-7.\n Jürg Liechti-Möri, Kirchgemeinde Johannes (Hrsg.): Die Chorfenster von Max Hunziker in der Johanneskirche Bern. Bern 2001.\n Ernst H. Gombrich: Max Hunziker: Malerei: eine Ausstellung zum 100. Geburtstag, Kunstsalon Wolfsberg, 9. Mai bis 9. Juni 2001. Kunstsalon Wolfsberg, Zürich 2001.\n Ernst H. Gombrich: Vom Ethos in der bildenden Kunst, Gedanken zum 70. Geburtstag Max Hunzikers. In: Neue Zürcher Zeitung, 5. März 1971, S. 33.\n Pierre Walter Müller: Max Hunziker. Verlag Anton Schöb, Zürich 1963. (Ausgezeichnet als eines der «schönsten Schweizer Bücher» 1963.)\n Max Hunziker. In: Künstlerlexikon der Schweiz, XX. Jahrhundert. Band 1. Huber, Frauenfeld 1958.\n Olaf Räderer: Tarot. Säulen der Einweihung. Verlag RGS, St. Gallen 2003.\n Angela Schiffhauer: Die Glasfenster der Kirche Volketswil. (Schweizerische Kunstführer, Nr. 935, Serie 94). Hrsg. Gesellschaft für Schweizerische Kunstgeschichte GSK. Bern 2013, ISBN 978-3-03797-119-2.\n Max Hunziker, Illustrationen für das Buch Thyl Ulenspiegel. In: Architektur und Kunst. Bd. 27, Heft 10, 1940, S. 297-300.\nWeblinks\n \n \n Werke von Max Hunziker Zentralbibliothek Zürich\n Max Hunziker bei artnet\n Max Hunziker In: E-Periodica\n Chorfenster Max Hunzikers in der Johanneskirche Bern')
('Lilly Scheuermann', '#Article: Lilly Scheuermann\nLilly Scheuermann (* 13. November 1945 in Wien) ist eine österreichische Balletttänzerin.\nLeben\nLilly Scheuermann ist die Tochter des aus Deutschland stammenden Autors und Verlegers Walther Scheuermann. Sie ist seit 1985 in zweiter Ehe mit Christian Tichy, dem Ballettmeister der Wiener Staatsoper, verheiratet und führt seither den Doppelnamen Lilly Tichy-Scheuermann. Aus dieser Ehe stammt eine Tochter. Ihre ältere Tochter Patricia Tichy aus der ersten Ehe mit Alfons Jacob ist ebenfalls Balletttänzerin und derzeit engagiert in der Companie von John Neumeier in Hamburg.\nKarriere\nNach ihrer Ausbildung als Elevin an der Ballettschule der Österreichischen Bundestheater von 1955 bis 1961 wurde Scheuermann zunächst als Chortänzerin an die Wiener Staatsoper engagiert. 1967 wurde sie dort Solotänzerin, ab 1969 gehörte sie dem Ensemble als 1. Solotänzerin an und blieb dies bis zu ihrer Pensionierung im Jahr 1990.\nIhre ersten Rollendebüts als Solistin gab sie 1963 als Giselle bei den Bregenzer Festspielen und 1964 als Aurora in Dornröschen an der Wiener Staatsoper. In diesem Jahr trat sie auch in der Premiere von Schwanensee in der Choreografie von Rudolf Nurejew auf. In dieser Inszenierung, in der Nurejew an der Seite von Margot Fonteyn tanzte, war sie als einer der vier kleinen Schwäne zu sehen.\nWährend ihres drei Jahrzehnte umspannenden Engagements an der Wiener Staatsoper tanzte sie zahlreiche klassische Ballerinenrollen wie Giselle, Odette/Odile, Aurora, Marie und Sylvia, glänzte aber auch als Interpretin literarischer oder mythologischer Figuren, etwa als Julia, Chloe, Melisande oder Eurydike. Zu ihren Rollenkreationen zählten unter anderem Partien in Werken von Aurel von Milloss, Hans van Manen, Jiří Kylián, Rudi van Dantzig, Erich Walter und Jochen Ulrich.\nZu ihren Partnern gehörten die bedeutendsten Tänzer ihrer Zeit wie Rudolf Nurejew, Fernando Bujones und Paolo Bortoluzzi. Sie tanzte mehrfach in den Choreografien von George Balanchine und trat auch als Gast des Ballettfestivals von John Neumeier an der Hamburgischen Staatsoper auf.')
('Gustav Adolph von Schoeller', '#Article: Gustav Adolph von Schoeller\nGustav Adolph von Schoeller (* 5. Oktober 1826 in Düren; † 25. Juni 1889 in Wien) war ein deutsch-österreichischer Großunternehmer und Montanindustrieller.\nLeben und Wirken\nDer Sohn des in Düren geborenen und im ungarischen Edelény tätigen Zuckerindustriellen sowie 1873 zum österreichischen Ritter geadelten Heinrich Eduard von Schoeller (1803-1879) und der Johanna Elisabeth Hoesch wurde schon frühzeitig von seinem Onkel Alexander von Schoeller (1805-1886) in dessen verschiedenen Unternehmen geschult und in wichtige Entscheidungen mit einbezogen. Ab 1847 war er zunächst in dem Wiener Großhandelshaus Schoeller & Co., der späteren Schoellerbank tätig, wo er ab 1869 auch als Gesellschafter übernommen wurde. Zusammen mit seinem Onkel sowie Ernst von Herring gründete Gustav Adolph in dieser Zeit die Steinkohlengewerkschaft Mirošov u Rokycan. Mit zunehmenden Gesundheitsproblemen seines Onkels musste Gustav Adolph diesen auch in der Betriebsführung der anderen Firmen immer mehr entlasten. Nach Alexanders Tod übernahm Gustav Adolph die Leitung des Großhandels- und Bankhauses in Wien und erhielt zusammen mit seinem Vetter Sir Paul Eduard von Schoeller (1853-1920) je einen Drittelanteil an der Berndorfer Metallwarenfabrik, die kurz nach seinem Tod von dem dritten Gesellschafter Arthur Krupp im Alleinbesitz übernommen wurde. Zuvor hatte Gustav Adolph dort aktuelle Modernisierungen eingeführt. Darüber hinaus gründete er nach Anschaffung eines Dampfhammers noch eine eigenständige Hülsenfabrik zur Produktion von Kriegsmaterial.\nAuch in den Schoeller Stahlwerken (Theresienhütte), der Ternitzer Walzwerk- und Bessemer Stahlfabrikations-AG und späteren Schoeller-Bleckmann Stahlwerke, führte er die bereits von seinem Onkel geplanten Neuerungen durch und legte in diesem Zusammenhang die Filialen im Ortsteil Hirschwang von Reichenau an der Rax aus wirtschaftlichen Gründen mit dem Ternitzer Werk zusammen. In den Hirschwangener Werksanlagen richtete er danach die Kartonfabrik Schoeller & Co ein, die später im Jahre 1916 an die Neusiedler AG verkauft wurde. \nDa auch Gustav Adolph an einem sich verstärkendem Nervenleiden krankte, bezog er aber schon bald auch hier seinen Neffen Sir Paul Eduard und dessen Bruder Philipp Wilhelm von Schoeller (1845-1916) in die Betriebsführung ein. Viel Zeit blieb ihm für seine Modernisierungen allerdings nicht, denn bereits drei Jahre nach Alexanders Tod erlag er selbst 1889 seiner Krankheit und seine beiden Neffen übernahmen das Firmenimperium.\nNeben seinen beruflichen Verpflichtungen war Schoeller noch Mitglied in verschiedenen Verwaltungsräten von Industrie-, Banken- und Eisenbahnunternehmen wie beispielsweise der Bodencreditanstalt in Wien oder der Kaiser Ferdinands-Nordbahn. Darüber hinaus nahm er regen Anteil am Leben der evangelischen Gemeinde Wiens und wurde von 1867 bis zu seinem Tode als deren Presbyter gewählt.\nFamilie\nGustav Adolph von Schoeller war seit 1853 verheiratet mit Marianne Draemann (1834-1932), mit der er vier Töchter hatte. Seine Tochter Adele (1854-1918) heiratete den Rechtswissenschaftler Armand Freiherr Dumreicher von Österreicher (1845-1908), Aline den Großindustriellen Paul von Seybel, Emilie den Mediziner Ferdinand Freiherr von Buschman, Generalsekretär der Österreichischen Geographischen Gesellschaft und Mathilde Friederike (1857-1913) den Papierfabrikanten Hugo von Hoesch (1850-1916), Sohn des Stahlindustriellen Leopold Hoesch (1820-1899). Deren gemeinsamer Sohn Leopold von Hoesch wurde später ein bekannter Diplomat und Botschafter in Paris und London.\nLiteratur und Quellen\n Hugo Schoeller, August Victor Schoeller: Geschichte der Familie Schoeller. 2 Bände. Eisenschmid, Berlin 1894. Neuauflage bei Stedman und Wallmoden 1994, ISBN 3-980-32882-1.\n Hans Freiherr von Dumreicher: 100 Jahre Haus Schoeller - aus Vergangenheit und Gegenwart. 2. Auflage. Eigenverlag, Wien 1934.\n Franz Mathis: Big Business in Österreich, Österreichische Großunternehmen in Kurzdarstellungen. Oldenbourg, München 1987, ISBN 3-486-53771-7.\n Johann Slokar: Geschichte der österreichischen Industrie und ihrer Förderung durch Kaiser Franz I. Tempsky, Wien 1914.\nWeblinks')
('Rudolf Weinmann', '#Article: Rudolf Weinmann\nRudolf Weinmann (* 1915 in Berlin; † 7. Oktober 2004 in Buenos Aires) war ein deutscher politischer Aktivist.\nZum Zeitpunkt der Machtergreifung der Nationalsozialisten war er Mitglied des Kommunistischen Jugendverbandes Deutschlands in Berlin und wurde noch im September 1933 verhaftet und gefoltert.\nIhm gelang darauf die Flucht in die Niederlande. Nach einer Berufsausbildung emigrierte er nach Argentinien, wo er dem Verein Vorwärts beitrat. Weinmann gründete die Zeitung Volksblatt, die er nach dem Verbot im Untergrund weiter veröffentlichte.\nVon 1941 bis 1945 war er Sekretär der deutschen Parteigruppe der Kommunistischen Partei Argentiniens.\nLiteratur\n Wolfgang Kießling: Alemania Libre in Mexiko, Berlin (Akademie-Verlag) 1974, Bd. 1 Ein Beitrag zur Geschichte des antifaschistischen Exils (1941-1946), S. 157-158, 191f., 299 Anm. 18')
('Deutscher Wissenschafter-Verband', '#Article: Deutscher Wissenschafter-Verband\nDer Deutsche Wissenschafter-Verband (DWV) ist ein Dachverband für studentische Korporationen. Er wurde am 14. Mai 1910 in Kassel aus sieben fachwissenschaftlichen Verbänden mit insgesamt 82 Vereinen zusammengeschlossen. 2009 stellte die letzte seiner Verbindungen den aktiven Betrieb ein.\nZur Geschichte des DWV\nIm Jahr 1910 schlossen sich sieben fachwissenschaftliche Kartelle bzw. Verbände zum DWV zusammen: Arnstädter Verband, Eisenacher Kartell, Naumburger Kartellverband, Weimarer Kartellverband, Goslarer Kartellverband, Leipziger Verband und Leuchtenburgbund. Die Zeit zwischen den Weltkriegen war von inneren Spannungen in der Couleur- und Mensurfrage geprägt. Schließlich wurde das Tragen von Couleur freigestellt und das studentische Fechten verworfen. Nach weiteren Fusionen der Mitgliedskartelle und auch Austritten wurde 1933 der DWV als Einheitsverband gebildet. 1935 musste der DWV auf Druck von Albert Derichsweiler, dem damaligen Bundesführer des NSDStB, aufgelöst werden.\n1953 wurde in Marburg die Wiedergründung beschlossen. Die Verbindungen waren nun überwiegend allgemeinwissenschaftlich ausgerichtet, die fachwissenschaftlichen Kartelle wurden nicht rekonstituiert. Im Jahr 1960 trat der DWV dem Arbeits- und Freundschaftsabkommen zwischen dem Schwarzburgbund (SB) und dem sechs Jahre später aufgelösten Deutschen Burschen-Ring (DBR) bei. Seit 1977 nahmen die DWV-Verbindungen nach eigener Maßgabe auch Studentinnen auf. Aktuell besteht der Verband nur noch aus Altherrenschaften ohne aktive Studentinnen und Studenten.\nAls Verbandsblatt wurden die Mitteilungen aus dem Deutschen Wissenschafter-Verband herausgegeben.\nMitgliedskartelle\nDer Arnstädter Verband (AV)\nDas wichtigste Gründungskartell war der 1868 entstandene Arnstädter Verband mathematischer und naturwissenschaftlicher Vereine.\nDas Eisenacher Kartell (EK)\nIm Sommer-Semester 1874 schlossen sich mehrere seit den 1840er Jahren entstandene theologische Vereine zum Kartellverband akademisch-theologischer Vereine auf deutschen und schweizerischen Hochschulen zusammen. 1897 nahm der Verband den Namen Eisenacher Kartell akademisch-theologischer Vereine an. Die Mitgliedsvereine, die keine Farben trugen, trafen sich alle zwei Jahre in Eisenach zum Kartelltag. Als Verbandsblatt wurde die Zeitschrift Theologische Blätter herausgegeben. Im August 1925 traten vier Vereine aus und gründeten das Pflugensberger Kartell, das sich ein Jahr später in Wartburg-Kartell umbenannte. Am 31. Mai 1928 fusionierte das Eisenacher Kartell mit dem Leipziger Kartell zum späteren Schmalkaldener Kartell.\nMitgliedsverbindungen:\n Akademisch-theologischer Verein Berlin\n Evangelisch-theologische Verbindung Rheinmark Bonn (auch im LK)\n Wissenschaftliche theologische Verbindung Wartburg Breslau\n Akademisch-theologischer Verein Gießen\n Akademisch-theologischer Verein Göttingen\n Akademisch-theologischer Verein Göttingen\n Akademisch-theologischer Verein Greifswald\n Akademisch-theologische Verbindung Vartburgia Halle\n Akademisch Theologische Verbindung Wartburg zu Heidelberg\n Akademisch-theologischer Verein Jena\n Akademisch-theologischer Verein Königsberg\n Akademisch-theologischer Verein Vitemberga Leipzig\n Wartburgbund der Theologen Münster (auch im LK)\n Akademisch-theologische Verbindung Wartburg Tübingen\n bis 1885 bzw. 1887 gehörten ihm auch Vereine in Bern und Zürich an\nDas Göttinger Kartell (GK)\nAm 23. Mai 1920 verschmolzen NKV und der WKV zu dem nach seinem Gründungsort benannten Göttinger Kartell wissenschaftlicher Verbindungen an deutschen Hochschulen (GK). Das GK war ein Korporationsverband nicht-farbentragender Studentenverbindungen und verschmolz am 18. Januar 1926 mit dem LB zum Dornburg-Kartell, welches sich am 9. Juni 1933 auflöste. Die Verbindungen wurden direkte Mitglieder des DWV.\nMitgliedsverbindungen:\n Akademisch-Philologischer Verein Berlin\n Philologischer Verein Bonn\n Philologischer Verein Breslau\n Deutsche Wissenschafts-Verbindung Hohenstaufen Breslau (auch im LB)\n Wissenschaftliche Verbindung Chattia Frankfurt (bis 1922)\n Philologisch-Historischer Verein Freiburg\n Philologisch-Historischer Verein Göttingen\n Wissenschaftliche Verbindung Baltia Greifswald\n Philologisch-Historische Verbindung Cimbria Heidelberg\n Klassisch-Historische Verbindung Hermunduria Jena (bis 1922)\n Philologische Verbindung Kiel\n Klassisch-Philologischer Verein Leipzig\n Akademisch-Philologischer Verein Marburg (bis 1922)\n Wissenschaftliche Verbindung Hercynia Marburg\n Philologisch-Historischer Verein München\nNaumburger Kartellverband (NKV)\nDer Naumburger Kartellverband philologisch-historischer Vereine an deutschen Hochschulen war im Sommer-Semester 1884 aus seit den 1870er Jahren bestehenden Sonderkartellen altphilologischer Fachvereine entstanden als Cartellverband klassisch-philologischer, später philologisch-historischer Vereine und hatte 1908 den Namen des Tagungsortes Naumburg angenommen. 1920 verschmolz der NKV mit dem WKV zum GK.\nMitgliedsverbindungen:\n Philologischer Verein Berlin\n Philologischer Verein Bonn\n Philologischer Verein Breslau\n Philologisch-Historische Verbindung Gießen\n Philologisch-Historischer Verein Göttingen\n Philologisch-Historische Verbindung Heidelberg\n Hermunduria Jena\n Klassisch-Philologischer Verein Leipzig\n Wissenschaftliche Verbindung Hercynia Marburg\n Philologisch-Historischer Verein München\nWeimarer Kartellverband (WKV)\nDer Weimarer Kartellverband Philologischer Verbindungen an deutschen Hochschulen war am 28. Juli 1879 als Cartellverband neuphilologischer Vereine an deutschen Hochschulen gegründet worden, die 1890 korporativ wurden, und änderte 1901 seinen Namen nach seinem Tagungsorte Weimar. 1920 verschmolz der WKV mit dem NKV zum GK.\nGoslarer Verband (GV)\nDer im Jahr 1895 gegründete Cartell-Verband Naturwissenschaftlicher und Medizinischer Vereine an Deutschen Hochschulen benannte sich 1898 in Goslarer Kartellverband naturwissenschaftlicher und medizinischer Vereine an deutschen Hochschulen um. Kurz nach seinem Eintritt in den DWV änderte er 1911 seinen Namen in Goslarer Verband naturwissenschaftlicher und medizinischer Vereine an deutschen Hochschulen, trat allerdings schon 1913 wieder aus dem DWV aus. 1921 löste sich der Goslarer Verband auf.\nMitgliedsverbindungen:\n Medizinisch-Naturwissenschaftlicher Verein Berlin\n Medizinischer Verein Cheruskia Frankfurt\n Gotia Freiburg\n Naturwissenschaftlicher Verein Gießen\n Naturwissenschaftlich-Medizinischer Verein Göttingen\n Medizinischer Verein Greifswald\n Medizinischer Verein Halle\n Naturwissenschaftlich-Technischer Verein Hannover\n Medizinisch-Naturwissenschaftlicher Verein Jena\n Medizinisch-Naturwissenschaftlicher Verein Königsberg\n Naturwissenschaftlich-Medizinischer Verein Leipzig\n Naturwissenschaftlich-Medizinischer Verein Marburg\n Naturwissenschaftlich-Medizinischer Verein München\n Naturwissenschaftlich-Medizinischer Verein Münster\nDas Leipziger Kartell (LK)\nIm Sommer-Semester 1891 schlossen sich neun theologische Vereine zum Leipziger Verband theologischer Studentenvereine auf deutschen Hochschulen zusammen. Am 4. August 1919 benannte sich der Verband in Leipziger Kartell theologischer Studentenvereine an deutschen Hochschulen um. Die Mitgliedsvereine, die keine Farben trugen, trafen sich alle zwei Jahre zum Kartelltag. Als Verbandsblatt wurden die Nachrichten des Verbandes theologischer Studentenvereine auf deutschen Hochschulen bzw. die Nachrichten des Leipziger Kartells theologischer Studentenvereine herausgegeben. Am 31. Mai 1928 fusionierte das Leipziger Kartell mit dem Eisenacher Kartell zum späteren Schmalkaldener Kartell.\nMitgliedsverbindungen:\n Theologischer Studenten-Verein Berlin\n Evangelisch-theologische Verbindung Rheinmark Bonn (auch im EK)\n Neuer evangelisch-theologischer Studenten-Verein Breslau\n Theologischer Studenten-Verein Erlangen\n Theologische Verbindung Concordia Göttingen\n Theologische Gesellschaft Greifswald\n Theologische Verbindung Halle\n Theologischer Studenten-Verein Leipzig\n Theologischer Studenten-Verein Marburg\n Wartburgbund evangelischer Theologen Münster (auch im EK)\n Theologischer Studenten-Verein Rostock\n Evangelisch-theologischer Studenten-Verein Wittenberg Tübingen\n Das LK hatte ein loses Verhältnis zum Theologischen Studenten-Verein Dorpat\nDer Leuchtenburgbund (LB)\nDer Leuchtenburgbund historischer und staatswissenschaftlicher Verbindungen an deutschen Hochschulen ging aus dem 1887 gegründeten Verband historischer Vereine an deutschen Hochschulen, der aber erst allmählich korporativere Form annahm und sich am 1. Juni 1890 erneuerte. Am 1. August 1911 nahm er den Namen Leuchtenburgbund an und erweiterte sich 1921 zum Verbande Historischer und Staatswissenschaftlicher Verbindungen. Ihm gehörten nur nicht-farbentragende Verbindungen an. Am 18. Januar 1926 schloss sich der Leuchtenburgbund mit dem Göttinger Kartell zum Dornburg-Kartell zusammen, das 1933 im DWV aufging. Als Verbandsblatt wurden die Leuchtenburg-Bund-Mitteilungen herausgegeben. Die Verbandstage fanden jährlich zu Pfingsten auf der Leuchtenburg bei Kahla statt.\nMitgliedsverbindungen:\n Historisch Staatswissenschaftliche Verbindung Berlin\n Akademisch Historischer Verein Bonn\n Deutsche Wissenschafts-Verbindung Hohenstaufen Breslau (auch im AV & GK)\n Rechts- und Staatswissenschaftlicher Verein Rhenania Frankfurt a. M.\n Akademisch Historischer Verein Göttingen\n Akademisch Historischer Verein Halle\n Akademischer Verein für Geschichte und Erdkunde Kiel\n Historisch Geographische Verbindung Königsberg\n Geschichts- und Staatswissenschaftliche Verbindung Roter Löwe Leipzig\n Akademisch Juristischer Verein München\n zeitweilig gehörten ihm auch Vereine in Graz, Wien, Prag und Innsbruck an\nMitgliedsverbindungen\nNeben den Mitgliedskartellen wurden seit 1914 auch Einzelverbindungen in den DWV aufgenommen.\n Mathematisch-Naturwissenschaftlicher Verein Berlin (1987 vertagt)\n Burschenschaft Cheruskia Bonn (1999 ausgetreten)\n Wissenschaftliche Verbindung Vandalia Greifswald zu Bonn (2009 vertagt)\n Mathematisch-Naturwissenschaftliche Verbindung Gothia Frankfurt am Main (2011 aufgelöst)\n Akademisch-Wissenschaftliche Verbindung Thuringia-Bursa Hamburg (1998 vertagt)\n Wissenschaftliche Verbindung Masuria Leipzig zu Heidelberg (2008 vertagt)\n Akademisch-Pädagogische Verbindung Chattia Jena (nach 1945 nicht wiederbegründet)\n Evangelisch-lutherischer Studentenverein Philadelphia Leipzig (1931 ausgetreten)\n Akademischer Richard-Wagner-Verein Leipzig (nach 1945 nicht wiederbegründet)\n Wissenschaftliche Verbindung Palladia München (1970 ausgetreten)\n Wissenschaftliche Verbindung Rheno-Chattia Münster (1969 vertagt)\n Freie Verbindung Rostochensia-Vendalia Rostock (2010 vertagt)\n Studentenbund Occidentia Siegen (2005 vertagt)\nPersönlichkeiten\n Hermann Breymann, Professor für romanische Philologie an der Universität München (ANV München)\n Georg Cantor, Mathematiker und Begründer der Mengenlehre (MNV Berlin)\n Erich Dagobert von Drygalski, Polarforscher (MNV Marsia Bonn)\n Werner Elert, Lutherischer Theologe und Professor für Kirchengeschichte und Systematische Theologie an der Universität Erlangen (Philadelphia Leipzig)\n Felix Klein, Mathematiker (MNV Marsia Bonn)\n Hans-Ulrich Klose, CDU-Politiker NRW (AV Cheruscia Köln)\n Max von Laue, Physiker und Nobelpreisträger (MNV Berlin)\n Hermann Maas, Pfarrer und Pionier des christlich-jüdischen Dialogs, Gerechter unter den Völkern (ATV Wartburg Heidelberg)\n Friedrich Nietzsche, Philosoph (Klassisch-Philologischer Verein Leipzig)\n Carl Paul, Direktor des Leipziger Missionswerks und Honorarprofessor für neuere Missionsgeschichte und Missionskunde an der Universität Leipzig (Philadelphia-Leipzig)\n Anton Reus, Bürgermeister und Landrat (Akademisch Juristischer Verein München)\n Arthur Moritz Schoenflies, Mathematiker (MNV Göttingen)\n Aennchen Schumacher, „Die Lindenwirtin“ (WV Arkadia Bonn, B! Baldur Köln)\n Walter Wallmann, CDU-Politiker Hessen (WV Hohenstaufen Königsberg zu Marburg)\n Alfred Wegener, Meteorologe, Polar- und Geowissenschaftler (MNV Albingia Berlin)\n Joseph Wirth, Reichskanzler (WV Makaria Freiburg)\nSiehe auch\n Verband Hochschule und Wissenschaft \n Deutscher Verband Technisch-Wissenschaftlicher Vereine\nLiteratur\n Ernst Hans Eberhard: Handbuch des studentischen Verbindungswesens. Leipzig 1924/25, S. 248-252.\n Hans-Carl Scherrer: Die akademisch-wissenschaftlichen Vereine im 19. Jahrhundert. Gründe ihres Entstehens, ihr Leben und ihr Schicksal. Einst und Jetzt, Jahrbuch des Vereins für corpsstudentische Geschichtsforschung, Bd. 20 (1975), S. 131-147.\n Paulgerhard Gladen: Geschichte der studentischen Korporationsverbände. Band 2: Die nichtschlagenden Verbände. Würzburg 1985.\n Bernhard Grün, Christoph Vogel: Die Fuxenstunde. Handbuch des Korporationsstudententums. Bad Buchau 2014, S. 167-169, ISBN 978-3-925171-92-5.\n Werner Heilmann: Der Deutsche Wissenschafter-Verband (D.W.V.) von der Gründung bis zur Auflösung. In: Schriften des Deutschen Wissenschafter-Verbandes. Heft 4, Berlin 1935.\nWeblinks\n Deutscher Wissenschafter-Verband\n Sammlung von Couleurkarten des Deutschen Wissenschafter-Verbandes\nAnmerkungen')
('Ed Sperber', '#Article: Ed Sperber\nEdgar G. „Ed“ Sperber (* 23. März 1937) ist ein deutscher Jazz- und Unterhaltungsmusiker (Tenor-, Altsaxophon, Klarinette, Flöte, Gesang, Dirigent).\nSperber, der in Schweinfurt aufwuchs, erlernte ab dem 9. Lebensjahr Geige, mit 13 Jahren erhielt er Klarinettenunterricht. Bereits mit 17 Jahren trat er in den lokalen Clubs der US-Armee auf, wo er auch den Jazz entdeckte. Er arbeitete in der Kugellagerproduktion in Schweinfurt. 1961 gründete er mit einigen Arbeitskollegen die ballbearing dixielanders. Mit dieser Band trat er 1961 und 1962 beim Deutschen Amateur-Jazz-Festival auf und wurde jeweils als bester Solist ausgezeichnet. 1963 gründete er seine erste Profiband und studierte dann bei Ernst Flackus am Staatlichen Konservatorium Würzburg. Mit dem Ed-Sperber-Sextett unternahm er ab 1967 Tourneen durch Schweden, Dänemark, Österreich, Schweiz und Italien. Von 1971 bis 1977 gehörte er dem Orchester Ambros Seelos an, mit dem er vier Tourneen nach Asien unternahm und in den meisten Ländern Europas auftrat. Im Oktober 1977 holte ihn der Bayerische Rundfunk zum Rundfunk-Tanzorchester Nürnberg, das er zwanzig Jahre lang unter eigenem Namen leitete und mit dem er an zahlreichen Rundfunkproduktionen teilnahm. Daneben spielte er mit seiner Jazz-Combo Kaleidoskop. Seit 1978 lehrte er zusätzlich am Alexander-von-Humboldt-Gymnasium und am Celtis-Gymnasium in Schweinfurt. Seit 1985 war er als Dozent für das Fach Bigband und Ensemble an der Hochschule für Musik Würzburg tätig, wo er 2001 zum Professor ernannt wurde. \nSperber spielte zahlreiche Alben ein. Zu seinem Quartett gehören Thomas und Johannes Fink sowie Werner Schmitt.\nWeblinks\n \n Webpräsenz mit Diskographie')
('Wilhelm Wernicke', '#Article: Wilhelm Wernicke\nWilhelm Wernicke (* 1882; † 1967) war ein deutscher Sportfunktionär. Er war langjährig Präsident von Hertha BSC. In seine Amtszeit fallen die Deutschen Meisterschaften des Vereins von 1930 und 1931.\nWeblinks\n Wilhelm Wernicke Kurzbiografie unter 125jahre-herthabsc.de')
('Karl Prinz zu Löwenstein-Wertheim-Rosenberg', '#Article: Karl Prinz zu Löwenstein-Wertheim-Rosenberg\nMaria Karl Emanuel Ludger Petrus Prinz zu Löwenstein-Wertheim-Rosenberg (* 18. Januar 1952 in Weeze) ist ein deutscher Manager. Er war von 2011 bis 2017 Vorstandsvorsitzender des Malteser Hilfsdienst e. V.\nLeben\nKarl Prinz zu Löwenstein-Wertheim-Rosenberg ist das zweite von sieben Kindern des Johannes Prinz zu Löwenstein-Wertheim-Rosenberg und der Christine, geborene Freiin von Loë. Sein Studium an der Universität Karlsruhe (TH) schloss er 1979 als Diplom-Wirtschaftsingenieur ab. Danach war er bis 1984 im Management der Procter & Gamble GmbH und von 1985 bis 1999 der Mars GmbH tätig.\nEr war von 2000 bis 2017 in Vorstand und Geschäftsführung des Malteser Hilfsdienst und der Malteser Deutschland engagiert, zuletzt leitete er in Personalunion die Vorstände und Geschäftsführungen des Malteser Hilfsdienstes sowie der Malteser Deutschland gGmbH.Löwenstein gehört seit 1985 dem Souveränen Malteserorden an. Er vertritt die Malteser im Zentralkomitee der deutschen Katholiken.\nEr ist seit dem 30. Juli 1978 verheiratet mit Maria-Assunta, geborene Freiin von Weichs zur Wenne (* 1952). Er ist Vater von vier erwachsenen Kindern und lebt in Brüggen.')
('Marco Schöller', '#Article: Marco Schöller\nMarco Schöller (* 1968 in Regensburg) ist ein deutscher Islamwissenschaftler.\nLeben\nSchöller studierte von 1988 bis 1997 Islamwissenschaft, Philosophie und Politische Wissenschaft an der Friedrich-Alexander-Universität Erlangen-Nürnberg. Auslandssemester verbrachte er an der Universität Aleppo in Syrien und der Universität St. Andrews in Schottland. Außerdem forschte er in Italien. 1997 wurde er an der Universität Erlangen-Nürnberg zum Dr. phil. promoviert. Danach war er Stipendiat der Deutschen Forschungsgemeinschaft und Wissenschaftlicher Assistent bzw. Oberassistent am Orientalischen Seminar der Universität zu Köln. 2004 habilitierte er sich in Islamwissenschaft und wurde Privatdozent. 2008 wurde er Professor für Islamische Geschichte an der Westfälischen Wilhelms-Universität zu Münster. Er ist Mitglied der Deutsch-Jemenitischen Gesellschaft, der Deutschen Morgenländischen Gesellschaft und des Zentrums für Inter- und Transkulturelle Studien an der Kölner Universität.\nSchriften (Auswahl)\n Exegetisches Denken und Prophetenbiographie. Eine quellenkritische Analyse der Sīra-Überlieferung zu Muḥammads Konflikt mit den Juden (= Diskurse der Arabistik. Bd. 3). Harrassowitz, Wiesbaden 1998, ISBN 3-447-04105-6.\n Methode und Wahrheit in der Islamwissenschaft. Prolegomena. Harrassowitz, Wiesbaden 2000, ISBN 3-447-04335-0.\n The Living and the Dead in Islam: Studies in Arabic Epitaphs. Vol. 2: Epitaphs in Context. Harrassowitz, Wiesbaden 2004, ISBN 3-447-05083-7.\n (Übers./Hrsg.): Yaḥyā Ibn Sharaf al-Nawawī: Das Buch der vierzig Hadithe = Kitāb al-arbaʿīn. Mit dem Kommentar von Ibn Daqīq al-ʿĪd Verlag der Weltreligionen, Frankfurt am Main 2007, ISBN 978-3-458-70006-7.\n Mohammed (= Suhrkamp-BasisBiographie. 34). Suhrkamp, Frankfurt am Main 2008, ISBN 978-3-518-18234-5.\n This Unknown Land. How Geographers, Pharmacists, Novelists, Plant Hunters, War Correspondents, Engineers, Medical Men & Tourists Discovered & Experienced Nineteenth-Century Bulgaria. Janet45, Plowdiw 2020.\nWeblinks\n \n \n Marco Schöller an der WWU Münster')
('Hanns Kreutz', '#Article: Hanns Kreutz\nHanns Johann Kreutz (* 14. September 1892 in Forchheim, Oberfranken; † 3. Dezember 1952 in München) war ein deutscher Pflanzenbauwissenschaftler.\nLeben\nKreutz studierte von 1910 bis 1913 Landwirtschaft in Weihenstephan und an der landwirtschaftlichen Abteilung der Technischen Hochschule München und wurde 1910 Mitglied im Corps Donaria zu Freising-Weihenstephan. Seit 1919 arbeitete er als wissenschaftlicher Assistent und Abteilungsleiter an der Bayerischen Landessaatzuchtanstalt Weihenstephan. 1921 übernahm er die Stelle eines Konservators am Institut für Acker- und Pflanzenbau der Technischen Hochschule München. Unter der Ägide von Ludwig Kießling promovierte er dort 1924 mit einer Dissertation über die Pferdebohne (Vicia faba L.). Auch in den folgenden zwei Jahrzehnten beschäftigte er sich intensiv mit dem Anbau von Leguminosen.\n1940 wurde Kreutz zum Privatdozenten für das Lehrgebiet Acker- und Pflanzenbau an der Technischen Hochschule München ernannt. Zeitweise übernahm er dort die Vorlesungen des erkrankten Lehrstuhlinhabers Ludwig Kießling. Von 1943 bis Anfang 1945 war Kreutz als Nachfolger von Friedrich Berkner ordentlicher Professor des Instituts für Pflanzenbau und Pflanzenzüchtung der Universität Breslau.\nSchriften (Auswahl)\n Einfluss des Standraumes bei der Pferdebohne (Vicia faba L.) auf Entwicklung und Eigenschaften der reifen Pflanze sowie auf die Beziehungen dieser Eigenschaften zueinander. Diss. Techn. Hochschule München 1924 (1928); Maschinenschrift.\n Der Hülsenfruchtbau. In: Handbuch der Landwirtschaft. Herausgegeben von F.Aereboe, J. Hansen und Th. Roemer. Verlagsbuchhandlung Paul Parey Berlin, Bd. 3, 1930, S. 218-254.\nLiteratur\n Wilhelm Zorn: Dr. Hanns Kreutz. In: Die Geschichte der Landwirtschafts-Wissenschaft in Schlesien = Beiheft zum Jahrbuch der Schlesischen Friedrich-Wilhelms-Universität zu Breslau Nr. 2. Holzner Verlag Würzburg 1964, S. 58.\n Hans Raum: Johann Kreutz. In: Beiträge zur Geschichte von Weihenstephan H. 9, Weihenstephan 1966, S. 46.')
('Liselotte Schreiner', '#Article: Liselotte Schreiner\nLiselotte Schreiner, auch Schreiner-Purucker oder Purrucker (18. Juni 1904 in Prag - 15. Februar 1991 in Wien) war eine österreichische Theaterschauspielerin. Sie galt als große Tragödin der 1930er und 1940er Jahre.\nAufgewachsen in Mannheim, trat sie 1926 ihr erstes Engagement am Gothaer Stadttheater an, nahm dann Schauspielunterricht bei ihrem Vater Carl Schreiner in Weimar und kam über Meiningen (1927-1928), Karlsruhe (1928-1931), Bochum (1931-1933), Wiesbaden (1933-1934) und Essen (1934-1937) im Jahre 1937 an das Deutsche Schauspielhaus in Hamburg. Zu ihren bedeutenden Rollen zählten Kleists Penthesilea, Grillparzers Sappho, Helena imFaust II, Rhodope in Hebbels Gyges und sein Ring, Orsina in Emilia Galotti, Sophokles’ Elektra, Euripides’ Medea, Klytämnestra in Hofmannsthals Elektra und Königin Margarete in König Ottokars Glück und Ende. 1940 folgte Schreiner einem Ruf an die Volksbühne nach Berlin, ab 1943 wirkte sie am Wiener Burgtheater, dessen langjähriges Ensemblemitglied sie wurde.\nBei den Salzburger Festspielen verkörperte sie 1943 die Iphigenie auf Tauris in einer Inszenierung von Otto Falckenberg, 1953 die Calpurnia im Julius Caesar in der Regie von Josef Gielen und von 1970 bis 1972 Jedermanns Mutter in der Jedermann-Inszenierung von Leopold Lindtberg am Domplatz. Schreiner wirkte 1954 auch in der Fledermaus bei den Bregenzer Festspielen mit.miniAuch im Film war sie zu sehen, so spielte sie 1942 in Die goldene Stadt, 1954 war sie in Um die neunte Stunde zu sehen und 1959 spielte sie in einer Verfilmung von Maria Stuart mit.\nSie stiftete 1990 den Liselotte-Schreiner-Ring, der erstmals 1991 an Judith Holzmeister verliehen wurde.\nLiselotte Schreiners Ehrengrab befindet sich auf dem Wiener Zentralfriedhof (Gruppe 40, Nummer 163).\nQuellen\n \n Liselotte Schreiner auf Munzinger.de, abgerufen am 5. November 2017')
('Klaus Schreiner (Museologe)', '#Article: Klaus Schreiner (Museologe)\nKlaus Schreiner (* 27. Oktober 1929 in Waren; † 18. Oktober 1991) war ein deutscher Historiker und Museologe.\nAls Sohn eines Landarztes und einer Lehrerin in Potsdam geboren, wuchs Klaus Schreiner in dem Haveldorf Schollene auf. Nach dem Tod des Vaters arbeitete er zwischen 1944 und 1946 als Knecht auf einem Bauernhof. Nach dem Abitur 1948 studierte er bis 1953 Geschichte, Pädagogik und Publizistik in Leipzig. Bis 1960 war er Assistent für Philosophie und Geschichte an der Ernst-Moritz-Arndt-Universität in Greifswald und wurde anschließend wissenschaftlicher Mitarbeiter im Müritz-Museum in Waren.\nKlaus Schreiner promovierte im März 1963 an der Wilhelm-Pieck-Universität Rostock bei Günter Heidorn und Martin Polzin mit einer Arbeit zu Der Kampf der Werktätigen Vorpommerns gegen den militaristischen Kapp-Putsch und die daran anschließenden Aktionen im März 1920. Danach wurde er Obermuseumsrat am Agrarhistorischen Museum Alt Schwerin.\nNeben seiner Arbeit als Museumsleiter engagierte sich Klaus Schreiner sehr aktiv bei der theoretischen Fundierung der Museologie als Wissenschaft, wurde 1965 in den Nationalen Museumsrat der DDR berufen und trat dem ICOM-Komitee für Museologie bei. Schreiner war Mitglied in der Arbeitsgruppe Museologie des Ministeriums für Hoch- und Fachschulwesen der DDR. Die Promotion B erfolgte im April 1984 mit der schon 1982 eingereichten Arbeit Einführung in die Museologie. Ein Beitrag zu den theoretischen Grundlagen der Museumsarbeit, Gutachter waren Kurt Wernicke, Kurt Patzwall und Ilse Jahn.\nGegen Ende der DDR war Schreiner Präsidiumsmitglied der Historiker-Gesellschaft der DDR. Vor allem seine äußerst kontrovers geführten Auseinandersetzungen mit dem tschechoslowakischen Museologen Zbynek Z. Stránský, dem er unter anderem ideologische Verfehlungen vorwarf, wurde von zahlreichen Museumsfachleuten in der DDR sehr kritisch beurteilt.\nSchriften\n Dokumente berichten vom Kampf um die Einheit der Arbeiterklasse und Werktätigen im Kreis Waren, Bezirksmuseum Müritz, Waren 1961 (Veröffentlichungen des Müritz-Museums Waren, H. 6)\n Müritzgebiet. Waren, Klink, Malchow, Alt Schwerin, Röbel, Brockhaus, Leipzig 1970 (Brockhaus-Wanderheft 130) (drei Auflagen mit zusammen 45.000 Exemplaren)\n Museologische Termini. Auswahl, Eigenverlag, Neubrandenburg 1982\n Zur Theorie und Methodik der Sammlung, Bewahrung, Erschliessung und Nutzung der Musealien, Agrarhistorisches Museum, Alt Schwerin 1984 (Grundlagen der Museologie, H. 5)\n mit Heinz Wecks: Museologie - Gegenstand, Aufgaben, Bestandsbildung, Institut für Museumswesen, Berlin 1986 (Schriftenreihe des Instituts für Museumswesen, H. 27)\n mit Heinz Wecks: Museale Bestandswahrung und Bestandserschliessung, Institut für Museumswesen, Berlin 1987 (Schriftenreihe des Instituts für Museumswesen, H. 28)\n mit Heinz Wecks: Institution Museum - Funktionen und Leitung, Institut für Museumswesen, Berlin 1987 (Schriftenreihe des Instituts für Museumswesen, H. 30)\n mit Heinz Wecks: Geschichte des Musealwesens, Institut für Museumswesen, Berlin 1988 (Schriftenreihe des Instituts für Museumswesen, H. 31)\nLiteratur\n Lothar Mertens: Lexikon der DDR-Historiker. Biographien und Bibliographien zu den Geschichtswissenschaftlern aus der Deutschen Demokratischen Republik. Saur, München 2006, ISBN 3-598-11673-X, S. 549.\n Manfred Tunn, Wolfgang Klausewitz: Klaus Schreiner - ein postumes Porträt. In: Museumskunde, 1991, Heft 3, S. 203-205.\n Andreas Hanslok: Museologie und Archivwissenschaft in der DDR. Abgrenzung und Annäherung zweier Nachbarwissenschaften. Tectum, Marburg 2008, ISBN 978-3-8288-9581-2.')
('Leopold Schoeller', '#Article: Leopold Schoeller\nHeinrich Leopold Schoeller (* 10. Juni 1792 Burg Schleiden; † 18. Dezember 1884 in Düren) war ein deutscher Unternehmer und Gründer des Teppichkontors Düren, aus dem später die Anker-Teppichfabrik hervorging. \n== Leben und Werk == Der Sohn des Tuchfabrikanten und Mitbegründers der Feintuchfabrik Schoeller Johann Arnold Schoeller (1747-1831) und der Lucia Katharina Peuchen (1752-1832) zog im Jahr 1800 mit seinen Eltern nach Düren. Nach Abschluss seiner schulischen Ausbildung trat er 1807 als Lehrling in das elterliche Unternehmen ein. Mit Aufhebung der Kontinentalsperre ließ er sich 1813 in Amsterdam als Grossist für englische Tuche und Manufakturwaren nieder. Im Jahr 1815 kehrte Leopold Schoeller nach Düren zurück und begründete mit seinem Bruder Carl Friedrich Schoeller (1784-1860) hier eine Tuchfabrik und erhielt zusammen mit diesem und einem weiteren Bruder, Johann Peter Schoeller (1778-1838), am 19. März 1819 eine kaiserliche Konzession für die Errichtung eines solchen Werkes in Brünn. Die Leitung dieser Gebr. Schoeller k. k. Feintuch- und Wollwarenfabrik Brünn bekam deren gemeinsamer Neffe Philipp Wilhelm von Schoeller (1797-1877) übertragen, der dieses Unternehmen später erbte.\n1842 trennte Leopold sich von seinem Bruder Friedrich und gründete mit seinen Söhnen in Düren die Tuchfabrik Leopold Schoeller & Söhne, deren Fabrikate sich durch höchste Qualität auszeichneten. Zwölf Jahre später ging aus diesem Unternehmen das Teppichkontor hervor. Leopold Schoeller dachte jedoch in größeren Dimensionen. 1843 kaufte er die Kammgarnspinnerei Breslau und 1851 beteiligte er sich an der Dürener Flachsgarnspinnerei Schoeller, Mevissen & Bücklers. Bei seinem Expansionsdrang beschränkte sich Schoeller nicht nur auf das Textilgewerbe. 1848 sicherte er sich gemeinsam mit dem Bergmeister Eduard Honigmann und dem Aachener Friedensrichter Friedrich Ernst Bölling die Konzession für das 1,75 Millionen Quadratmeter große Feld „Maria“ in Alsdorf bei Aachen zum Betrieb eines Bergwerks, welches dann 1890 in die Vereinigungsgesellschaft für Steinkohlenbau im Wurmrevier überführt wurde. In Schlesien wurden mehrere Güter und Zuckerfabriken gekauft. 1869 beteiligte sich Schoeller in Düren an der neu gegründeten Zuckerfabrik Schoeller, Peill & Brockhoff, der ersten linksrheinischen Zuckerfabrik.\nSeit der Gründung der Rheinischen Eisenbahngesellschaft war Schoeller in deren Verwaltungsrat tätig. Seinem Einsatz wird zugeschrieben, dass Düren an die Eisenbahnlinie Köln-Aachen angeschlossen wurde. Auch politisch besaß Schoeller erheblichen Einfluss: 30 Jahre lang gehörte er dem Dürener Stadtrat an, viele Jahre war er Mitglied der Kreisversammlung und 1847 außerdem Abgeordneter des preußischen Landtags.miniAls typischer Vertreter des fortschrittlichen Industriebürgertums engagierte sich Schoeller auch kirchlich und sozial: Er setzte sich für die evangelisch-reformierte Gemeinde in Düren ein und gründete 1828 die Knaben-Familien-Schule. 1832 stiftete er den Bauplatz für ein eigenes Gebäude. Aus dieser Bürgerschule ging später das Dürener Realgymnasium hervor, heute das Gymnasium am Wirteltor. Für seine Arbeiter richtete Schoeller außer einer Krankenkasse auch früh eine Invaliden- und Wöchnerinnen-Stiftung ein. 1856 wurde er zum preußischen Geheimen Kommerzienrat ernannt. Im hohen Alter von 92 Jahren starb Leopold Schoeller am 18. Dezember 1884 in Düren. Er fand seine letzte Ruhestätte auf dem Evangelischen Friedhof Düren.\nFamilie\nDie Familie Schoeller gehört zu den Dürener Unternehmerfamilien, die Weltgeltung haben. Ihre Ursprünge lassen sich bis 1382 zurückverfolgen. Sämtliche heute in Düren lebenden Schoellers stammen von Joeris Schoeller ab, der ab 1550 eine Eisenhütte in Gemünd betrieb.\nLeopold Schoeller heiratete 1820 Emilie Schöller (1800-1854), die Tochter des Düsseldorfer Oberbürgermeisters Philipp Schöller aus der ehemaligen Jülicher Linie der Unternehmerfamilie Schoeller. Aus dieser Ehe gingen sechs Söhne und eine Tochter hervor.\nVon seinen Söhnen betrieb sein ältester Sohn Caesar Schoeller (1822-1887) unter anderem einen Importhandel in New York City. Der zweite Sohn, Rudolf Wilhelm Schoeller (1827-1902), übernahm die Kammgarnspinnerei Breslau, fusionierte diese mit der Kammgarnspinnerei und Weberei Eitorf AG und verlagerte diese Unternehmen nach Bregenz und Zürich. (Philipp Eberhard) Leopold Schoeller (1830-1896), der dritte Sohn, übernahm und erweiterte die schlesischen Zuckerfabriken seines Vaters, wogegen der vierte Sohn, der Geheime Kommerzienrat Philipp Nikolaus Ludwig (1833-1904), die Nachfolge in der Geschäftsleitung des Teppichkontors Düren antrat. Alexander Paul Schoeller (1837-1892), der fünfte Sohn, nahm sich der lokalen Zuckerfabriken des Vaters an, gründete dazu eigene Werke und führte diese in die Zuckerfabrik Jülich zusammen, in der sein Sohn, der spätere Ethnologe Max Schoeller, Vorstandsmitglied wurde.\nWeblinks\n F. M. Feldhaus: Erinnerungen an einen großen Dürener in: Dürener Zeitung vom 11. Januar 1950\n Die Familie Schoeller und die Dürener Textilindustrie - 150 Jahre Anker-Teppichboden, Gebr. Schoeller GmbH + Co. KG (Hrsg.), Düren, Kurzbiografie S. 9ff')
('August Karl Weber', '#Article: August Karl Weber\nAugust Karl Weber (* 9. September 1859 in Darmstadt; † 24. Mai 1940 ebenda) war ein deutscher Jurist, der im Staatsdienst des Großherzogtums Hessen als Ministerialbeamter und Präsident des Verwaltungsgerichtshofs Darmstadt wirkte.\nLeben\nKarl August Weber wurde im September 1859 als Sohn des späteren Finanzministers August Weber und dessen Frau Antonia Weber geb. Emmerling (1833-1930) in Darmstadt geboren. Er besuchte das Ludwig-Georgs-Gymnasium und studierte anschließend Rechtswissenschaften. Nach dem Abschluss des Studiums und des anschließenden Referendariats trat er 1885 als Regierungsassessor in den Staatsdienst des Großherzogtums Hessen ein. Nach einer kurzen Zeit als Polizeikommissar in Darmstadt leitete er ab 1888 verschiedene Kreisämter in Alzey, Mainz und Bensheim. 1895 wurde er zum Regierungsrat ernannt. 1897 war er Vorstand des Polizeiamtes in der Hauptstadt Darmstadt. 1899 wurde er Mitglied des Verwaltungsgerichtshofs. 1900 wechselte er unter Karl Rothe in das hessische Innenministerium, dort war er als Referent für Hochschulwesen tätig und wurde 1908 zum Geheimen Regierungsrat ernannt. 1912 wurde er Präsident des großherzoglichen Verwaltungsgerichtshofs mit Sitz in Darmstadt, dieses Amt übte er bis zu seiner Versetzung in den Ruhestand 1924 aus.\nSeit 1888 war Weber mit Henriette Merck (1861-1917) verheiratet, einer Tochter des Unternehmers Carl Merck. Aus der Ehe ging die 1890 in Mainz geborene Tochter Marie hervor, die seit 1914 mit Albrecht von Wachter verheiratet war. Karl August Weber starb im Alter von 80 Jahren im Mai 1940 in Darmstadt. Er wurde auf dem Alten Friedhof beigesetzt. Der Grabstein ist mit einer Büste von ihm versehen.\n1898 ließen sich August Karl Weber und seine Frau auf dem Grundstück Herdweg 79 im Darmstädter Paulusviertel von dem Architekten Heinrich Metzendorf eine Villa im historistischen Stil bauen, das sog. Haus Haardteck. Es war das erste Gebäude in diesem neu entstehenden Stadtteil von Darmstadt. Im Volksmund wurde dieses markante Gebäude auch „Pillenburg“ genannt, da Weber ein Schwiegersohn der Apotheker- und Pharmazeutikafabrikanten-Familie Merck war. Nach dem Tod seiner Frau wohnte Weber Anfang der 1920er Jahre im Haus Prinz-Christians-Weg 6 auf der Mathildenhöhe, einer Haushälfte der Doppelvilla Prinz-Christians-Weg 6/8, die der Architekt Friedrich Pützer 1901 für zwei ranghohe Beamte des großherzoglichen Finanzministeriums erbaut hatte.\nAuszeichnungen\nAls ranghoher hessischer Ministerialbeamter und Verwaltungsjurist bekam Weber in Würdigung seiner dienstlichen Leistungen verschiedene Orden verliehen, darunter auch preußische und russische - was die dynastischen Verbindungen des Großherzogtums Hessen widerspiegelt: Sowohl der russische Zar Nikolaus II. als auch der preußische König und deutsche Kaiser Wilhelm II. waren Cousins von Großherzog Ernst Ludwig.\n 1899: russischer St.-Annen-Orden II. Klasse\n 1901: Ritterkreuz I. Klasse des hessischen Verdienstordens Philipps des Großmütigen\n 1903: russischer Sankt-Stanislaus-Orden II. Klasse mit Stern\n 1905: preußischer Roter Adlerorden III. Klasse\n 1907: hessische Goldene Verdienstmedaille für Wissenschaft und Kunst (anlässlich des 300jährigen Jubiläums der Universität Gießen)\n 1908: Ehrendoktorwürde der Technischen Hochschule Darmstadt als Dr.-Ing. E.h., „in Anerkennung seiner regen Fürsorge für die weitere Entwicklung der Technischen Hochschule“\n 1912: preußische Rote Kreuz-Medaille III. Klasse\n 1917: Komturkreuz I. Klasse des hessischen Verdienstordens Philipps des Großmütigen\nSpätestens 1922 besaß Weber außerdem eine weitere Ehrendoktorwürde als Dr. jur. h.c.\nLiteratur\n Carlo Schneider: Die Friedhöfe in Darmstadt. Darmstadt 1991, S. 12.\n Herrmann A. L. Degener: Wer ist’s? 3. Ausgabe 1908, S. 1464.\n Joachim Schmidt: Paulusplatz-Geschichten. 100 Jahre Tintenviertel. Darmstadt 2014, S. 19.')
('Josef Schnetzer', '#Article: Josef Schnetzer\nJosef Schnetzer (* 16. März 1905 in Imst; † 1993 in Linz) war ein österreichischer Maler und von 1968 bis 1984 Präsident der Berufsvereinigung der bildenden Künstler Oberösterreichs.\nLeben und Wirken\nSchnetzer ist in Meran aufgewachsen und besuchte von 1913 bis 1921 das Gymnasium in Linz. Anfangs der 1920er-Jahre war er Schüler von Matthias May und folgte diesem nach München, wo er nach dessen Tod die Königliche Kunstgewerbeschule München (Walter Engels, Temperamalerei) und von 1925 bis 1928 die Akademie der bildenden Künste München (Karl Kaspar, Akt und Porträtzeichnen) besuchte und anschließend nach Linz zurückkehrte. Zu seinen ersten größeren Aufträgen als freischaffender Künstler zählten Tafelbilder für die Don-Bosco-Kirche in Linz (1930) und daran anschließend ein Zyklus von 24 Kreuzwegstationen. Es handelt sich um die wenigen erhalten gebliebenen Werke aus seiner Frühzeit.\nNach sieben Jahren Kriegsdienst und einer schweren Verwundung waren 1945 sein Atelier und sämtliche seiner dort untergebrachten Werke vernichtet. Die nach 1945 entstandenen Bilder waren Landschaften und Bildnisse in Öl oder Tempera sowie Arbeiten in Pastell, Zeichnungen, Buchillustrationen und Plakatentwürfe. Einige Sgraffiti an Linzer Neubauten gehören zum Gebiet der Monumentalmalerei. Auf Grund seiner Mitgliedschaft in der Berufsvereinigung der bildenden Künstler Oberösterreichs nahm er an deren Ausstellungen in der Neuen Galerie der Stadt Linz teil.\nEr war Mitglied und 16 Jahre lang Präsident der Berufsvereinigung der bildenden Künstler Österreichs (Landesorganisation Oberösterreich), Gründungsmitglied der Mühlviertler Künstlergilde und Mitglied der Innviertler Künstlergilde.\nAusstellungen\n Kollektivausstellung 1936 im Linzer Künstlerbund MAERZ, hauptsächlich mit figürlichen Arbeiten, Landschaften und Bildnisse\n Ausstellungsteilnahme im Kaufmännischen Vereinshaus in Linz (1947)\n Kollektivausstellung 1956 im Oberösterreichischen Landesmuseum mit Erstellung eines Katalogs und Porträt im Kulturbericht 1956, Folge 11\n Ausstellung: Ein Leben für die Kunst im Landeskulturzentrum Ursulinenhof 1980 mit Katalog und neuerlich 1985 ebenfalls mit Katalog\nAuszeichnungen\n Ehrenkreuz für Wissenschaft und Kunst\nLiteratur von Josef Schnetzer\nJosef Schnetzer schrieb von 1963 bis 1970 mehrere Artikel in den Mühlviertler Heimatblättern:\n Prof. Lothar Fink - ein Urfahrer Künstler. Jahrgang 3, Linz 1963, S. 193-194 ().\n Reinprecht Schober. Graphiker und Modellbauer. Jahrgang 6, Linz 1966, S. 186-187 ().\n Wir trauern um ein Mitglied. Jahrgang 10, Linz 1970, S. 98 (betrifft die Malerin Fanny Newald).\nLiteratur\n Wilhelm Jenny: Josef Schnetzer. In: Mühlviertler Heimatblätter. Jahrgang 1, Heft 1, Linz 1961, S. 14-16 ().\n Otfried Kastner: Der Maler Josef Schnetzer - Zu seinem 60. Geburtstag am 16. März 1965. In: Oberösterreichischer Kulturbericht 1965. Folge 9.\n Rudolf Pfann: Der Maler Josef Schnetzer ein Sechziger. In: Mühlviertler Heimatblätter. Jahrgang 5, Haft 3/4, Linz 1965 ().\n Otto Wutzel: Das Bleibende im Wandelbaren - Gedanken über den Maler Josef Schnetzer und seine Bildwelt. Linz 1978.\n Franz Engl: Josef Schnetzer. In: Jahrbuch der Innviertler Künstlergilde 1993/94. Ried im Innkreis, S. 105f.\n Gottfried Reichart: Josef Schnetzer lebt weiter in seinem Werk. In: Oberösterreichischer Kulturbericht. Jahrgang 49, Folge 5, 1995.\nWeblinks\n .')
('Leopold Ludwig Müller', '#Article: Leopold Ludwig Müller\nLeopold Ludwig Müller (* 21. Januar 1768 in Berlin; † 21. Januar 1839 ebenda) war ein deutscher Malerdilettant in der Zeit der Romantik.\nLeben und Wirken\nMüller war der Sohn eines Berliner Kaufmanns für Spezerei- und Farbwaren. Er zeigte schon in der Kindheit Interesse an der Malerei. Berührung mit der Malkunst hatte er bereits im Elternhaus. Sein kunstliebender Vater besaß unter anderem eine Bilder- und Kupferstichsammlung und pflegte Kontakt zum Hofmaler Joachim Martin Falbe, an dessen Künstlerversammlungen er teilnahm. Von den dortigen Vorträgen hörte der Sohn gern erzählen \nAls Müller im Alter von zehn Jahren auf das Berliner Gymnasium „Graues Kloster“ kam, erhielt er zum ersten Mal methodischen Zeichenunterricht bei dem Maler und Wachsbossierer Otto Christian Sahler (1732/33-1810), und  Auf Wunsch des Vaters begann der 14-Jährige nach der Schulzeit eine kaufmännische Lehre in der elterlichen Materialhandlung. Um sich ganz der Ausbildung widmen zu können, wurde ihm die Malerei verboten, sodass er der  und die  Um ihm die kaufmännische Tätigkeit , schickte ihn der Vater mit einem verwandten Kaufmann aus Königsberg in der Neumark nach Stettin. Dort sollte er  Der gewünschte Erfolg dieser Reise blieb jedoch aus.\nZurück in Berlin, bat er den Vater wiederholt um eine künstlerische Ausbildung, der ihn schließlich auf die Königlich-Preussische Akademie der Künste und mechanischen Wissenschaften zu Berlin gehen ließ. Müller besuchte ab Februar 1790 die Zeichenklasse des Porträt- und Historienmalers Ferdinand Collmann und ab März die Gipsklasse des Malers J. Graetsch (vor 1770-1805). Zudem schloss er sich einem Kreis Mitschüler an, der in den Abendstunden nach Gipsabgüssen malte, vermutlich um bei Lampenlicht die Kontrastwirkung von Licht und Schatten zu studieren. Zu der Gruppe gehörten unter anderem die später bekannt gewordenen Künstler Heinrich Jacob Aldenrath, Carl Friedrich Hampe (1772-1848) und Ernst Friedrich Bussler (1773-1840). Außerdem studierte er Zeichnungen von Abraham Bloemaert und malte Landschaften „nach der Natur“. Später radierte Müller Gemälde aus der Sammlung seines Vaters, zu denen Bilder von Roelof Jansz. van Vries (um 1631-nach 1681), Christian Wilhelm Ernst Dietrich sowie Jan van Goyen gehörten, versuchte unter Anleitung des Akademiedirektors und Buchillustrators Johann Wilhelm Meil (1733-1805) die Aquatinta-Technik und kopierte Zeichnungen des Bildnis- und Historienmalers Johann Christoph Frisch. Mit seinen Arbeiten beteiligte sich Müller von 1791 bis 1795 als „Akademieschüler“, beziehungsweise „angehender Künstler“ an den Berliner Akademieausstellungen.\nAls der Vater mit zunehmendem Alter auf seine Unterstützung in der Materialhandlung angewiesen war, gab Müller das Kunststudium auf und malte nur noch in der Freizeit vorzugsweise Aquarelle. 1802 heiratete er und wohnte in der Markgrafenstraße 74. Auf der Akademieausstellung 1804, die er mit Landschaften „nach der Natur“ in Tusche und Ätzdruck beschickte, wurde er bereits als Dilettant geführt. 1806 starb der Vater, sodass er sich einige Zeit nur noch dem Geschäft widmen konnte und erst später mit Unterstützung seines ehemaligen Mitschülers Karl Friedrich Hampe Landschaften „nach der Natur“ in Öl malte. Seit 1810 nahmen beide regelmäßig an den Berliner Akademieausstellungen teil, auf denen Müller Landschafts-, Stimmungs- und Genrebilder zeigte. Im Katalog der Kunstausstellung von 1838 sind die Genrestücke „Heimkehr eines Dorfschulmeisters aus der Schenke“, „Störung beim Musikunterricht“ und „Wohnungswechsel“ vermerkt.\nAls am 22. November 1814 auf Anregung des Architekten und Malers Louis Catel der „Berlinische Künstlerverein“ gegründet wurde, der den Bildhauer Johann Gottfried Schadow zum ersten Vorsitzenden ernannte, gehörte Müller zu den Gründungsmitgliedern. 1827 gab er sein Geschäft auf und widmete sich ganz der Kunst. Seine Werke sind heute unter anderem im Besitz der Stiftung Stadtmuseum Berlin, der SPSG, der Nationalgalerie und im Kupferstichkabinett, wo auch drei Alben mit historischen Berliner Stadtansichten aufbewahrt werden, die Müller von befreundeten Künstlern sammelte.\nWerke (Auswahl)\n Königs Thor Platz, Zeichnung, um 1779\n Die Französische Straße in der Friedrichstadt mit dem Haus für französische Predigerwitwen, Federzeichnung, um 1780, Kupferstichkabinett\n Die Akademie der Künste - 1699 Beginn des Unterrichts im Gebäude des Kurfürstlichen Marstalls Unter den Linden, Federzeichnung, o. J., Kupferstichkabinett\n Die Colonade an der Königsbrücke, und die Königsstraße, Zeichnung, 1784\n Das Brandenburger Tor, Lithografie, um 1792, Kupferstichkabinett\n Die Friedrichstadt mit der Spittelbrücke, der Leipziger Straße und dem Dönhoff-Platz, Aquarell, 1793\n Ansicht vom Kottbusser Tor in die Stadt, aquarellierte Zeichnung, um 1795, Kupferstichkabinett\n Die Mühlen am Mühlendamm im Jahre 1804 - Blick von der Wasserseite, Zeichnung, vor 1800\n Die Heilige Geistkirche in der Spandauer Straße, aquarellierte Zeichnung, um 1800, Kupferstichkabinett\n Blick auf Spandau mit der Nikolaikirche, Öl auf Leinwand, um 1800\n Rousseau-Insel im Tiergarten Berlin, Stich, um 1800\n Das Welpersche Badeschiff - die erste öffentliche Flußbadeanstalt Berlins (ab 2. Oktober 1802), Kupferstich, um 1802, Kupferstichkabinett\n Blick über die Spree auf die Hinterhäuser der Poststraße, Zeichnung, 1804\n Das Königliche Gießhaus (Ansicht von Norden), kolorierte Zeichnung, 1804\n Ansicht der Brunnenstraße mit dem Betteljudenhaus, vom Rosenthaler Thor aus gesehen, Federzeichnung, koloriert, 1807, Kupferstichkabinett\n Schlösschen Tegel mit Umgebung: Landhaus des Hofsekretärs Joachim II., Aquarell, um 1810, Heimatmuseum Reinickendorf\n Pontonhof, Zeichnung, um 1816\n Selbstbildnis, 1819, Stiftung Stadtmuseum Berlin\n Die Schleuse mit der Schleusenbrücke an der Spree, Aquarell, um 1820, Kupferstichkabinett\n Die Marienkirche, aquarellierte Zeichnung, um 1820, Kupferstichkabinett\n Die Synagoge der Berliner Jüdischen Gemeinde in der Heidereutergasse, Aquatinta-Zeichnung, 1821, Kupferstichkabinett\n Das Observatorium in der Dorotheenstraße, aquarellierte Zeichnung, 1824, Kupferstichkabinett\n Einmündung der Panke in die Spree am Schiffbauerdamm, aquarellierte Zeichnung, um 1825, Kupferstichkabinett\n Bade-Zelt für die höheren Stände, Aquarell, 1827, Stiftung Stadtmuseum Berlin\n Café Stehely am Gendarmenmarkt in Berlin, Aquarell, 1827\n Das Königliche Museum, Lithografie, um 1828, Kupferstichkabinett\n Thor in alt Landsberg Tor, Lithografie, 1829\n Berliner Thor zu Alt Landsberg, Lithografie, 1829\n Die Friedrichwerdersche Kirche am Werderschen Markt, Lithografie, um 1832, Kupferstichkabinett\n Ansicht vom Rosenthaler Tor in die Stadt unter Regierung Friedrich Wilhelm III., aquarellierte Zeichnung, o. J., Kupferstichkabinett\n Werderscher Markt mit Münze, Federzeichnung, o. J., Kupferstichkabinett\n Die Börse in der Burgstraße, Lithografie, o. J., Kupferstichkabinett\n Ansicht des alten und neuen Turmes der Marienkirche, Radierung, koloriert, o. J., Kupferstichkabinett\n Ansicht von der Waisenbrücke nach der Inselbrücke, Federzeichnung, o. J., Kupferstichkabinett\n Hunde bei einem erlegten Rehbock, Öl auf Leinwand, o. J.\n Die Einfahrt des preußischen Kronprinzenpaares auf dem Dampfschiff ›Ishora‹ in St. Petersburg im Juni 1834, Gouache, 1834, SPSG\n Das Spandauer Tor und Pulverturm (Spandauer Straße) 1700, Zeichnung, vor 1838\nLiteratur\n Reimar F. Lacher: Künstler(auto)biografien. In: Berlin-Brandenburgische Akademie der Wissenschaften: Berliner Klassik. Eine Großstadtkultur um 1800. 2005, S. 50 ff. (berliner-klassik.de PDF; 1,2 MB).\n \nWeblinks\n Das ehemalige und jetzige Berlin smb.museum-digital.de\n Müller, Leopold Ludwig: Berlin, Heiliggeistkapelle zeno.org')
('Hans Günther Tillmann', '#Article: Hans Günther Tillmann\nHans Günther Tillmann (* 1936 in Dabringhausen) ist Professor emeritus für Phonetik an der Ludwig-Maximilians-Universität München. Er prägte die Entwicklung der Phonetik in Deutschland entscheidend mit. Bekannt wurde er unter anderem durch seine Unterscheidung der Prosodieebenen.\nLeben\nTillmann entschied sich nach einer Musikausbildung bei Karlheinz Stockhausen für ein Studium der Phonetik in Bonn. Zu seinen Lehrern zählten unter anderem Gerold Ungeheuer und Werner Meyer-Eppler. Nach dem Studium baute er das Institut für Phonetik und Sprachliche Kommunikation der Universität München auf.\nSchriften (Auswahl)\n Das phonetische Silbenproblem. Bonn 1963.\n Technische Kommunikationshilfen für Gehörlose. Marhold, Berlin-Charlottenburg 1970.\n Das individuelle Subjekt und seine persönliche Identität im phonetischen Kommunikationsprozess. Buske, Hamburg 1974, ISBN 3-87118-164-1.\n mit Phil Mansell: Phonetik. Lautsprachliche Zeichen, Sprachsignale und lautsprachlicher Kommunikationsprozeß. Klett-Cotta, Stuttgart 1980, ISBN 3-12-937910-X.\n als Herausgeber: Analyse und Synthese gesprochener Sprache. Olms, Hildesheim 1987, ISBN 3-487-07847-3.\nWeblinks')
('Melanie Straub', '#Article: Melanie Straub\nMelanie Straub (* 1976 in Waiblingen) ist eine deutsche Schauspielerin.\nLeben\nStraub, in der Nähe von Stuttgart geboren, wollte schon als Kind Schauspielerin werden. Für das Schauspiel fühlte sie sich jedoch anfangs zu schüchtern und begann mit Pantomime. Auf Drängen ihrer Eltern machte sie nach ihrem Abitur zunächst eine Ausbildung zur Physiotherapeutin. Anschließend arbeitete sie ungefähr ein Jahr lang in einer psychiatrischen Einrichtung, wo sie eine Theatergruppe mit Suchtkranken leitete. Nach einem erfolgreichen Vorsprechen, bei dem sie sofort angenommen wurde, absolvierte sie von 2000 bis 2003/04 ihre Schauspielausbildung an der Hochschule für Schauspielkunst „Ernst Busch“ in Berlin. 2004 erhielt sie für ihre Mitwirkung als Großfürstin in der bat-Studio-Inszenierung von Albert Camus’ Die Gerechten den Ensemblepreis beim 14. Theatertreffen Deutschsprachiger Schauspielstudierender in Graz.\nNach ihrem Abschluss erhielt sie ihr erstes Engagement und war seit Anfang 2004 festes Ensemblemitglied am Schauspiel Magdeburg. Nach Magdeburg war sie von dem Regisseur und Magdeburger Intendanten Tobias Wellemeyer geholt worden. 2006 wurde sie mit dem Förderpreis für junge Künstler am Theater Magdeburg ausgezeichnet. Zu ihren großen Theaterrollen dort gehörten die Effi Briest (Regie: Matthias Brenner), Heavenly Finney in Süßer Vogel Jugend (Regie: Tobias Wellemeyer), Lady Macbeth in Macbeth (Regie: Sebastian Hartmann), Julie in Liliom (Regie: Angelika Waller) und die Titelrollen in Maria Stuart (Regie: Katka Schroth), Iphigenie auf Tauris (Regie: Annette Pullen) und Emilia Galotti (Regie: Andreas Kriegenburg).\n2010 erhielt sie den Otto-Kasten-Preis für junge Theaterkünstler.\nAb der Spielzeit 2009/10 war Melanie Straub bis zum Ende der Spielzeit 2016/17 festes Ensemblemitglied am Hans Otto Theater in Potsdam. Wellemeyer hatte sie nach seinem Wechsel nach Potsdam ebenfalls dorthin engagiert. Dort spielte sie u. a. Blanche Dubois in Endstation Sehnsucht, Manuela Rosenberg in der deutschsprachigen Erstaufführung von Das Schlangenei von Ingmar Bergman, Dr. Vera Hangart in der Solschenizyn-Uraufführung Krebsstation (Regie: Tobias Wellemeyer), die „mysteriöse Schönheit“ Gräfin Doralice in der Uraufführung von Eduard von Keyserlings Wellen, Katharina in Der Widerspenstigen Zähmung, die „durchgeknallte“ Carol Cutrere in Orpheus steigt herab von Tennessee Williams (Regie: Elias Perrig) und Aurelie in Komödie der Verführung von Arthur Schnitzler (Regie: Tobias Wellemeyer).\n2014 spielte sie am Hans Otto Theater die Anja Ranjewskaja in der Uraufführung von Kirschgarten - Die Rückkehr von John von Düffel, ein Remake des Tschechow-Stücks. 2015 erhielt sie den Potsdamer Theaterpreis. In der Spielzeit 2015/16 trat sie am Hans Otto Theater in Potsdam u. a. als Olga in Tschechows Drei Schwestern auf. In der Spielzeit 2016/17 verkörperte sie die Rolle der Vera, die Ehefrau des Vergewaltigers Chuck, die für die Hauptfigur Grace zunächst eine Freundin, und später dann eine Verräterin wird, in einer Bühnenfassung des Films Dogville von Lars von Trier.\nIn der Spielzeit 2017/18 gastierte sie am Schauspiel Frankfurt in der Uraufführungsproduktion Das Ministerium der verlorenen Züge (Regie: Viktor Bodó) sowie neben Heidi Ecks und Anton Weil in dem Whodunit-Krimistück Der alte Schinken.\nStraub war auch in einigen Film- und Fernsehrollen zu sehen. In dem ZDF-Film Willkommen auf dem Land (2013) mit Senta Berger und Günther Maria Halmer in den Hauptrollen, war sie Senta Bergers alleinerziehende Stieftochter mit Drogenvergangenheit. In dem Fernsehfilm Neufeld, mitkommen! (2014) von Regisseur Tim Trageser spielte sie, an der Seite von Christina Große, die Lehrerin Frau Schild.\nIn dem Kinofilm Hedi Schneider steckt fest, der im Februar 2015 bei den 65. Internationalen Filmfestspielen Berlin in der Sektion „Forum“ seine Premiere hatte, spielte sie die gehörlose Viviane. In dem Kinofilm Als wir träumten, der ebenfalls im Februar 2015 bei den 65. Internationalen Filmfestspielen Berlin uraufgeführt wurde, spielte sie die Mutter des Jugendlichen Dani (Merlin Rose).\nIm Februar 2016 war Straub in der ZDF-Krimiserie SOKO Wismar in einer Episodenhauptrolle zu sehen; sie spielte, an der Seite von Peter Becker, die vermeintlich schwerkranke Svenja Harthof, die Ehefrau eines Bestattungsunternehmers. In dem ZDF-Fernsehfilm Brief an mein Leben, der im April 2016 erstausgestrahlt wurde, verkörperte sie die an Magersucht leidende Patientin Sarah Döring, über die am Ende des Films erzählt wird, sie habe sich von ihrem Mann getrennt, sei aber dauerhaft krank geschrieben. In der 5-teiligen ZDF-Krimiserie Die Protokollantin (2018) mit Iris Berben als Titelfigur spielte Straub in einer Episodenrolle die Mutter eines verschwundenen Mädchens, das sexuell missbraucht wurde.\nStraub ist mit ihrem Schauspielkollegen Wolfgang Vogler verheiratet, der am Schauspiel Frankfurt engagiert ist, und Mutter von zwei Kindern.\nFilmografie (Auswahl)\n 2013: Willkommen auf dem Land (Fernsehfilm)\n 2014: Histeria (Kurzfilm)\n 2014: Neufeld, mitkommen! (Fernsehfilm)\n 2015: Tatort: Der Irre Iwan (Fernsehreihe)\n 2015: Hedi Schneider steckt fest (Kinofilm)\n 2015: Als wir träumten (Kinofilm)\n 2015: Brief an mein Leben (Fernsehfilm)\n 2016: SOKO Wismar (Fernsehserie; Folge: Tödliche Diagnose)\n 2017: Babylon Berlin (Fernsehserie)\n 2018: Die Protokollantin (Fernsehserie)\n 2019: Systemsprenger (Kinofilm)\n 2020: Tatort: Niemals ohne mich (Fernsehreihe)\nWeblinks\n \n \n \n Melanie Straub - Vita; Agentur')
('Otto C. Straub', '#Article: Otto C. Straub\nOtto Christian Straub (* 11. Dezember 1930 in Blaubeuren) ist ein deutscher Tierarzt, Epidemiologe und Hochschullehrer.\nLeben und Wirken\nStraub legte 1950 die Abiturprüfung in Ulm ab, studierte ab 1951 Tiermedizin an der Tierärztlichen Hochschule Hannover, schloss hier mit dem Staatsexamen als Tierarzt ab und promovierte 1956 zum Dr. med. vet. Es schlossen sich 1956 bis 1960 Lehr- und Forschungstätigkeiten an der University of California, Davis, USA und als Research Officer in Parkville, Australien an.\n1961 berief man Straub als wissenschaftlichen Direktor in die damalige Bundesforschungsanstalt (BFA) für Viruskrankheiten der Tiere in Tübingen. Daneben erhielt er ab 1971 einen Lehrauftrag an der Universität Hohenheim, nach Habilitation für das Fach Virologie (1972) als Privatdozent (1973) und 1983 bis 1995 als außerplanmäßiger Professor für Veterinärmedizinische Virologie am dortigen Institut für Tierhygiene. 1995 wurde er - zuletzt als leitender wissenschaftlicher Direktor der BFA - in den Ruhestand versetzt.\nSchwerpunkte waren in Tübingen die Erforschung und die erfolgreiche Behandlung vieler Virus-Krankheiten bei landwirtschaftlichen Nutztieren. \n Viruserkrankungen des Rindes\n Aujeszkysche Krankheit (AK)\n Bovines Herpesvirus Typ 1 (BH1)\n Rinderleukose (BLV)\n Maul- und Klauenseuche\n Entwicklung eines Lebendimpfstoffes gegen Infektiöse Bovine Rhinotracheitis bzw. die Infektiöse Pustulöse Vulvovaginitis (IBR/IPV)\n Enzootische Bronchopneumonie der Kälber mit der Entwicklung des weltweit ersten Interferon-Inducers\n Krankheiten bei Schafen: Maedi-Visna, Traberkrankheit, Parapockenvirus\n Arthritis-Enzephalitis-Virus der Ziegen (CAEV)\nWerke (Auswahl)\n Über das Blutbild von gesunden Kälbern leukosefreier Herkunft in den ersten 3 Lebensmonaten und vergleichende Untersuchungen an gleichaltrigen klinisch gesunden Kälbern aus Leukosebeständen. Diss. TiHo Hannover, 1956, 64 S.\n Die durch IBR-IPV-Viren hervorgerufenen Krankheiten beim Rind und ihre Bekämpfung mit einem neuen Lebendimpfstoff. Tübingen : BFA f. Viruskrankheiten der Tiere. Zugl. Med. Hab.-Schrift Univ. Hohenheim, 1972, 93 S.\n Bovine Herpesvirusinfektionen. Jena : Fischer, VEB, 1. Aufl., 1978, 211 S.; In russischer Sprache, 1981, 207 S.\nEhrenamt\nLandestierärztekammer Baden-Württemberg\n 1974-2003 Mitglied der Vertreterversammlung\n 1987-1991 Vizepräsident ebenda\n 1991-2003 Präsident\n Mitarbeit in zahlreichen Ausschüssen\nBundestierärztekammer\n 1988-1995 Mitglied des Präsidiums\n 1988-1991 2. Vizepräsident\n 1992-1995 1. Vizepräsident\n Mitarbeit in zahlreichen Ausschüssen\n27 Jahre Redakteur der Fachzeitschrift „Tierärztliche Umschau“\nEhrungen\n 1985 Nieberle-Plakette (der Landestierärztekammer, LTK, von Baden-Württemberg)\n 1994 Ehrenpromotion der Universität Bukarest, Bulgarien\n 1995 Staatsmedaille in Gold des Landes Baden-Württemberg\n 1996 Bundesverdienstkreuz am Bande\n 2002 Bundesverdienstkreuz Erster Klasse\n 2003 Ehrenpräsident der LTK von Baden-Württemberg\n 2009 Richard-von-Ostertag-Plakette der Bundestierärztekammer\n Ehrenzeichen der LTK von Baden-Württemberg\nLiteratur\n Fellmeth und Kathrin Quast: Die akademischen Lehrer an der Universität Hohenheim 1968 bis 2005, Stuttgart 2006/2007, S. 425-426.\n Eisenmann u. a.: Zum 80. Geburtstag von Prof. Dr. Dr. h.c. Otto Christian Straub. In: Deutsches Tierärzteblatt, 59, 2011, S. 245.\n Eisenmann und Steidl: Landestierärztekammer gratuliert ihrem Ehrenpräsidenten Prof. Dr. Dr. h. c. Otto Christian Straub zum 90. Geburtstag. In: Deutsches Tierärzteblatt, 68, 2020, H. 12, S. 1521-1522.')
('Simon Weinmann der Ältere', '#Article: Simon Weinmann der Ältere\nSimon Weinmann der Ältere (* 1535; † 7. Januar 1606 in Heilbronn) war von 1603 bis 1606 Bürgermeister von Heilbronn.\nLeben\nEr gehörte seit 1565 dem kleinen, inneren Rat („von den burgern“) an, war von 1575 bis 1603 Schultheiß und damit Vorsitzender des reichsständischen Gerichts. 1603 bis zu seinem Tod 1606 war er Bürgermeister von Heilbronn. Er besaß den Patrizierhof Biedermannsgasse 19 und Siebeneichgasse 5 (Haus Siebeneich). \nSimon Weinmann der Ältere war in erster Ehe verheiratet mit Margarete, Witwe vom Haus Vogler. In zweiter Ehe war er mit Ursula Bockher verheiratet. Sein Sohn war der spätere Bürgermeister Simon Weinmann der Jüngere. \nDas Wappen des Simon Weinmann des Älteren stellt einen bärtigen Weingärtner mit einer Hape in der erhobenen rechten Hand, auf einem Dreiberg stehend dar. Dieses Wappen schmückt das Stadtwappen, das an der Ostseite des Gerichtshauses angebracht ist, das heute als Fleischhaus bezeichnet wird. Simon Weinmann der Ältere dürfte in seiner Funktion als Vorsitzender des reichsständischen Gerichts von 1575 bis 1603 damit bedeutenden Anteil an der Erbauung des Fleisch- und Gerichtshauses in den Jahren 1598/1600 gehabt haben. Urkundlich belegt ist außerdem, dass er 1588 das Holz für die Teuchelleitung des Cäcilienbrunnens im Hagenschieß erworben hat.\nSein Grabmal befand sich im späten 19. Jahrhundert noch in der Kilianskirche, kam dann in das Historische Museum und später auf den Alten Friedhof, bevor es bis in die Gegenwart im Heilbronner Lapidarium eingelagert wurde. Es zeigt sowohl das Weinmann-Wappen als auch das Wappen mit einem aus einem Dreiberg wachsenden Steinbock, das Familienwappen der (zweiten) Ehefrau Ursula Bockher.\nBilder\nLiteratur\n Bernd Klagholz: „Heilbronn und seine Bürgermeister in der Zeit vom 16. bis zum 19. Jahrhundert“. (Zulassungsarbeit), Tübingen 1980 Seite 40.')
('Flugplatz Döberitz', '#Article: Flugplatz Döberitz\nDer Flugplatz Döberitz ist ein ehemaliger deutscher Militärflugplatz in Brandenburg, rund 25 Kilometer westlich von Berlin an der Straße Berlin-Hamburg (B 5), der Anfang 1910 mit der Aufstellung des Provisorischen Fliegerkommandos Döberitz als erster Militärflugplatz der Luftstreitkräfte des Deutschen Kaiserreiches eingerichtet wurde. Im Mai 1910 nahm die Provisorische Fliegerschule Döberitz ihren Betrieb auf. Der Fliegerhorst war ein Teil des Truppenübungsplatzes Döberitz. Der Flugplatz Döberitz ist der Ursprungsort der Luftstreitkräfte des Kaiserreichs.\nGeschichte\nAnfänge\nIm Jahr 1901 erhielten die Feldluftschiffer der Luftschiffertruppen das erste Luftschifferbataillon, das am Standort Döberitz untergebracht wurde; die Luftschiffe operierten jedoch vom Flugplatz Berlin-Staaken aus.\nTrotz der Schwerpunktsetzung der deutschen Luftstreitkräfte auf die Luftschifffahrt wiesen einige hochrangige Offiziere, die die Zukunft der Luftfahrt in den neuen ab 1909 auch auf dem Flugplatz Berlin-Johannisthal ständig präsenten Flugzeugen sahen, das Kriegsministerium auf die Bedeutung der neuen Apparate hin. Daraufhin wurde am 1. Mai 1910 die „Provisorische Fliegerschule Döberitz“ auf dem Flugplatz Döberitz, dessen Start- und Landefläche dazu seit März 1910 von Heerespionieren planiert worden war, offiziell eröffnet.\nDie ersten Militärpiloten wurden ab Mai 1910 auf Kosten und organisiert von Walther Huth (ein Gründer der Albatros Flugzeugwerke) auf einer aus Frankreich importierten Farman III ausgebildet. Der erste Fluglehrer der Fliegerschule Döberitz war Simon Brunnhuber, der Chauffeur Huths, der auf Kosten von Huth in Frankreich bei Hubert Latham zum Piloten ausgebildet worden war. Der befehlshabende Offizier war Hauptmann Wolfram de le Roi. Die Ausbildungen Brunnhubers verliefen im Jahr 1910 unfallfrei. Die von Huth bis dahin dem Militär unentgeltlich überlassene Farman III wurde daraufhin am 18. Dezember 1910 als erstes deutsches Militärflugzeug mit der Heeresbezeichnung „B 1“ angekauft. Zu den ersten ausgebildeten Offizieren gehörten Oberleutnant Franz Geerdtz (1877-1958) und die Leutnants Walter Mackenthun, Rudolf Freiherr von Thüna (* 9. April 1887; † 9. Juni 1936) sowie Eugen von Tarnóczy.\nDie Soldaten waren zu Beginn in Großzelten untergebracht. Bis 1914 wurden sie - mit Zwischenstation in Wellblechbaracken - in feste Häuser umgesiedelt; das Lager, Barackenlager genannt, entstand an der Berlin-Hamburger-Chaussee zwischen den heutigen Ortsteilen Rohrbeck im Westen und Dallgow im Osten.\nDa die Luftwaffe bis dahin keine eigene Waffengattung war, unterstand sie dem Heer.\nAb 1914\nEs wurde die zentrale Ausbildungs- und Erprobungsstelle der neu formierten Luftstreitkräfte eingerichtet. „Fliegerasse“ beider Weltkriege wurden hier ausgebildet. Nach 1918 von der Interalliierten Luftfahrt-Überwachungs-Kommission (ILÜK) überwacht, wurden viele der kriegstechnischen Anlagen (darunter der erste Flugsimulator) demontiert oder zerstört. Bis 1930 bot er auch Verstecke für die Schwarze Reichswehr.\nZeit des Nationalsozialismus\nWährend der Zeit des Nationalsozialismus entstand in Döberitz eines der größten militärischen Schulungszentren für Piloten der Wehrmacht. Die zum Übungsplatz gehörenden Kasernen befanden sich weiter auf dem Gelände des alten Truppenübungsplatz Döberitz. Daher war hier auch die Erprobung und Ausbildung der Fallschirmjäger ideal. Im Jahre 1936 wurden Vorläuferverbände der späteren Fallschirm-Panzer-Division 1 Hermann Göring hier aufgestellt und ausgebildet, im gleichen Jahr die Legion Condor. Ab 1942 entwickelte Mario Zippermayr hier neue, zum Teil innovative Waffensysteme, wie beispielsweise Hochgeschwindigkeitsflugzeuge und das Hexenkesselprojekt. Der deutsche Flugbetrieb wurde 1945 eingestellt.\nAb 1945\nNach der Einnahme des Platzes durch Einheiten der Roten Armee wurde der Flugplatz von sowjetischen Militärfliegern bis 1960 genutzt. Wegen technischer Mängel stillgelegt, wurde der Flugbetrieb nach Oranienburg verlegt.\nNaturschutzgebiet\nIm Jahr 2000 wurden im Zuge von Renaturierungsmaßnahmen im Zusammenhang mit der Deklarierung der Döberitzer Heide als Naturschutzgebiet (1997) alle verbliebenen Anlagen des Flugplatzes abgerissen.\nAusbilder und Absolventen\n Oswald Boelcke\n Simon Brunnhuber, erster Fluglehrer deutscher Militärpiloten\n Ernst Canter\n Adolf Galland\n Max Immelmann\n Walter Mackenthun\n Friedrich von Mallinckrodt\n Hans-Joachim Marseille\n Manfred von Richthofen\n Eugen von Tarnóczy\n Kurt Wolff\nLiteratur\n \n \n \nWeblinks\n Aktuelle Nutzung\n Bildpostkarten und Fotos von den Kasernen und dem Übungsplatz\nDoberitz')
('Flavius Scheuermann', '#Article: Flavius Scheuermann\nPater Flavius Scheuermann (* 1744 in Luhe im Regenkreise; † unbekannt) war ein deutscher Franziskaner, Organist und Komponist.\nScheuermann trat 1762 in den Franziskanerorden ein und gehörte zum Central-Kloster Kaisheim. Er galt zu seiner Zeit als sehr guter Organist und komponierte für seinen Orden mehrere Messen und Litaneien, die sich nach dem Urteil von Zeitgenossen „durch Würde des Kirchenstils und angenehme Melodien auszeichnen und die überall in den Klöstern dieses Ordens mit allem Beifalle aufgeführt wurden“.\nLiteratur\n Felix J. Lipowsky: Baierisches Musik-Lexikon. München 1811')
('Karl Dietz (Mediziner)', '#Article: Karl Dietz (Mediziner)\nKarl Dietz (* 1. November 1859 in Calw; † 21. Mai 1904 in Stuttgart) war ein deutscher Psychiater. Er wurde 1895 im Königreich Württemberg zum Landespsychiater ernannt.\nLeben und Wirken\nDietz studierte Medizin in Tübingen und wurde 1883 approbiert. Zunächst arbeitete er für ein Jahr als Assistenzarzt an der chirurgischen Abteilung des Katharinenhospitals Stuttgart. 1885 ließ er sich als praktischer Arzt in Bietigheim nieder, wechselte nach einem dreiviertel Jahr nach Leipzig, wo er sich bis 1888 als Assistent an der psychiatrischen Klinik unter Paul Flechsig auf Psychiatrie spezialisierte. Zu Studienzwecken reiste er dann nach Wien und war auch als Schiffsarzt tätig. 1889 wurde er ordinierender Arzt an der badischen Heil- und Pflegeanstalt Illenau unter Heinrich Schüle. 1895 erhielt er die neu geschaffene Stelle eines Referenten für Psychiatrie im Medizinalkollegium zu Stuttgart. Damit wurde er zum Landespsychiater ernannt und beaufsichtigte das Irrenwesen in Württemberg. Er zeichnete in dieser Funktion auch für die Planung der Heilanstalt für Geisteskranke in Weinsberg verantwortlich. Etwa eineinhalb Jahre vor seinem Tod erkrankte er schwer und erlag schließlich einem apoplektischen Insult.\nDietz veröffentlichte vor allem über Hirnerweichung, Geistesstörungen in der Armee während des Krieges und im Frieden, über Rückenmarkserkrankungen und Simulation.\nSchriften\n Gibt es eine nicht durch diphteritische Infection entstandene Form des Kehlkopfcroups? Diss. med. Tübingen 1883.\n Dementia paralytica und Lues. In: Allg. Zeitschrift f. Psychiatrie 43 (1887), S. 237-255.\n Geistesstörungen in der Armee im Frieden und Krieg. In: Allg. Zeitschrift f. Psychiatrie 44 (1888), S. 209-257.\n Traumatische Neurose, Uebergang in Dementia paralytica. In: Festschrift Stuttgarter Ärztlicher Verein. Stuttgart 1897, S. 159-165.\nLiteratur\n Obermedicinalrath Dr. Dietz †. In: Psychiatrisch-Neurologische Wochenschrift. Bd. 6 (1904), S. 112f.\n Biographisches Jahrbuch und Deutscher Nekrolog. Bd. 9 (Berlin, 1906), S. 282.\n Alma Kreuter: Deutschsprachige Neurologen und Psychiater. Ein biographisch-bibliographisches Lexikon von den Vorläufern bis zur Mitte des 20. Jahrhunderts. Bd. 1, K. G. Saur, München 1995, S. 254.')
('Johann Simon Weinmann der Jüngere', '#Article: Johann Simon Weinmann der Jüngere\nJohann Simon Weinmann der Jüngere (* 23. November 1583; † 17. Februar 1638 in Heilbronn) war von 1607 bis 1633 Bürgermeister von Heilbronn.\nLeben\nDer Sohn des Bürgermeisters Simon Weinmanns des Älteren gehörte seit 1597 dem kleinen, inneren Rat („von den burgern“) an, war 1602 Steuerherr und ab 1606 Schultheiß und damit Vorsitzender des reichsständischen Gerichts. Von 1607 bis 1633 war er Bürgermeister von Heilbronn.\nJohann Simon Weinmann der Jüngere war verheiratet mit Anna Maria Hornmold, einer Tochter des Syndicus Samuel Hornmold, und hatte mit ihr zwei Kinder: Anna Maria und Johann Georg. Anna Maria Weinmann heiratete später den Sohn des Bürgermeisters Georg Becht, nämlich Gregor Becht. Johann Georg Weinmann heiratete später die Tochter des Bürgermeisters Philipp Orth, nämlich Margarete Orth.\nDas Wappen des Hauses Weinmann stellt einen bärtigen Weingärtner mit einer Hape in der erhobenen rechten Hand, auf einem Dreiberg stehend dar. Dieses Wappen ist an der Ostseite des Fleischhauses in Heilbronn zu sehen.\nLiteratur\n Bernd Klagholz: Heilbronn und seine Bürgermeister in der Zeit vom 16. bis zum 19. Jahrhundert. (Zulassungsarbeit), Tübingen 1980, Seite 45.')
('Werner Friedrich Kunz', '#Article: Werner Friedrich Kunz\nWerner Friedrich Kunz (* 11. Mai 1896 in Zürich; † 26. Januar 1981 ebenda; auch Werner F. Kunz) war ein Schweizer Bildhauer und Plastiker.\nLeben\nKunz war ein Schüler des Schweizer Bildhauers Richard Kissling. Während der Ausbildung an der Kunstgewerbeschule Zürich 1912-1913 freundete er sich mit Turo Pedretti an, mit welchem er ab 1915 in seinem Elternhaus an der Neptunstrasse 6 in Zürich-Hottingen eine Ateliergemeinschaft unterhielt. Neben seiner Lehre bei Kissling 1914-1916 besuchte er Anatomiekurse an der Universität Zürich und Aktzeichnen an der ETH Zürich. Darauf folgte ein Praktikum beim befreundeten Bildhauer Hans Gisler (1889-1969), der selbst ein ehemaliger Kissling-Schüler war.\n1917 begann Kunz seine selbständige künstlerische Tätigkeit in Zürich. Kürzere Studienreisen und -aufenthalte, aber auch Ausstellungen führten ihn mehrmals ins Ausland. Nachdem er sein Atelier ab 1929 in einer ausgedienten Friedhofkapelle an der Plattenstrasse 10 in Zürich-Fluntern eingerichtet hatte, bezog er 1937 an der Witikonerstrasse im Zürcher Quartier Hirslanden seine eigene, bescheidene Wohn-Atelierbaute, in der auch seine Familie lebte. Der 1935 mit Yvonne Brenzikofer (1907-1993) geschlossenen Ehe entstammen zwei Söhne, Ulrich (geb. 1937) und Johannes (geb. 1940).\nVon 1924 bis 1962 wirkte Kunz im Vorstand der Künstlervereinigung Zürich, von 1927 bis 1940 als deren Präsident. Dort pflegte er eine heute im Stadtarchiv Zürich untergebrachte Sammlung von 26 Gemälden, die sogenannte «Ahnengalerie» der Künstlervereinigung. (In dieser befinden sich Porträts u. a. von Fritz Boscovits, Rudolf Koller und Sigismund Righini, ebenso eines von W. F. Kunz, geschaffen von Jakob Ritzmann.)\nVon 1937 bis 1955 unterrichtete Kunz Zeichnen und Modellieren am damaligen Kantonalen Lehrerseminar, heute Kantonsschule Küsnacht ZH. Er starb am 26. Januar 1981 und wurde auf dem Friedhof Enzenbühl beigesetzt. Das Grab ist inzwischen geräumt.\nWerk\nIn den rund sechs Jahrzehnten seiner künstlerischen Aktivität schuf Werner F. Kunz eine grosse Zahl von Werken, von der Kleinplastik bis zur Monumentalstatue, sowie zahlreiche Zeichnungen, die auch als Studien zu seinen Figuren entstanden. Kunz schuf die meisten seiner Werke ohne Auftraggeber aus eigenem Antrieb; Käufer und Standort fanden sich später. Manche seiner grösseren Werke sind in Besitz der öffentlichen Hand oder sonst von öffentlicher Bedeutung. Sie sind an verschiedenen Orten der Schweiz zu finden, viele davon im Raum Zürich. Von den Kleinplastiken wie z. B. die Lipizzaner-Pferde sind mehrere ins Ausland und bis nach Übersee gelangt und werden dort auch in Auktionen gehandelt.\nKunz arbeitete bei seinen Plastiken mit verschiedenen Materialien, vor allem mit Terracotta, Englisch Zement, Holz, Stein, Bronze und Aluman. Für den Aufbau seiner Modelle benutzte er Plastilin oder Gips, für die Zeichnungen Kohle, Tinte oder Tusche. Als Hauptthemen beschäftigten ihn vor allem Mensch und Tier, aus der Tierwelt v. a. Löwe, Tiger, Panther, Hirsch, Reh, Schaf, Kalb, Hund und immer wieder das Pferd in Arbeit, Sport und Dressur.\nSein künstlerisches Anliegen war es, «die Formen (Schönheiten!) von Mensch und Tier aufzuspüren und diese jeweils in ein geordnetes Ganzes einzufügen.» Gemäss Künstler-Lexikon der Schweiz XX. Jahrhundert steht der «Hauptteil der Arbeiten … in der neoklassizistischen Tradition, besonders auch die grossen Gartenfiguren; einige Monumentalfiguren dagegen sind im Geist eines expressiven, pathetischen Realismus geschaffen.»\nDas 1956 erschienene Allgemeine Lexikon der bildenden Künstler des XX. Jahrhunderts bezeichnet als Kunz’ Hauptwerke den Arbeiter beim Imbiss in Chippis (Kanton Wallis), die Quellnymphe in Zürich-Wipkingen, Hönggerstrasse 71, und den Fohlenbrunnen in Zürich-Fluntern, Kraftstrasse 15. Bedeutende Plastiken sind aber auch Narcissa (Friedhof Vevey), Jüngling mit Falke (Rieterpark, Zürich-Enge) und Der Klang (auch: Die Lauschende; Vestibül der Tonhalle Zürich). Nach 1956 entstanden weitere Skulpturen, so in Stein Mutter und Kind (Chippis VS) und Pferdekopf (Kantonsschule Zürcher Oberland, Wetzikon ZH), und viele Bronzeplastiken wie die Wasserträgerin (privat), Muttergruppe (Zürcher Kantonalbank, Regensdorf ZH), Windhund (Tierspital der Universität Zürich), Fohlen (Friedhof Meilen), Verena (Seeanlage in Kilchberg ZH), Befreiung (Zürich-Aussersihl, Werdplatz), Kolbenhirsch (privat), Knabe mit Fohlen (Friedhof Enzenbühl in Zürich-Hirslanden), Strandreiterin (privat), Grosse Reitergruppe (Pferdesportzentrum Dielsdorf ZH) u. a. m.\nDie 1962 auf dem Zürcher Werdplatz aufgestellte Statue Befreiung war ein Geschenk einer aus Vertretern von Arbeiterorganisationen gebildeten Arbeitsgruppe an die Stadt Zürich. Initianten waren die sozialdemokratischen Persönlichkeiten Hans Oprecht (Nationalrat) und Werner Kuhn. Dieses Denkmal versinnbildlicht das Bemühen des Menschen, vorab auch des Arbeiters, die ihm von der Umwelt und den Zeitumständen auferlegten Fesseln abzustreifen, wobei nicht brutale, zerstörende Gewalt, sondern ein unbeirrbares, mutiges Ringen zum Aufstieg und zur Befreiung führen soll. Zu diesem Werk inspiriert wurde Kunz u. a. auch vom Denkmal, das am Zürichsee in Stäfa an den Stäfnerhandel 1892-1898 erinnert. Einzelne Autoren sehen in diesem Monument ein Gegenstück zu einer als zu bürgerlich empfundenen Skulptur von Karl Geiser auf dem Helvetiaplatz. Zur Einweihung des Denkmals auf dem Werdplatz sprach u. a. Bundesrat Willy Spühler; der Anlass wurde auch von Jakob Tuggener fotografisch festgehalten.\nDas Werk von Werner F. Kunz umfasst auch Porträtbüsten, so vom Theologen Emil Brunner (für die Aula der Universität Zürich), vom Diplomaten Max Huber und vom Augenarzt Adolphe Franceschetti (Entdecker des Franceschetti-Syndroms, Universität Genf,) vom Zürcher Stadtschreiber Heinrich (Hermann) Bertschinger (1880-1963) sowie der Industriellen Henri Détraz (1878-1959; Aluminium-Industrie AG Chippis/Sierre, später Alusuisse) und Hermann Hess-Weiss (1888-1962; Esco Amriswil).\nEr schuf Ehrungs-Medaillen bekannter Persönlichkeiten, so der Professoren Paul Karrer (Universität Zürich), Leopold Ružička (ETH Zürich) (beide Nobelpreis für Chemie), des Berner Mundartschriftstellers Rudolf von Tavel, des Lebensmittelchemikers Johann Ulrich Werder und des Arztes und Naturgelehrten Paracelsus von Hohenheim.\nZum Œuvre von Kunz gehören auch Relief-Skulpturen in verschiedenen Materialien, wie z. B. Orpheus und Eurydike (Aluman), Römisches Bad (Holz), die Kanzel mit den vier Evangelistensymbolen und der Abendmahlstisch (Holz) in der ref. Kirche Signau BE, General Henri Guisan (Aluman; Golfpark Signal de Bougy, Aubonne VD und Kunstsammlung Kanton Zürich), Pferde und Mann, Mutterreh mit Kitz, Schafgruppe (alle Klinker; Zürich-Fluntern und -Hottingen), Schafböcklein (Stein).\nDes Weiteren entstanden zahlreiche Kleinplastiken in Bronze oder Terracotta sowie Zeichnungen in Tusche oder Kohle von Menschen und Tieren. Bekannt sind seine Lipizzaner-Pferde, die er 1953 an der Spanischen Hofreitschule, damals in Wels, vor Ort in den typischen Übungen der klassischen Reitkunst sozusagen «porträtierte»: Passage, Levade, Stechschritt, Courbette, Piaffe, Trab und Travers.\nVerschiedentlich äusserte sich Kunz in der Presse zu einzelnen Künstlerpersönlichkeiten und zu Themen aus seinem künstlerischen Interessenbereich und erzählte in feuilletonistischen Texten Begebenheiten rund um einzelne seiner Werke.\nAusstellungen\nKunz war an verschiedenen Einzel- und Gruppenausstellungen im In- und Ausland beteiligt, dies mehrfach in Paris (Salon d’Automne, Salon d’Art libre, 1955 mit Auszeichnung), in London (Goupil Gallery), Madrid, Rom, Stockholm, mehrfach im Kunsthaus Zürich, in der Kunsthalle Bern und im Kunstmuseum Bern, in Aarau, Genf, Lausanne, Luzern, St. Gallen, aber auch an der Zürcher Gartenbauausstellung (Züga) 1933, an der Schweizerischen Landesausstellung 1939 u. a. m.\nPostum fand im Juni 1981, kurz bevor das Ateliergebäude einer Überbauung weichen musste, eine Atelierausstellung mit über 110 grösseren und kleineren Plastiken sowie zahlreichen Zeichnungen und Skizzen statt. Sie stand unter dem Patronat des Stadtpräsidenten Sigmund Widmer; dessen Amtsvorgänger Emil Landolt hielt die Ansprache an der Vernissage vom 30. Mai 1981.\n Zürcher Künstler. Skulpturen - Gemälde - Zeichnungen. Kunsthaus Zürich, 25. November 1939 bis 7. Januar 1940.\n 1952: Max Billeter, Gemälde; Arnold Bosshardt, Zeichnungen; Werner F. Kunz, Plastik. Städtische Kunstkammer Strauhof, Zürich, 22. September bis 8. Oktober 1952.\n Kunst auf der Hand. Die Schweizer Medaille im 20. und 21. Jahrhundert. Münzkabinett und Antikensammlung der Stadt Winterthur, 3. November 2007 bis 24. August 2008.\nVeröffentlichungen\n Etwas vom Bildhauer und seiner Arbeit. In: Schule und Leben, Zeitschrift des Vereins Ehemaliger Handelsschülerinnen Zürich, Nr. 1, Januar 1925, S. 14-16.\n Etwas vom Bildhauer und seiner Arbeit. Die Gartenplastik. In: Schule und Leben, Zeitschrift des Vereins Ehemaliger Handelsschülerinnen Zürich, Nr. 4, Juli 1925, S. 101-103.\n Die Plastik im Garten. In: Die Kunst für alle, 50. Bruckmann, München 1934/1935, S. 286. (Digitalisat)\n Ein interessanter Wettbewerb. In: Kunst und Volk. Nr. 6, 1946, S. 172-176.\n Richard Kissling, der Reiter. Zum 100. Geburtstag. In: Neue Zürcher Zeitung. Nr. 790, 15. April 1948, Morgenausgabe, Bl. 1.\n Ein Meisterwerk Kisslings zerstört. In:  Neue Zürcher Zeitung. Nr. 592, 18. März 1951.\n Tier und Bildhauer. In: Unsere Tiere. Nr. 39, Sept./Okt.1952, S. 41-42.\n Der weisse Lipizzaner. In: Neue Zürcher Zeitung. Nr. 1251, 31. Mai 1953, Sonntagausgabe, Bl. 5.\n Lieber Jubilar Ernst E. Schlatter. In: Thurgauer Volkszeitung, 27. November 1953.\n Ein unbekanntes Werk Richard Kisslings. In: Neue Zürcher Zeitung, 25. September 1954.\n Lipizzaner, Kunst und Künstler. In: St. Georg (Düsseldorf), Nr. 12/1957, S. 6.\n Begegnung - Erfüllung. In: Schweizer Kavallerist. Nr. 11, Sept. 1964, S. 20-21.\n Ein Lösungsvorschlag zur Frage des Denkmals für General Henri Guisan. In: Schweizer Kavallerist. Nr. 9, Juli 1965, S. 33-34.\n Die Kanzel von Hubligenmatt. Erlebnisbericht eines Bildhauers. In: Zürichsee-Zeitung. Nr. 119, 24. Mai 1969, Pfingsten, S. 15-17.\n Muss Richard Kisslings Werkhaus verschwinden? In: Tages-Anzeiger. Nr. 78. 6. April 1970, S. 17.\n Das letzte Bekenntnis von Urs Eggenschwyler. In: Schweizerisches reformiertes Volksblatt. Nr. 13, 13. August 1970.\n Die Pferdebronzen auf San Marco in Venedig. In: Schweizerisches reformiertes Volksblatt. Nr. 12, 9. August 1973, S. 178.\n Ernst Wiecherts Neujahrsgeschenk. In: Schweizerisches reformiertes Volksblatt. Nr. 20, 20. Dez. 1973, S. 314-316.\n Die Unruhen von Stäfa 1792-1798. In: Schweizerisches teformiertes Volksblatt. Nr. 15, 11. April 1973, S. 227-228.\n Ferdinand Hodler in Stadelhofen, In: Neue Zürcher Zeitung, 15. März 1976.\n Fast eine Legende. Werkbericht eines Bildhauers. In: Zürichsee-Zeitung. Nr. 132, 11. Juni 1979, S. 6.\n Flug zur Quellnymphe. Start eines Bildhauers. In: Zürichsee-Zeitung. Nr. 184, 13. Juni 1979.\nLiteratur\n Doris Wild: Zur Brunnenfigur von Werner F. Kunz, Zürich. In: Das Ideale Heim. Nr. 7, Juli 1933, S. 260-263.\n E. Briner: Der Bildhauer Werner F. Kunz. In: Die Kunst für alle, 50. Bruckmann, München 1934/1935, S. 283-286. (Digitalisat)\n Werner Kuhn: Zürcher Bildhauer und Plastiker: Werner F. Kunz. In: Volksrecht. Nr. 238, 9. Oktober 1952.\n Werner Kuhn: Werner F. Kunz. Bildhauer und Plastiker. In: Genossenschafter. Nr. 4, 24. Januar 1953.\n Jakob Tuggener: Das Leben eines Künstlers. In: Genossenschafter. Nr. 42, 14. Oktober 1954.\n \n Werner Kuhn: Werner F. Kunz zum Gruss. In: Volksrecht. Nr. 110, 11. Mai 1956.\n o. N.: 30 Jahre Pferde- und Reiterplastik von Werner F. Kunz. In: Schweizer Kavallerist. Band 54, Nr. 14, Weihnachten 1964, S. 49-52.\n Max Rud. Geiser: Werner F. Kunz. Zum 70. Geburtstag des Bildhauers. In: Zürichsee-Zeitung. Nr. 108, 10. Mai 1966.\n o. N.: Ein Reitermonument. In: Schweizer Kavallerist. Band 62, Nr. 1, S. 7.\n Herbert Gröger: «Es geht mir um Formenreichtum und Schönheit». Besuch beim Bildhauer Werner F. Kunz. In: Zürichsee-Zeitung. Nr. 33, 17. August 1973.\n Herbert Gröger: Liebe zu Mensch und Tier. Zum 80. Geburtstag von Bildhauer Werner F. Kunz. In: Zürichsee-Zeitung. Nr. 107, 10. Mai 1976, S. 5.\n Peter Wydler: Ehrung des Zürcher und Stäfner Bildhauers Werner F. Kunz (1896-1981). In: Kilchberger Gemeindeblatt. Nr. 7/8, Juli/August 1982. Auch in: Anzeiger des Wahlkreises Thalwil. Nr. 94, 9. August 1982.\n J. E. Fischlin: Werner F. Kunz, Bildhauer: (1896-1981). Mensch und Tier. Daphnis, Herrliberg 1986.\nWeblinks\n \n Befreiung bei Europeana')
('Armee (Deutsches Kaiserreich)', '#Article: Armee (Deutsches Kaiserreich)\nDie Armeen bzw. Armeeoberkommandos des deutschen Heeres waren Kommandobehörden, die während des Ersten Weltkriegs eingerichtet wurden. Sie bildeten mit den ihnen unterstellten Armee- oder Reservekorps sowie zahlreichen Spezialtruppen militärische Großverbände. Insgesamt wurden 20 verschiedene Armeeoberkommandos eingerichtet. Hinzu kamen zehn weitere Armeegruppen und -abteilungen, die schwächer ausgestattet waren und meist für spezielle Aufgaben zusammengestellt wurden. Das einzige Armeeoberkommando, welches vor dem Ersten Weltkrieg existierte, war das Armee-Oberkommando in Ostasien, das als Sonderfall während des Boxeraufstandes kurzzeitig in China aktiv war.\nOrganisation eines Armeeoberkommandos\nStandardorganisation im Jahr 1914\nIn Friedenszeiten bestanden 1914 im Deutschen Reich acht Militärinspektionen mit ebenso vielen Armee-Inspekteuren. Diese Dienststellung war besonders ausgewählten und erfahrenen Offizieren vorbehalten, die im Kriegsfall an der Spitze der Armeen stehen sollten. Jeder Inspektion unterstanden zu diesem Zeitpunkt bereits Truppen, die der Inspekteur besichtigen konnte, um sie kennenzulernen. Mit der Mobilmachung am 2. August 1914 wurden die acht Inspektionen in die Oberkommandos der 1. bis 8. Armee umgewandelt. \nDa die Inspekteure der Militärinspektionen im Frieden über keine Befehlsgewalt über die von ihnen kontrollierten Armeekorps verfügten, besaßen sie auch keine Generalstäbe. Diese wurden erst bei der Mobilmachung am 2. August 1914 zusammengestellt und in Marsch gesetzt. Jede Armee wurde von einem Oberbefehlshaber (unter anderem die acht Inspekteure), oft im Rang eines Generalobersts, befehligt. Ihm zur Seite stand ein Chef des Generalstabs, der sich mit den operativen Angelegenheiten beschäftigte. Beide waren für die Führung gleichermaßen verantwortlich. Der Oberquartiermeister war der Stellvertreter des Chefs des Generalstabes. Er bearbeitete alle Angelegenheiten, die den Nachschub und die Verpflegung betrafen. Außerdem gab er die Richtlinien für das Etappenwesen heraus. \nDie Gliederung des Oberkommandos selbst hatte folgende Struktur: \n Generalstab/Operationsabteilung (I.)\n Adjutantur (II.)\n Gerichtswesen und Rechtsangelegenheiten (III.)\n Generalquartiermeisterstab\n Intendantur und Kassenwesen (IV.a.)\n Sanitätswesen (IV.b.)\n Veterinärwesen (IV.c.)\n Militärseelsorge (IV.d.)\nDer Operationsabteilung gehörten vier Generalstabs- und zwei Ordonnanzoffiziere an. In ihr fand die eigentliche operative Führung der Truppen unter dem Ersten Generalstabsoffizier (I.a.) statt. Der Adjutantur oblagen persönliche Angelegenheiten, Beförderungen, Gesuche, Ordensverleihungen und Listenführung (Stärken, Ersatz, Verluste, Munitionsbestände). Oft bestand sie aus nur zwei Offizieren. Die Abteilung IV. war die Abteilung des Generalquartiermeisters. Ihre Hauptaufgabe war zwar die Versorgung der Truppen, doch ihr waren auch zahlreiche weitere Sektionen zu allen Teilbereichen untergeordnet. So zum Beispiel der Kommandant des Hauptquartiers, dessen Aufgabe die Unterkunft und Verpflegung des Armeeoberkommandos sowie die „Aufrechterhaltung von Zucht und Ordnung“ war. Er regelte außerdem den inneren Dienst des Hauptquartiers. Die Armeen erfüllten eine doppelte Funktion, indem sie nicht nur operative Aufgaben bewältigen sollten, sondern auch die Verwaltung des unmittelbaren Etappengebietes. Dazu unterstand dem Armeeoberkommando ein Etappeninspekteur im Rang eines Generals, dem wiederum ein ganzer Stab zugeteilt war.\nFür die einzelnen Waffengattungen waren den Armeeoberkommandos weitere Offiziere zugeteilt. Zu Beginn des Krieges verfügte jedes Armeeoberkommando über je einen Stabsoffizier der Fußartillerie, der Pioniere und der Telegraphentruppen sowie über einen Bahnbeauftragten und einen Feldpostdirektor. In einigen Armeen, die für Belagerungen vorgesehen waren, existierte zudem ein General der Fußartillerie und des Ingenieur- und Pionierwesens.\nErweiterungen während des Krieges\nWährend des Krieges trat bald ein Zustand des Stellungskrieges ein. Bald darauf wurde die Kriegführung immer mehr von neuen technischen Kampfmitteln geprägt. Deshalb wurden den Armeeoberkommandos sukzessive weitere Stäbe angegliedert, die dem Chef des Generalstabes direkt unterstanden. Ihre Aufgabe sollte es sein die Armeeführung und die unterstellten Truppenteile hinsichtlich ihrer Waffengattung zu beraten.\nSo verfügte das Armeeoberkommando 17 am 27. September 1918 über folgende angegliederte Stäbe:\n General von der Artillerie (Gen.v.d.Art)\n General der Pioniere (Gen.d.Pi.)\n Armeekommandeur Nachrichten (Akonach.)\n Kommandeur der Flieger (Kofl.)\n Kommandeur der Flugabwehrkanonen (Koflak.)\n Kommandeur der Luftschiffer (Koluft.)\n Stabsoffizier der M.G.-Truppen (Stomag.)\n Stabsoffizier der Gastruppen (Stogas.)\n Stabsoffizier des Vermessungswesens (Stoverm.)\nDarüber hinaus waren weitere Abteilungen geschaffen worden, die allerdings meist dem Generalquartiermeister unterstanden. Zunächst wurde eine Munitionsabteilung eingerichtet, welche den Munitionsstand der Armee überwachte und die Kommandobehörden darüber auf dem Laufenden hielt. Etwa gleichzeitig wurde im Oktober 1914 ein Waffen-Sammeloffizier berufen, der im Juni 1918 zum Stabsoffizier des Beute- und Sammelwesens erhoben wurde. Im März 1915 wurde der Kommandeur der Kraftfahrtruppen, der bisher den Etappen-Inspektionen unterstanden hatte, dem Armeeoberkommando angegliedert. Weitere Einrichtungen waren der im Dezember 1916 eingerichtete Stabsoffizier des Trains (Stotrain.) und Kommandeur der Munitionskolonnen und Trains (Akomut.). Im Januar 1917 kamen ein Kommandeur der Eisenbahntruppen und ein Kommandeur der Starkstrom-Abteilung hinzu. Später wurde die Stelle eines Unterrichtsoffizier für den Vaterländischen Unterricht geschaffen, um die Moral der Truppen zu heben. Im September 1917 wurden den Armeeoberkommandos auch die Baudirektionen der Etappen-Inspektionen unterstellt. Eine letzte Erweiterung betraf im Januar 1918 die Einrichtung eines Pferdeinspizienten.\nZusammensetzung\nJede Armee umfasste drei bis sechs Armee- oder Reservekorps sowie in einigen Fällen auch Kavallerie-Verbände. Zur Sicherung des rückwärtigen Raumes und zur Verfügung des Etappeninspekteurs standen jeweils zwei bis fünf Landwehr-Brigaden bereit, die später auch zu Landwehr-Divisionen zusammengefasst wurden. Jede Armee verfügte 1914 auch über eine Flieger-Abteilung (je 6 Flugzeuge), eine Feldluftschiffer-Abteilung (je 1 Fesselballon), fünf Telegrafen-Abteilungen und eine Funker-Abteilung (je 2 schwere Funkstationen). Hinzu kamen Spezialtruppen wie die schwere Artillerie, Pioniere, Nachschub (Munitionskolonnen und Trains) und Sanitätsdienste, deren Stärke je nach Aufgabe der Armee wechselte. \nLetztere Verbände wurden als „Armee-Truppen“ bezeichnet, da sie den einzelnen Armeeoberkommandos direkt unterstanden und von der Obersten Heeresleitung an die im Kampf stehenden Armeen jeweils für bestimmte Aufgaben und je nach Kriegslage abgegeben wurden. Die Armeeoberkommandos teilten diese dann zum taktischen Einsatz ihren regulären Kampftruppen zu. Dies waren vor allem die Verbände der Fußartillerie, Flieger, Sturmbataillone, Maschinengewehr-Scharfschützen-Abteilungen, Minenwerfer-Bataillone, Gastruppen und Flammenwerfer. Alle diese Spezialwaffen waren leicht beweglich und zum größten Teil motorisiert, um mit großer Geschwindigkeit den Standort wechseln zu können.\nEin Teil der Divisionen des Heeres bildete die strategische Reserve der OHL. Heeresgruppen und Armeen hatten auch ihre eigenen Reserven. Im Kampf stehende Stellungsdivisionen wurden von Zeit zu Zeit durch die Reservedivisionen ersetzt, die in der Etappe ihre Ausbildung vervollständigten.\nDie Oberste Heeresleitung führte das Heer zu Beginn des Krieges mittels direkter Anweisungen an die einzelnen Armeeoberkommandos. Doch bald erwies es sich als unmöglich, mit den damaligen nachrichtentechnischen Mitteln eine Massenarmee von (nach der Mobilmachung) mehr als 3,9 Millionen Menschen aus einer einzigen Zentralinstanz heraus zu befehligen. Im Verlauf des Krieges gelang es zwar, den Nachrichtendienst mittels Fernsprechen und Telegrafie, der anfangs nur bis zur Korpsebene ging, bis zu den Divisionsstäben auszubauen, jedoch wurden diese dadurch auch in die Lage versetzt, wesentlich selbständiger zu operieren. Im Verlauf des Ersten Weltkrieges vervielfachte sich die Zahl der Armeen, und es war nicht selten, dass mehrere Armeen an einem Kriegsschauplatz zusammen den Kampf zu führen hatten. Das machte ihre Zusammenfassung in Heeresgruppen mit jeweils eigener Führung notwendig. Aus diesem Grund ging man ab 1916 zunehmend dazu über, Armeen unter einem Heeresgruppenkommando zusammenzufassen. Diese fungierten dann als entlastende Zwischeninstanzen. Die Heeresgruppen unterstanden der OHL unmittelbar.\nArmeen, Armeeabteilungen und Armeegruppen\nArmeen\nWährend des Boxeraufstandes (1900/01) wurde eine internationale Armee aus US-amerikanischen, deutschen, englischen, französischen, italienischen, japanischen und russischen Truppen zusammengestellt. Diese umfasste schließlich etwa 64.000 Mann. Am 12. August 1900 wurde Generalfeldmarschall Alfred von Waldersee zum Oberbefehlshaber bestimmt. Dieser übernahm den Befehl am 27. September 1900. Zur Führung dieser Streitmacht wurde ihm ein Stab beigegeben, der als Armee-Oberkommando in Ostasien bezeichnet wurde. Die Truppen wurden über ein halbes Jahr in China eingesetzt bevor am 17. Mai 1901 durch kaiserlichen Befehl sowohl das deutsche Ostasiatische Expeditionskorps als auch das Armee-Oberkommando aufgelöst wurden.\nBei der deutschen Mobilmachung am 2. August 1914 entstanden aus den acht Armee-Inspektionen die Armeen 1 bis 8. Von diesen wurde die 8. Armee zum Schutz Ostpreußens eingesetzt, die übrigen sieben Armeen marschierten an der Westgrenze auf:\nVon diesen Großverbänden sollten im Westen die 1., 2., 3., 4. und 5. Armee durch das neutrale Belgien offensiv gegen Frankreich vorgehen. Die 6. und 7. Armee sollten sich an der deutsch-französischen Grenze hingegen defensiv verhalten. In Schleswig-Holstein wurde zu Beginn des Krieges das verstärkte IX. Reserve-Korps zum Schutz gegen eine alliierte Landung bereitgehalten. Diese manchmal als „Nordarmee“ bezeichnete Kräftegruppe wurde allerdings schon nach weniger als drei Wochen aufgelöst und ihre Truppen an die Westfront verschoben, so dass sie bei der obigen Aufstellung nicht berücksichtigt wurde.\nIm weiteren Verlauf des Krieges wurden weitere Armeeoberkommandos gebildet:\nAlle diese Kommandobehörden wurden jedoch von Fall zu Fall aufgelöst, umbenannt und für andere Aufgaben oft erneut eingerichtet.\nArmeeabteilungen und Armeegruppen\nNeben den „vollwertigen“ Armeen gab es improvisierte selbständige Großverbände, die „Armeeabteilungen“ genannt wurden. Sie bestanden aus Abgaben anderer Verbände, oft Landwehr-Truppen und wenig schwerer Artillerie. Sie unterstanden keinem Armeeoberkommando, sondern waren unabhängige „kleine Armeen“, die ebenso wie normale Armeen die Erlasse und Verfügungen von der Obersten Heeresleitung und dem Kriegsministerium erhielten. Sie erhielten deshalb früher oder später selbst ein reguläres Oberkommando und konnten nach einer eventuellen Truppenverstärkung auch zu einer vollwertigen Armee aufgerüstet werden.\n„Gruppe“ war eine übliche Bezeichnung im deutschen militärischen Sprachgebrauch für ein Kommando, das mehr als eine untergeordnete militärische Einheit umfasste. Die „Armeegruppe“ war ein Verband innerhalb einer Armee. Sie entstand meist durch die Unterstellung mehrerer Korps unter ein einziges Generalkommando für bestimmte taktische oder operative Aufgaben. In der Regel wurden diese Verbände deshalb schnell wieder aufgelöst und nur einige erlangten durch ihren längerfristigen Bestand eine größere Bedeutung. Außerdem wurden für besondere Aufgaben für begrenzte Zeit weitere „Armeegruppen“ zusammengestellt. Diese Verbände wurden 1914 und 1915 zur Belagerung von Antwerpen und Belagerung von Nowogeorgiewsk herangezogen oder umfassten verschiedene Abteilungen des Grenzschutzes. Sie unterstanden nicht den Armeeoberkommandos, sondern direkt der Obersten Heeresleitung bzw. dem Oberbefehlshaber Ost.\nArmeen im Ersten Weltkrieg\nWestfront\nDer deutsche Aufmarschplan sah die Bildung von sieben Armeen (1. bis 7. Armee) an der Westgrenze vor. Diese wurden in den ersten Tagen direkt von der Obersten Heeresleitung befehligt. Später wurden einige Armeen ihrem Nachbarn unterstellt, um die Abstimmung der Operationen zu vereinfachen. Die betraf die 7. Armee, welche dem Armeeoberkommando 6 unterstellt wurde (10. August bis 7. September 1914) und die 1. Armee, die auf Weisungen des Armeeoberkommandos 2 angewiesen wurde (18. bis 27. August 1914). \nSchon als sich der Höhepunkt der deutschen Offensive in der Schlacht an der Marne abzeichnete, wurden ab dem 7. September die Verbände und Oberkommandos der 6. und 7. Armee vom linken deutschen Flügel abgezogen und an den Rechten verlegt. Die verstärkten Korps, die zur Deckung der Front zurückblieben, wurden als Armeeabteilung Gaede und Armeeabteilung Falkenhausen bezeichnet. Als sich die Front im Versuch der Kriegsgegner die jeweils feindliche Flanke zu umfassen, immer weiter nach Norden ausdehnte (→ Wettlauf zum Meer), wurden auch von anderen Armeen Korps abgezogen und auf den rechten Flügel verlegt. Um diese zu kommandieren zog die Oberste Heeresleitung die Armeeoberkommandos 2 und 4 aus der Front und unterstellte ihnen ebenfalls Verbände im Norden. Nachdem die Kanalküste erreicht und damit eine durchgehende Frontlinie etabliert war, legte die Oberste Heeresleitung am 10. Oktober 1914 eine neue Einteilung der Verbände fest. Vom Norden am Kanal bis zum Süden an der schweizerischen Grenze standen nebeneinander die 4., 6., 2., 1., 7., 3. und 5. Armee sowie die Armeeabteilungen Strantz, Falkenhausen und Gaede.\nDie Befehlserteilung erfolgte zunächst direkt von der Obersten Heeresleitung aus, doch als sich dies als unpraktisch erwies, wurden zwischen dem 25. November 1914 und dem 7. März 1915 erneut einige Armeeoberkommandos den anderen unterstellt. Da auch dies nicht die erwünschte Vereinfachung zeigte, wurde dieses System jedoch wieder aufgegeben. Am 1. August 1915 wurde jedoch die 5. Armee und die drei Armeeabteilungen zur Heeresgruppe Deutscher Kronprinz zusammengefasst, der auch kurzzeitig (26. September bis 7. Dezember 1915) die 3. Armee unterstellt wurde. Als Oberkommando der Heeresgruppe fungierte das Armeeoberkommando 5. Gleichzeitig wurde das Armeeoberkommando 1 am 17. September 1915 aus der Front gezogen, weil es im Stellungskrieg entbehrlich war und zur anderen Verwendung (als Armeeoberkommando 12) an die Ostfront geschickt. Seine Verbände wurden auf die Nachbararmeen aufgeteilt. Als allerdings im folgenden Jahr die 2. Armee angegriffen wurde (→ Schlacht an der Somme) wuchsen die deutschen Kräfte dort so stark an, dass dort am 19. Juli 1916 ein neues Armeeoberkommando 1 eingeführt werden musste. Dem Armeeoberkommando 2 oblag die Gesamtleitung der Operationen beider Armeen als Heeresgruppe Gallwitz.\nAm 29. August 1916 wurde das deutsche Westheer neu untergliedert. Die Heeresgruppe Gallwitz wurde aufgelöst und an ihrer Stelle die Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht von Bayern geschaffen, welche die 6., 1., 2. und 7. Armee umfasste. Die 3. Armee wurde erneut der Heeresgruppe Deutscher Kronprinz unterstellt. Nur die 4. Armee an der Kanalküste blieb unter direkter Kontrolle der Obersten Heeresleitung. Eine weitere Umgliederung fand erst am 1./2. März 1917 statt, als die 4. Armee zur Heeresgruppe Kronprinz von Bayern trat und ihr bisheriger Oberbefehlshaber nun die drei Armeeabteilungen am Südflügel als Heeresgruppe Herzog Albrecht übernahm. Kurz darauf wurde am 12. April 1917 das Armeeoberkommando 1 von der nördlichen Heeresgruppe zur mittleren verlegt. Somit war die Gliederung des deutschen Westheeres ab dem 16. April 1917 von Norden nach Süden die folgende: Heeresgruppe Kronprinz von Bayern (4., 6. und 2. Armee), Heeresgruppe Deutscher Kronprinz (7., 1., 3. und 5. Armee), Heeresgruppe Herzog Albrecht (Armeeabteilungen C, A und B).\nFür die geplante Frühjahrsoffensive wurden nacheinander die 18. Armee (27. Dezember 1917), 17. Armee (1. Februar 1918) und 19. Armee (4. Februar 1918) in die Westfront eingeschoben. Jede Heeresgruppe erhielt eine der neuen Armeen und aus der 5. Armee und Armeeabteilung C entstand im Raum Verdun am 4. Februar 1918 eine neue Heeresgruppe Gallwitz. Nachdem am 5. Juli 1918 auch das Armeeoberkommando 9 aus Rumänien eingetroffen war, wurde aus diesem sowie der 2. und 18. Armee am 12. August eine Heeresgruppe Boehn gebildet. Im Zuge der Rückzugsbewegungen im Herbst 1918 wurde allerdings die 9. Armee und auch die Heeresgruppe Boehn aufgelöst, sodass ab dem 8. Oktober 1918 wieder die Formation vom 4. Februar 1918 mit vier Heeresgruppen bestand.\nOstfront\nhochkant=1\nAn der Ostfront verkomplizierten sich die Befehlsverhältnisse durch die Vermischung deutscher und österreich-ungarischer Verbände. Ursprünglich war zum Schutz Ostpreußens lediglich die 8. Armee aufmarschiert, während das Landwehrkorps am 4. September 1914 unter österreichisches Kommando trat. Zur Unterstützung der k.u.k. Streitkräfte wurde im September 1914 bei Breslau eine neue 9. Armee gebildet, die zunächst in Südpolen angriff, dann aber in den Raum Gnesen-Thorn verlegte. Am 1. November 1914 wurden nun beide deutschen Armeen dem Oberbefehlshaber Ost unterstellt. Zwischen beiden Armeen wurde am 15. November 1914 die Armeegruppe Gallwitz gebildet, während das Landwehrkorps zur Armeeabteilung Woyrsch erweitert wurde. Letztere stand jedoch unter österreichischem Oberbefehl. Im Januar 1915 bildete die Oberste Heeresleitung zudem eine Südarmee, um die österreichische Front in den Karpaten zu stabilisieren. Gleichzeitig wurde in Ostpreußen eine neue 10. Armee zusammengezogen. Unter dem Oberbefehlshaber Ost standen Anfang Februar 1915 von Norden nach Süden: 10. Armee, 8. Armee, Armeegruppe Gallwitz, 9. Armee und unter k.u.k. Befehl im Süden die Südarmee sowie die Armeeabteilung Woyrsch.\nFür die Sommeroffensive 1915 wurde in Ostpreußen im April eine Armeeabteilung Lauenstein gebildet und im Süden die neue 11. Armee zum Angriff beordert (→ Schlacht von Gorlice-Tarnów). Im Laufe der Operationen wurde die Armeeabteilung Lauenstein zur Njemenarmee erweitert. Kurz darauf wurde am österreichischen Frontabschnitt die Bugarmee gebildet. Am 5. August 1915 beschloss die Oberste Heeresleitung jedoch, die Operationen an der Ostfront wieder direkt zu leiten und schaffte den Oberbefehlshaber Ost ab. Stattdessen wurden bis zum 1. September 1915 die Truppen von Norden nach Süden wie folgt neu eingeteilt: Heeresgruppe Hindenburg (Njemenarmee, 10., 8. und 12. Armee), Heeresgruppe Leopold (9. Armee, Armeeabteilung Woyrsch), Heeresgruppe Mackensen (11. Armee, Bugarmee) und unter österreichischem Befehl die Südarmee. Die Offensive der Mittelmächte gegen Serbien noch im gleichen Jahr machte eine weitere Unterteilung der Truppen notwendig. Die 11. Armee und die Heeresgruppe Mackensen wurden auf den Balkan verlegt. An diesem Frontabschnitt verblieb nur die Bugarmee, deren Armeeoberkommando als Heeresgruppe Linsingen auch die k.u.k. 4. Armee befehligte. In Ostpreußen wurde die Njemenarmee in 8. Armee umbenannt (die alte 8. Armee wurde aufgelöst) und ein Teil ihrer Verbände als Armeeabteilung Scholtz nach Norden verlegt.\nhochkant=1\nUnter dem Eindruck der russischen Brussilow-Offensive wurde am 30. Juli 1916 wieder ein Oberbefehlshaber Ost geschaffen, der die deutschen Truppen an der Ostfront einheitlich leiten sollte. Am 19. September 1916 unterstanden diesem von Norden nach Süden die Heeresgruppe Eichhorn (8. Armee, Armeeabteilung Scholtz, 10. Armee), Heeresgruppe Woyrsch (12. Armee, Armeeabteilung Woyrsch, Armeeabteilung Gronau), Heeresgruppe Linsingen (Bugarmee, k.u.k. 4. Armee) sowie die k.u.k. 2. Armee mit der Armeegruppe Eben. Weiterhin stand unter österreichischem Kommando die Südarmee, 9. Armee sowie die Heeresgruppe Mackensen. Die deutschen Kräfte im Süden konzentrierten sich auf die Invasion Rumäniens. Am 4. Oktober 1916 traten die Südarmee sowie zahlreiche österreichische Verbände unter den Befehl des Oberbefehlshabers Ost, und am 10. Oktober 1916 wurde die 12. Armee aufgelöst. An die Stelle der letzteren trat die Armeeabteilung Scheffer.\nDiese Truppeneinteilung hatte lange Zeit Bestand, bis am 15. Dezember 1917 die Heeresgruppe Woyrsch aufgelöst wurde. Als sich nun Verhandlungen mit der bolschewistischen Regierung in Russland anbahnten, wurden weitere Kommandostellen abgebaut. So am 3. Februar 1918 die Südarmee und am 28. März 1918 die Heeresgruppe Eichhorn. Der Oberbefehlshaber der letzteren übernahm jedoch die bisherige Heeresgruppe Linsingen. Am 16. April 1918 standen an deutschen Kommandobehörden unter dem Oberbefehlshaber Ost nur noch die 8. und 10. Armee, die Heeresgruppe Eichhorn-Kiew (ab 1. Mai „Eichhorn“ und ab 13. August „Kiew“), Heeresgruppe Mackensen (9. Armee, 3. bulgarische Armee). Am 18. Juni 1918 wurde schließlich auch das Armeeoberkommando 9 an die Westfront verlegt.\nAndere Fronten\nAm 24. Mai 1915 erklärte Italien an Österreich-Ungarn den Krieg. Bereits ab dem 28. Mai 1915 kamen deutsche Truppen (→ Alpenkorps) für einige Monate an der Front gegen Italien zum Einsatz. Offiziell befand sich Deutschland ab Ende August 1916 im Kriegszustand mit Italien. Doch erst für die geplante Großoffensive des Herbstes 1917 wurde Mitte September die deutsche 14. Armee versammelt und zwischen den k.u.k. Heeresgruppen Tirol und Boroevic in die Front eingeschoben. Die deutsche Armee nahm an der folgenden Schlacht von Karfreit (24. bis 27. Oktober 1917) teil und wurde anschließend wieder abgezogen. Das Armeeoberkommando 14 verließ den Frontabschnitt am 22. Januar 1918 und fand an der Westfront als Armeeoberkommando 17 Verwendung.\nAls die Mittelmächte im Herbst 1915 den Feldzug gegen Serbien und Montenegro vorbereiteten, wurde unter Verwendung des bisherigen Armeeoberkommandos 12 eine neue 11. Armee gebildet. Diese wurde Kern der neuen Heeresgruppe Mackensen, zu der auch die k.u.k. 3. Armee und die k.u.k. Armeegruppe Fülöpp gehörten. Als die Offensive erfolgreich verlief und auch Bulgarien in den Krieg eintrat, wurden der Heeresgruppe am 14. Oktober 1915 auch die bulgarische 1. und 2. Armee unterstellt. Die 11. Armee und ein deutsches Heeresgruppenkommando (unter wechselnden Bezeichnungen) blieben bis Kriegsende auf dem Balkan.\nAn den Fronten des Osmanischen Reichs kämpfte eine begrenzte Zahl deutscher Truppen, doch diese verfügten lediglich über Korpsstäbe. Später traf auch das Heeresgruppenkommando F dort ein. Ein Armeeoberkommando kam dort allerdings nicht zum Einsatz.\nLiteratur\n R. Brühl, A. Charisius, K. Dorst u. a. (Hrsg.): Wörterbuch zur deutschen Militärgeschichte, 2 Bde., Militärverlag der DDR, Berlin (Ost) 1985.\n Hermann Cron: Die Organisation des deutschen Heeres im Weltkriege, Verlag E.S. Mittler & Sohn, Berlin 1923.\n Hermann Cron: Geschichte des Deutschen Heeres im Weltkriege 1914-1918. Militärverlag Karl Siegesmund, Berlin 1937.\n Edgar Graf von Matuschka: Organisationsgeschichte des Heeres 1890 bis 1918. In: Von der Entlassung Bismarcks bis zum Ende des Ersten Weltkrieges 1890-1918. München 1983, S. 157-282 (= Deutsche Militärgeschichte 1648-1939. hrsg. vom Militärgeschichtlichen Forschungsamt, Bd. 3). ISBN 3-88199-112-3\nWeblinks\n Die höchsten Kommandostellen des Heeres auf www.deutsche-kriegsgeschichte.de (Stand: 15. April 2010)')
('Paul Joachim von Stülpnagel', '#Article: Paul Joachim von Stülpnagel\nPaul Joachim von Stülpnagel (* 20. April 1927 in Potsdam) ist ein ehemaliger deutscher Botschafter.\nLeben\nPaul Joachim von Stülpnagel stammt aus der uckermärkischen Adelsfamilie Stülpnagel. Er ist der Sohn des Generalmajors Siegfried Paul Ferdinand von Stülpnagel (1891-1976) und war an Botschaften der Bundesrepublik Deutschland im Nahen Osten und in Moskau akkreditiert.\nHelmut Kohl gab Mitte August 1987 bekannt, dass 72 Pershing 1A der Bundeswehr Anfang der 1990er Jahre verschrottet werden. Hans-Dietrich Genscher wies Paul Joachim von Stülpnagel als Vertreter bei der Sonderkonferenz der Vereinten Nationen über Abrüstung und Entwicklung in New York, an, Kohls Erklärung im Namen der deutschen Bundesregierung vorzutragen.\nVon Stülpnagel wurde 1992 in den Ruhestand versetzt. Ab Mai 1993 leitete er die European Community Observer Mission to South Africa (ECOMSA). 1994 leitete Paul Joachim von Stülpnagel eine Kommission von EU-Beobachtern im früheren Jugoslawien.\nAb dem 19. Juli 1999 war Paul Joachim von Stülpnagel mit Georg Reisch (ancien ambassadeur de l’Autriche au titre de l’Union), Bernard Stasi (Frankreich) und Moustapha Niasse (Frankophonie) Vermittler bei einer Mission de facilitation politique au Togo in Lomé.')
('Gottlieb Kiessling', '#Article: Gottlieb Kiessling\nGottlieb Kiessling, auch Gottlieb Kießling, latinisiert Theophilus Kiessling (* 16. März 1777 in Reichenau; † 5. Januar 1848 in Zeitz) war ein deutscher Lehrer und Philologe.\nLeben\nGottlieb Kiessling war der Sohn des gleichnamigen Landwirts und Gerichtsältesten Gottlieb Kiessling (* 1750; † unbekannt) und dessen Ehefrau Anna Rosina Trenkler (* 1753; † unbekannt).\nSeinen ersten Unterricht erhielt er bei dem Pfarrer Gottlob Traugott Schüller (1754-1793), der seinen weiteren Werdegang bereits früh mitprägte, weil er die Neigung zum klassischen Altertum förderte. 1790 besuchte er beim Rektor Christian Friedrich Olpe (1728-1803) die Kreuzschule in Dresden und begann Ostern 1796 ein Theologie-Studium an der Universität Leipzig. Dort hörte er die Vorlesungen bei Gottfried Hermann, der ihn in die Griechische Gesellschaft aufnahm und mit dem er bis an sein Lebensende befreundet blieb. Weiterhin hörte er die Vorlesungen beim Philologen Christian Daniel Beck, zu dem er ebenfalls einen freundschaftlichen Kontakt unterhielt. Seine Kommilitonen waren August Gotthilf Gernhard, Carl Erfurdt, Heinrich August Schott und Heinrich Gottlieb Tzschirner.\nGegen Ende seines Studiums übernahm Gottlieb Kiessling eine Hauslehrerstelle beim Leipziger Bürgermeister Christian Gottlob Einert, ging aber kurz darauf, nachdem er zum Dr. phil. promovierte, 1802 als Konrektor an das Lyzeum in Plauen. Im darauffolgenden Jahr wurde er als Konrektor an das Stiftsgymnasium in Zeitz zum Rektor Christian Gottfried Müller (1747-1819) berufen.\nNachdem Christian Gottfried Müller verstarb, wurde Gottlieb Kiessling am 16. März 1820 zu seinem Nachfolger als Rektor ernannt.\nEr beschäftigte sich mit Altphilologie und veröffentlichte zahlreiche Schriften aus dem Altgriechischen.\nGottlieb Kiessling war verheiratet mit Anna Frieder (* um 1780; † unbekannt). Gemeinsam hatten sie zwei Söhne und vier Töchter. Von diesen sind namentlich bekannt: \n Friedrich Wilhelm Gustav Kiessling (* 13. Juni 1809 in Zeitz; † 15. September 1884 in Königsbrunn bei Königstein in der Sächsischen Schweiz), Rektor des Joachimsthalschen Gymnasiums;\n Adolph Kießling (* 1807; † 1855), Pastor in Prittitz und Lehrer am Kadettenhaus; sein gleichnamiger Sohn Adolph Kießling wurde ebenfalls Philologe, der zweite Sohn Johann Kießling Pädagoge.\nSchriften (Auswahl)\n Jamblichi, Adhortatio ad philosophiam: Textum ad fidem cdd. mss. recensuit, interpretatione latina partim nova et animadversionibus instruxit M. Theophilus Kiessling. Lipsiae: F.C.G. Vogel, 1813.\n Chalcidensis Jamblichus; Gottlieb Kiessling; Ulricus Obrecht: De vita Pythagorica liber Graece et latine. Lipsiae, 1816.\n Teocrito; Johann Christian Daniel Schreber; Gottlieb Christoph Harles; Johann Gottlieb Kiessling; Iacopo Morelli: Theocriti Reliquiae graece et latine. Lipsiae: In Libraria Weidmannia, 1819.\n Theodori Metochitae Miscellanea philosophica et historica. Leipzig 1821.\n Lectionum Horatianarum specimen secundum. Cizae Webel 1824.\n Iōannou tou Tzetzou Biblion historikēs tēs dia stichōn politikōn alfa de kaloumenēs: Joannis Tzetzae Historiarum variarum chiliades graece. Lipsiae: Vogelii, 1826.\n Biblion Istorikēs tēs dia stichōn politikōn alpha de kaloumenēs: Historiarum variarum chiliades. Graece. Textum ad fidem duorum codicum monacensium recognovit, brevi adnotatione et indicibus instruxit. Lipziae : Sumptibus Fr. Chr. Guil. Vogelii, 1826.\n C. Cornelii Taciti Annales. Lipsiae: Teubnerus, 1829.\n De situ, moribus et populis Germaniae libellus. Lipsiae, 1832.\n De enunciatis hypotheticis in lingua graeca et latina. Zeitz Webel 1835. \nLiteratur (Auswahl)')
('Bertram Kaes', "#Article: Bertram Kaes\nBertram Kaes (* 1958) ist ein in Ravensburg lebender Spieleerfinder und außerdem Organisator der Veranstaltung Ravensburg spielt.\nNach seiner Arbeit als kaufmännischer Mitarbeiter beim Ravensburger Spieleverlag und dem Erfinden von erfolgreichen Spielen für interne Veranstaltungen wurde er beauftragt, weitere Spiele zu erfinden. Er erfand in den darauf folgenden Jahren zahlreiche bekannte Brettspiele wie Deutschland-Rallye, Das Nilpferd in der Achterbahn, Nobody is perfect sowie einen neuen Spielplan für das Spiel Malefiz. 1989 gründete er mit der Funtasy Factory sein eigenes Unternehmen, in dem er heute noch weitere Mitarbeiter beschäftigt und das seit Beginn seinen Sitz in Ravensburg hat. Seit der Gründung produzierte er mehr als 50 weitere Spiele, die nicht nur von der Ravensburger AG verkauft werden, sondern auch von Unternehmen wie Aldi, BMW, IKEA und Mercedes-Benz zu Werbezwecken verwendet werden.\nEin weiteres Produkt seiner Arbeit ist das alljährlich im Spätsommer in Ravensburg stattfindende Spielefest Ravensburg spielt. Seit dem ersten Spielefest im Jahre 1989 lag die Organisation bis 2004 in den Händen von Bertram Kaes' Unternehmen Funtasy Factory.\nSpiele (Auswahl)\n1985\n Las Vegas - Georg Appl\n1988\n Das Nilpferd in der Achterbahn (zusammen mit Heiner Wöhning) - Otto Maier Verlag Ravensburg\n Deutschland-Rallye - Otto Maier Verlag Ravensburg\n1991\n Cha-Do - Dethlefsen & Balk\n1992\n Variété Paris - Heye Verlag\n Mein erstes Naturspiel: Kennst Du den Baum? - Ravensburger Spieleverlag GmbH\n Nobody is perfect - Ravensburger Spieleverlag GmbH\n1993\n Collector (Deutsche Bundespost)\n Ein Nilpferd kommt selten allein - (zusammen mit Heiner Wöhning)/Ravensburger Spieleverlag GmbH\n Jetzt schlägts 13 - Unser Lieblingsspiel und Espenlaub\n Dinosaurier - Ravensburger Spieleverlag GmbH\n1995\n Junior Nilpferd-Party - Ravensburger Spieleverlag GmbH\n Mystery - Ravensburger Spieleverlag GmbH\n Nobody is perfect 2 - Ravensburger Spieleverlag GmbH\n Underground - (zusammen mit Virginia Charves)/Theta-Promotion\n1996\n Pack die Sieben - Ravensburger Spieleverlag GmbH und Mercedes-Benz\n Under The Ground - Ravensburger Spieleverlag GmbH\n1997\n Das Nilpferd in der Achterbahn - F.X. Schmid\n1998\n Nobody III - F.X. Schmid\n1999\n Das Nilpferd in der Achterbahn - FX\n2000\n Fix & Foxi: Fette Beute - Ravensburger Spieleverlag GmbH\n2002\n Kopfsalat - Ravensburger Spieleverlag GmbH\n2003\n Nobody's Perfect - Ravensburger Spieleverlag GmbH\nAuszeichnungen\n Die Maulwurf Company (Spiel des Jahres 1995 Auswahlliste sowie Deutscher Spielepreis Rang 4 (1995))\nWeblinks\n Funtasy Factory")
('Ricarda Dietz', '#Article: Ricarda Dietz\nRicarda Dietz (* 1939 in München) ist eine deutsche Künstlerin. Sie hat sich auf Fassadengestaltung und Deckenmalerei spezialisiert, und ihre Werke dekorieren zahlreiche Kirchen, sieben Münchener U-Bahnhöfe, (Altstadt-)Fassaden, Ämter und Kongresszentren. Die Künstlerin lebt und arbeitet in München.\nDie Tochter des Bildhauers Elmar Dietz und der Schriftstellerin Gertrud Fussenegger studierte in den 1960er Jahren Innenarchitektur und Malerei an der Akademie der Bildenden Künste München. Nach dem Studium arbeitete sie als Bühnenbildnerin beim Bayerischen Fernsehen.\nRicarda Dietz erhielt für ihre Kunst im öffentlichen Raum den Münchner Seerosenpreis. Weiterhin entwarf sie künstlerische Gesamtkonzepte für Inneneinrichtungen von Gebäuden und war mit Buchillustrationen sowie der Gestaltung von Bucheinbänden und Broschüren befasst.\nWerke (Auswahl)\n 1984: Wandbilder für den U-Bahnhof Theresienwiese\n 1989: Wandbilder für den U-Bahnhof Thalkirchen\n 1987-1996: Farbgrafik der Glaswände des U-Bahnhofs Dülferstraße in München\n 1993: Mosaik im U-Bahnhof Haderner Stern\n 1993: Wandgestaltung im U-Bahnhof Frankfurter Ring\n 1996: Wandbilder für den U-Bahnhof Feldmoching\n Foyer und Sitzungssäle der Industrie- und Handelskammer München\n Fassadenwerk Ballon für die Bergader Privatkäserei, Waging\nWeblinks\n Ricarda Dietz Homepage - Offizielle Webseite')
('Hans-Peter Stark (Fußballspieler)', '#Article: Hans-Peter Stark (Fußballspieler)\nHans-Peter Stark (* 16. September 1954) ist ein ehemaliger deutscher Fußballspieler, der als Aktiver von Blau-Weiß 90 Berlin in den Jahren 1984 bis 1989 145 Bundesligaspiele absolviert hat, davon 1986/87 18 Spiele in der Bundesliga.\nLaufbahn\nAmateur, bis 1984\nSportlich aufgewachsen ist Hans-Peter Stark beim SC Union 06 Berlin. Die ersten Höhepunkte in seiner noch jungen Karriere erlebte er 1975/76 mit dem Einzug von Union in die Aufstiegsrunde zur 2. Bundesliga Nord und dem Auftritt in der ersten Hauptrunde im DFB-Pokal 1976/77 gegen den VfL Osnabrück. Im letzten Jahr der Fußballnationalmannschaft der Amateure, 1979, wurde er von dem damaligen DFB-Trainer Erich Ribbeck in den neu zusammengestellten Kader der Amateur-Länderelf berufen. Der DFB hatte sich von dem Modell der „Olympia-Amateure“ gelöst und ging die Qualifikationsspiele zur Olympiade 1980 erstmals seit 1972 wieder mit Spielern aus dem tatsächlichen Amateurbereich an. Stark bestritt die drei Olympiaqualifikationsspiele im September/Oktober 1979 gegen Finnland und Norwegen. Beim Debütspiel am 13. September in Oberhausen gegen Finnland feierte der defensive Mittelfeldspieler mit seinen Mannschaftskameraden Valentin Herr, Roland Dickgießer und Arno Wolf einen 2:0-Sieg. Das Spiel am 26. September in Trondheim gegen Norwegen verlor die deutsche Auswahl mit 0:2 Toren und am 10. Oktober trennte man sich torlos 0:0 im Rückspiel in Helsinki gegen Finnland. In den letzten zwei Länderspielen in der Geschichte der Amateurnationalmannschaft am 31. Oktober und 14. November 1979 kam der Mann von Union 06 nicht mehr zum Einsatz.\nÜber die Zwischenstation Hertha Zehlendorf kam er 1983 zu Blau-Weiß 90 Berlin und feierte auf Anhieb 1983/84 unter Trainer Stefan Sprey und mit den weiteren Neuzugängen Holger Gehrke, Michael Schmidt, Norbert Bebensee, Jürgen Haller und Leo Bunk die Meisterschaft in der AOL Berlin und damit den Einzug in die Aufstiegsrunde zur 2. Fußball-Bundesliga. Stark gehörte dem Stammspielerkreis der Mariendorfer an, die sich gegen die Konkurrenten FC St. Pauli, FC Gütersloh, 1. FC Bocholt und den SV Lurup durchsetzen konnten und den Aufstieg in die 2. Bundesliga bewerkstelligten. Finanziell hatte dazu der „Sportliche Leiter“ Konrad Kropatschek, ein im Fränkischen wohnender Deutsch-Rumäne mit seiner Werbeagentur „Hertfelder“ die Voraussetzungen geschaffen.\nBundesliga. 1984 bis 1989\nUnter Trainer Bernd Hoss - er hatte im September 1984 Stefan Sprey abgelöst - kam der Aufsteiger am Ende auf Platz sieben ein, und war damit gleich um sieben Positionen besser als Lokalrivale Hertha BSC, der sich mit den zwei gewonnenen Derbys trösten musste. Stark absolvierte im ersten Jahr in der 2. Bundesliga 32 Spiele an der Seite seiner Mitspieler Norbert Bebensee, Leo Bunk, Egon Flad, Jörg Gaedke, Jürgen Haller und Reinhard Mager.\nDas zweite Spieljahr in der 2. Bundesliga, 1985/86, begann für Blau-Weiß 90 durchwachsen. Mit 21:17 Punkten belegten Stark und Kollegen nach 19 Spieltagen der Vorrunde den sechsten Tabellenplatz. Angeführt wurde die 2. Liga von Fortuna Köln und dem FC Homburg mit jeweils 26:12 Punkten. Die zwei weiteren Berlin-Vertreter Hertha BSC und Tennis Borussia standen auf dem 15. beziehungsweise 19. Rang. Es wurde im Finale der Rückrunde am 34. Spieltag vor 60.000 Zuschauern zwar das Spitzenspiel gegen den FC Homburg verloren, dafür aber am 36. Spieltag Fortuna Köln mit 3:1 Toren geschlagen und damit vier Punkte Abstand zum vierten Platz in der Tabelle geschaffen. Die Mannschaft von Präsident Hans Löring gab in den folgenden zwei Nachholspielen gegen den SC Freiburg und Union Solingen drei weitere Punkte ab, sodass Blau-Weiß nach dem 1:1 am 4. Mai 1986 bei Hessen Kassel nicht mehr vom zweiten Tabellenplatz zu verdrängen war und der Bundesligaaufstieg feststand. Stark absolvierte 32 Spiele in der Aufstiegsrunde. Die Torschützen vom Dienst bei Blau-Weiß waren Leo Bunk mit 26 und Bodo Mattern mit 15 Treffern. Hertha und Tennis Borussia stiegen in das Amateurlager ab. Neben dem Sport war diese Runde aber überschattet durch das Bekanntwerden des finanziellen „Schneeballsystems“ der Agentur Hertfelder. Mitte 1985 brach das wacklige System von Kropatschek/Hertfelder zusammen. Erst nach Hinterlegung einer Bürgschaft von 1,15 Millionen Mark, einem zusätzlichen Bankkredit von einer halben Million Mark sowie der Übertragung der Mannschaft an den DFB hatten die Berliner die Lizenz für die Saison 1985/86 erhalten. Im Dezember 1985 kündigte der Verein schließlich der Agentur Hertfelder und engagierte stattdessen Hans Maringer, einen Sanitärgroßhändler aus Nürnberg, der als Manager und Vizepräsident fungierte und die Rechte an den Spielern erworben hatte.\nIn die Bundesligarunde 1986/87 startete der Aufsteiger am 9. August 1986 mit einem Heimspiel gegen den 1. FC Kaiserslautern. Vor 36.722 Zuschauern setzten sich die „Roten Teufel“ mit 4:1 Toren durch, Stark wurde in der 62. Minute für Bodo Mattern eingewechselt. Am dritten Spieltag feierte er im Mittelfeld agierend, mit dem 3:2-Erfolg gegen Borussia Mönchengladbach, den ersten doppelten Punktgewinn. Karlheinz Riedle, Neuzugang aus Augsburg, war in der 73. Minute beim Spielstand von 1:2 Toren eingewechselt worden und hatte mit zwei Treffern das Spiel noch für die Mariendorfer gedreht. Am Rundenende stand Blau-Weiß aber mit 18:50 Punkten als Absteiger fest. Stark war in 18 Spielen zum Einsatz gekommen.\nDer Senior blieb nach dem Abstieg noch zwei Jahre in der 2. Bundesliga in der Mannschaft des Präsidenten Manfred Kursawa und belegte mit Blau-Weiß dabei einmal den siebten sowie den achten Tabellenplatz. Mit dem Spiel am 37. Spieltag beim FC Schalke 04, verabschiedete er sich im Juni 1989, knapp drei Monate vor seinem 35. Geburtstag, aus dem Lizenzfußball. Nochmals war Stark in 34 Spielen für die Berliner aufgelaufen und hatte mitgeholfen, die „alte Dame“ Hertha BSC, auf dem 13. Platz hinter sich zu lassen.\nLiteratur\n Matthias Weinrich: Enzyklopädie des deutschen Ligafußballs. Band 4: 35 Jahre Bundesliga. Teil 2. Tore, Krisen & ein Erfolgstrio 1975-1987. Geschichten, Bilder, Aufstellungen, Tabellen. AGON Sportverlag, Kassel 1999, ISBN 3-89784-133-9.\n Raphael Keppel, Chronik der 2. Fußball-Bundesliga 1974-1989, Sport- und Spielverlag Edgar Hitzel, Hürth, 1990, ISBN 3-9802172-7-2\n Hardy Grüne (Hrsg.): Von grauen Mäusen und großen Meistern. Das Buch zur Bundesliga. AGON Sportverlag, Kassel 1999, ISBN 3-89784-114-2, S. 17-22.')
('Erich Gysling', '#Article: Erich Gysling\nErich Gysling (* 17. Juli 1936 in Zürich) ist ein Schweizer Journalist, Publizist und Autor.\n== Leben == Erich Gysling besuchte die Schulen in Zürich und studierte in Wien Kulturgeschichte. Als Journalist war er für die Tageszeitung Düsseldorfer Mittag und den Radio-Sender RIAS tätig, dann für die Tagesschau des Schweizer Fernsehens. 1964 wurde er Leiter der Tagesschau-Redaktion, 1968 war er Mitbegründer der Sendung Rundschau.\nAb 1972 leitete er für zehn Jahre die Ausland-Redaktion der Weltwoche, kehrte dann zehn Jahre später zum Schweizer Fernsehen zurück. 1985 übernahm er dort die neugeschaffene Funktion des Chefredaktors und gleichzeitig des Leiters der Tagesschau, wobei er auch Moderator der Hauptausgabe war. 1990 übernahm Gysling die Leitung der Rundschau.\nVon 1994 bis 1996 war er Chefkommentator für politische Ereignisse. Seither arbeitet er freiberuflich, etwa als Moderator und Redaktor der Sendung Standpunkte für NZZ-Presse-TV, als Vortragsredner, Reiseführer oder als Kommentator und Diskussionsteilnehmer für zahlreiche Medien. Er ist auch Chefredaktor des Jahrbuches Weltrundschau.\nErich Gysling absolvierte während der journalistischen Karriere ein Arabisch-Studium und verfasste, nach intensiver Beschäftigung mit dem nahöstlichen Raum, drei Bücher über dieses Thema. Er gilt auch als Kenner der osteuropäischen Staaten. Er war von 2001 bis 2014 Präsident des Vereins Forum Ost-West.\nGysling beherrscht zwölf Sprachen, darunter Arabisch, Farsi und Kisuaheli, zumindest auf dem Niveau, dass er ein Alltagsgespräch führen kann.\nWerke\n Magnetfeld der Ungleichen: Amerika - Europa. Edition Interfrom (Texte + Thesen 55), Zürich 1974\n Arabiens Uhren gehen anders. Eigendynamik und Weltpolitik in Nahost. Edition Interfrom (Texte + Thesen 149), Zürich 1982\n Zerreissprobe in Nahost. Menschen - Schicksale - Traditionen. Benziger, Zürich/Köln 1986\n Krisenherd Nahost. Ein aktueller Dialog (mit Arnold Hottinger). NZZ, Zürich 1991\n Stunde der Wahrheit für die Schweiz. Erich Gysling im Gespräch mit Flavio Cotti. Universitätsverlag, Fribourg 1992, ISBN 3-7278-0824-1\n 1945 - die Schweiz im Friedensjahr (mit Mario König und Michael T. Ganz). Silva, Zürich 1995\nWeblinks\n Erich Gysling auf der Website von Background Tours (Porträt)\n Erich Gysling: Vom journalistischen Umgang mit Information. In: Infos und Akzente. 1/2001. Zeitschrift der Pädagogischen Hochschule Zürich (heute: Akzente; PDF; 58 kB)\n Erich Gysling: Den Schweizern die Welt erklären. In: Klein Report, 18. Juni 2020.\n Sendung «Schawinski». Roger Schawinski im Gespräch mit Erich Gysling. Video in: SRF 1, 1. April 2019 (Online, 27 min)')
('Jürgen Bernd von Ramin', '#Article: Jürgen Bernd von Ramin\nJürgen Bernd von Ramin (* 1693; † 1775) war ein preußischer Landrat. \nEr stammte aus der uradligen pommerschen Familie Ramin und war Erbherr auf Stolzenburg, Daber und Ramin. Von mindestens 1732 bis zu seinem Abschied im Dezember 1742 war er Landrat des Randowschen Kreises in Vorpommern. \nVerheiratet war er mit Elisabeth Eleonore (* 1698; † 1727), ebenfalls eine geborene von Ramin, die das Gut Ramin in die Ehe einbrachte. Aus der Ehe gingen vier Söhne hervor, darunter Christian Friedrich von Ramin (* 1714; † 1761), der Vizepräsident der Pommerschen Regierung in Stettin wurde, und Carl Bogislav von Ramin (* 1716; † nicht ermittelt), der ebenfalls Landrat des Randowschen Kreises wurde. \nLiteratur')
('Abraham Starck', '#Article: Abraham Starck\nAbraham Starck (auch Abraham Stark; * 1659 in Elbogen, Nordböhmen; † 18. März 1709 ebenda) war der bedeutendste böhmische Orgelbauer des Barock.\nLeben\nSein Vater Andreas Starck war Organist in Elbogen (Loket) und wurde später dort Bürgermeister, die Mutter war Margarethe geborene Francken. Abraham Starck war möglicherweise bei Michael Kanhäuser in der Lehre. Danach war er wahrscheinlich eine Zeit lang in Prag tätig. Von 1683 ist ein erster Auftrag für das dortige Kloster Strahov bekannt. Danach gründete er eine Orgelbauwerkstatt in seiner Heimatstadt Elbogen.\nAbraham Starck gilt als der bedeutendste Orgelbauer in Böhmen in seiner Zeit und wird auch als böhmischer Silbermann bezeichnet. Er begründete die Elbogener Orgelbauschule, die von seinen Schülern Johann Adam Pleyer und Franz Fassmann sowie seinem Bruder Wenzel Starck fortgeführt wurde. Ein weiterer Schüler war Johann Leopold Burkhardt.\nWerke (Auswahl)\nAbraham Starck baute vor allem in Böhmen Orgeln, aber auch in Mähren. Einige sind in größeren oder kleineren Teilen erhalten.\nLiteratur\n Vladimir Šlajch: Die Elbogener Orgelbauschule. 1992, S. 20-24, u. ö.\n Douglas E. Bush: Stark. In: Douglas E. Bush, Richard Kassel (Hrsg.): The organ. An encyclopedia. Routledge, New York 2006, ISBN 0-415-94174-1, S. 535.')
('Herb Schiffer', '#Article: Herb Schiffer\nHerb Schiffer (* 1936 in Jülich) ist ein deutscher Schmuck- und Keramikdesigner, Maler und Glaskünstler.\nLeben\nSchiffer studierte 1957/1958 Malerei und Glasmalerei an den Kölner Werkschulen bei Wilhelm Teuwen. Er machte ein Praktikum bei der Glasmalerei Oidtmann in Linnich. Von 1958 bis 1959 studierte Schiffer an der École Nationale Supérieure des Beaux-Arts in Paris. Nach Landschaftsstudien in der Bretagne und in der Normandie kam er 1960/61 zurück nach Deutschland.\nAb 1961 arbeitete er als freischaffender Maler. In dieser Zeit war er als Kunsterzieher am Gymnasium am Wirteltor Düren tätig, ebenso wie Ulrich Rückriem. Schiffer wohnte und arbeitete in Jülich, später in Barmen in Schloss Kellenberg. In dieser Zeit bekam Herb Schiffer erste öffentliche Aufträge im sakralen Bereich. 1963 erhielt er ein Stipendium des Kultusministers von Nordrhein-Westfalen für einen sechsmonatigen Studienaufenthalt in Italien. Das Kultusministerium kaufte ihm Bilder ab. \n1966 zog der Künstler nach Düren. Von 1974 bis 2001 lehrte er am Berufskolleg für Gestaltung und Technik Aachen und an der Fachhochschule Aachen. Von 1981 bis 1989 Studienaufenthalt in Brasilien mit Ausstellungen in São Paulo, Salvador (Bahia) und Rio de Janeiro. 1994 folgte eine Studienreise in die USA und eine Ausstellung in Atlanta, 2000 stellte er in New York aus.\nVon 2005 bis 2008 hatte Schiffer einen Lehrauftrag an der Kunstakademie Bad Reichenhall. Daran schloss sich ein Lehrauftrag an der Internationalen Kunstakademie Heimbach an.\n2011 erhielt Herb Schiffer den Kunstpreis des Kreises Düren.\nSchiffer wohnt in der Binsfelder Straße in Düren.\nWerk (Auswahl)\nGestaltung der Glasfenster in folgenden Kirchen:\n St. Martinus (Kirchheim)\n Heilige Maurische Märtyrer (Bourheim)\n Alte Kirche (Wollersheim)\n St. Clemens (Berg)\n St. Lambertus (Morschenich)\nWeblinks\n Schiffer im Virtuellen Katalog Kunstgeschichte\n Webseite von Herb Schiffer\n Schiffer in der Aachener Zeitung vom 27. September 2016')
('Erlöserkirche (Frankfurt-Oberrad)', '#Article: Erlöserkirche (Frankfurt-Oberrad)\nDie Erlöserkirche () im Frankfurter Stadtteil Oberrad ist eine Kirche der Evangelischen Kirche in Hessen und Nassau. Sie wurde 1914 eingeweiht und nach der Zerstörung durch Luftangriffe im Zweiten Weltkrieg 1956 im zeitgenössischen Stil wieder aufgebaut.\nVorgeschichte\nIn Oberrad gab es seit dem Jahr 1270 eine Kirche, die nach der örtlichen Schutzpatronin, der Heiligen Margaretha benannt war. Sie befand sich auf der Südseite der Offenbacher Landstraße östlich der Mathildenstraße. Als Anfang des zwanzigsten Jahrhunderts die neue Erlöserkirche gebaut wurde, kam die alte Dorfkirche in städtischen Besitzt und wurde als Lagerhalle genutzt. Sie brannte 1943 aus, die Ruine wurde 1953 abgerissen. An ihrer Stelle entstanden Wohngebäude.\nDie Erlöserkirche 1912 bis 1945\nAls Ersatz für die alte Dorfkirche wurde die neue Erlöserkirche in den Jahren 1912 bis 1914 am südlichen Ortsrand von Oberrad am Melanchthonplatz errichtet. Sie stammt von dem Architekten Karl Blattner, der dafür Elemente des Historismus und des Neoklassizismus wählte. Zusammen mit der Gruneliusschule und einer Kindertagesstätte entstanden weitere soziale Einrichtungen für den Stadtteil.\nGemeindepfarrer von 1925 bis 1939 war Johann Georg Probst (1885-1962), der sich vom anfänglich begeisterten Nationalsozialisten und Gründer der ersten Frankfurter Ortsgruppe der Deutschen Christen mehr und mehr vom Regime abwandte. Nach den Novemberpogromen 1938 kritisierte er öffentlich die Deportation Frankfurter Juden. 1939 wurde er inhaftiert und musste nach seiner Entlassung 1940 Frankfurt verlassen.\nDie Kirche brannte nach einem Luftangriff am 4. Oktober 1943 völlig aus. Versuche der Gemeinde, die Kirche wieder aufzubauen, wurden durch weitere Angriffe zunichtegemacht. Ein weiterer Angriff am 18. März 1944 zerstörte die Kirche, das angrenzende Gemeindehaus und die Sakristei vollständig.\nBeschreibung\nDer Wiederaufbau der Erlöserkirche erfolgte nach Plänen des Architekten Alfred Schild. Sie wurde am 18. März 1956 eingeweiht. Die Hallenkirche auf einem rechteckigen Grundriss ist mit einem flachen Dach gedeckt, das an der südlichen Eingangsseite weit in den Straßenraum reicht und von schlanken Stützten getragen wird. Prägend für das äußere Erscheinungsbild ist das 1961 über dem Südportal angebrachte Relief Christlicher Glaube im Atomzeitalter von Knud Knudsen. Aus Zement, Chromnickelstahl und mosaikartigem Kunststein in Schwarz, Weiß und Gelb sind Figuren und Reliefs gestaltet, die die Erlösung der Menschheit durch Jesus Christus zeigen. Gottes Liebe symbolisiert durch einen Lichtstrahl fällt auf das in die Welt gerammte Kreuz. Der Glockenturm im Osten steht über dem Gehweg, sodass eine Arkade im öffentlichen Raum den Eingang bildet.\nIm Innern wird der halbrunde Altarraum durch ein großes Oberlicht akzentuiert. In der westlichen Wand sorgen kreisrunde und auf der Ostseite hochrechteckige farbige Fenster für eine stimmungsvolle Belichtung. Die Fenster bestehen aus ungewischten, bleiverglasten Antikgläsern. Sie wurden vom Architekten nach Vorgaben des Pfarrers Johann Georg Christian gestaltet.\nAusstattung\nDas Kruzifix über dem Altar schuf ebenfalls Knud Knudsen. Altar, Kanzel und Taufstein wurden nach Entwürfen des Architekten gefertigt. Die Kanzel besteht aus schwarzem Detopakglas. Der Taufstein hat die Form eines zylindrischen Brunnens. Seit 1997 hängt im Altarraum das Relief Lux mundi von Rolf Kissel. Aus der Dorfkirche stammen das im 15. Jahrhundert gefertigte Sakramentshäuschen aus grauem Sandstein und die aus rotem Sandstein gefertigte Kreuzigungsgruppe von 1703 hinter der Kanzel. Auf der Empore über dem Eingang befindet sich eine Orgel von Eberhard Friedrich Walcker mit 21 Registern und zwei Manualen.\nLiteratur\n Joachim Proescholdt und Jürgen Telschow: Frankfurts evangelische Kirchen im Wandel der Zeit, Frankfurter Societätsverlag, Frankfurt 2011, ISBN 978-3-942921-11-4')
('Curt Dietz (Geologe)', '#Article: Curt Dietz (Geologe)\nCurt Dietz (* 1882 in Schmalkalden; † 1965 in Lafayette) war ein deutschamerikanischer Unternehmer und Geologe, der die geologische Forschung in Deutschland förderte.\nLeben\nDietz war der Sohn eines Fabrikbesitzers in Schmalkalden und arbeitete nach dem Abitur und einer Kaufmannslehre als Übersetzer in Belgien, Frankreich und Spanien. 1904 ging er nach Cripple Creek (Colorado), wo er im Bergbau arbeitete. Er erlebte das Erdbeben von San Francisco mit und gründete dort eine erfolgreiche Importfirma für Holz und später Kaffee, wofür er häufig Südamerika besuchte. 1938 gab er seine Unternehmertätigkeit auf und widmete sich seiner Jugendliebe, der Geologie. Er studierte Geologie an mehreren Universitäten mit dem Abschluss an der Stanford University 1948, wo er Associate in Geology by courtesy war. Er besuchte in dieser Zeit viele geologische Institute in Deutschland, Österreich und der Schweiz und förderte diese.\n1958 erhielt er die Gustav-Steinmann-Medaille „in Würdigung seiner uneigennützigen großzügigen Förderung des deutschen wissenschaftlichen Nachwuchses unmittelbar nach dem Zweiten Weltkrieg“.\nEr ist nicht mit dem Geologen Kurt Dietz zu verwechseln, der manchmal auch Curt Dietz geschrieben wird und am Niedersächsischen Landesamt für Bodenforschung war.\nLiteratur\n Nachruf von Eugen Seibold, A. P. A. Vink In: Geologische Rundschau. Band 54, 1965, S. 1320. (online)')
('Anna Maria Kees', '#Article: Anna Maria Kees\nAnna Maria Kees auch Keeß (* 1622 in Klotten; † nach 1685 in Binningen) war eine deutsche Äbtissin im Kloster Rosenthal in der Eifel.\nLeben\nAnna Maria Kees, die aus Klotten stammte, war eine Schwester des Wetzlarer Domherrn Jakob Kees (1635-1690). Im Zeitraum von 1679 bis 1685 war sie Äbtissin im Kloster Rosenthal im Pommerbachtal bei Binningen. Aus einer Urkunde vom 16. April 1679 geht hervor, dass sie ein Feld Reech und Wald in Wirfus von den Brüdern Niclaß und Konrad Knöper für das Kloster Rosenthal für 33 Gulden und 8 Albus erwarb.\nAm 23. März 1680 erwarb die Äbtissin von den Eheleuten Wilhelm Weiß und Christina Langen ein eingerichtetes Wohnhaus in Cochem in der Oberbachgasse. Aus einer weiteren Urkunde vom 18. Juli 1685 geht hervor, dass Anna Keeß von den Eheleuten Niclaß Jungklaß und Apolinia zu Wirfus einen Scheerbusch oder Laubschar einschließlich Grund und Boden in Wirfus für ihr Kloster erworben hatte. Der Preis für Grund und Boden, der sich neben dem Hofman Christian Claß im Sauernberg befand, betrug 35 Gulden und 1/4 Weinkauf.\nLiteratur\n Alfons Friderichs (Hrsg.): Kees, Anna Maria, In: Persönlichkeiten des Kreises Cochem-Zell, Kliomedia, Trier 2004, ISBN 3-89890-084-3, S. 179.\nWeblinks')
('Walter Dahlmann', '#Article: Walter Dahlmann\nWalter Dahlmann (* 17. Oktober 1945 in Essen) ist ein ehemaliger deutscher Tischtennis-Nationalspieler.\nJugend\nDahlmann begann als Elfjähriger mit dem Tischtennisspielen. Er trat dem Verein SV Moltkeplatz Essen bei. In dessen Herrenmannschaft trug er zum Aufstieg 1962 in die Oberliga, der damals höchsten deutschen Spielklasse, bei.\n1962 und 1963 wurde Dahlmann deutscher Jugendmeister im Einzel jeweils vor Wilfried Lieck sowie im Doppel, beide Mal mit Wilfried Lieck als Partner. Im Mixed erreichte er mit Christel Lang 1963 das Endspiel. 1964 siegte Dahlmann bei den Internationalen Jugendmeisterschaften von England in allen Individualwettbewerben.\nErwachsene\n1965 wurde Dahlmann Westdeutscher Meister im Einzel, im Doppel mit Jürgen Reuland und im Mixed mit Rosemarie Seidel. Von 1967 bis 1969 gewann er dreimal in Folge mit Wilfried Lieck den Doppelwettbewerb.\nAm 29. November 1968 Jahre nahm er in Wuppertal an einem Europaliga-Länderspiel gegen Ungarn teil. Bei dem 4:3-Sieg Deutschlands wurde er nur im Doppel eingesetzt, das er an der Seite von Wilfried Lieck gegen Tibor Klampár/Péter Rózsás verlor.\nDem Verein SV Moltkeplatz Essen hielt er die Treue. 1965, 1966, 1967 und 1969 wurde dieser Deutscher Vize-Mannschaftsmeister. 1968 gewann Essen die Deutsche Pokalmeisterschaft.\nDa Dahlmann seinen Schwerpunkt auf seinen Beruf legte, blieben weitere internationale Erfolge aus.\nPrivat\nDahlmann hat eine Ausbildung als technischer Zeichner. Er arbeitete als selbständiger technischer Kaufmann.\nQuellen\n rass: Walter Dahlmann - Ich kämpfe um jeden Ball, Zeitschrift DTS, 1963/13 Ausgabe West Seite 5\n Winfried Stöckmann: SVM-Ehrenring für Walter Dahlmann, Zeitschrift DTS, 1977/23 Seite 86\n Manfred Schäfer: Ein Spiel fürs Leben. 75 Jahre DTTB. (1925 - 2000). Herausgegeben vom Deutschen Tischtennis-Bund. DTTB, Frankfurt am Main 2000, ISBN 3-00-005890-7, Seite 165-170.')
('Lutz Schott von Schottenstein', '#Article: Lutz Schott von Schottenstein\nLutz Schott von Schottenstein († zwischen Juni und September 1484 in Nürnberg), ein fränkischer Adliger vom Obermain aus der Familie Schott von Schottenstein, stand in militärischen Diensten des Pfalzgrafen Friedrich des Siegreichen. Dieser setzte Lutz Schott als Amtmann des Städtchens Weinsberg ein. Im Frühjahr 1460 griff im Zuge des durch Kaiser Friedrich III. gegen den pfälzischen Kurfürsten Friedrich I. ausgerufenen Reichskrieges Graf Ulrich V. von Württemberg Weinsberg mit 2000-3000 Mann an. Mit Heilbronner und Wimpfener Unterstützung gelang Lutz Schott die erfolgreiche Verteidigung der Stadt, wobei von den Angreifern zwei Ritter, 60 weitere Männer, sowie Hans von Rechberg und ein Graf von Helfenstein fielen.\n1470 eroberte Schott im Auftrag des Pfalzgrafen die Burg Boxberg. Für seine großen militärischen Verdienste erhielt er die 1464 gekaufte Burg Hornberg als Lehen. Wegen der morganatischen Ehe, die Friedrich der Siegreiche mit Klara Dett eingegangen war, was jedoch ein Staatsgeheimnis war, kam es zwischen beiden zum tiefen Zerwürfnis. Schließlich misstraute Friedrich auch Lutz Schott, weil der Pfalzgraf den Verdacht gegen ihn hegte, er stehe mit seinen politischen Gegnern in heimlichen Verhandlungen.\nLutz Schott wurde vom Hornberg 1474 verjagt. Das Domkapitel Würzburg setzte ihn als Amtmann auf dem Hinterfrankenberg ein, wo er sich mit der Familie von Absberg anfreundete, die auf der benachbarten Burg Vorderfrankenberg saß. Dort heiratete sein Sohn Konrad Dorothea von Absberg, die Schwester des später berüchtigten Hans Thomas von Absberg. Als Burg Hinterfrankenberg wenig danach im Auftrag des Markgrafen von Brandenburg zerstört wurde, zog Lutz Schott zurück nach Lichtenfels am Main. Dort wurde er Gefolgsmann von Herzog Albrecht von Sachsen. Auch sein neuer Ansitz wurde infolge einer Fehde mit dem Adelsgeschlecht derer von Schaumberg nach einer Explosion zerstört. Als seine Söhne dort Pulver trockneten, hatte es sich ungewollt entzündet, wobei neun Personen umkamen.\nLutz Schott verstarb in Nürnberg zwischen Juni und September 1484. Seine Frau und Sohn Konrad 1504 stifteten ihm in Staffelstein eine Seelenmesse.\nWeblinks\n obermaingeschichte.de')
('Werner Straub (Geistlicher)', '#Article: Werner Straub (Geistlicher)\nWerner Straub (* 5. Mai 1901 in Saarbrücken; † 9. Februar 1945 in Oberwesel) war ein deutscher protestantischer Geistlicher der Bekennenden Kirche.\nLeben\nWerner Straub wuchs als Sohn des Professors Otto Julius Straub in Saarbrücken auf. Er besuchte das Ludwigsgymnasium, das er 1920 mit dem Abitur beendete. Anschließend studierte er Theologie an der Humboldt-Universität zu Berlin. 1924 verfasste er dort seine Dissertation zum Thema „lexikalische Fragen bei der Übersetzung des Neuen Testaments“. 1926 wurde er zunächst Hilfsprediger in Essen, ein Jahr später setzte er diese Tätigkeit in St. Arnual fort. 1927 wurde er ordiniert. Zunächst wurde er in Wadern eingesetzt, dann in Karlsbrunn am Warndt. Zu dieser Gemeinde gehörten auch Naßweiler, St. Nikolaus, Großrosseln, Emmersweiler und Lauterbach. Als Pfarrer in diesen Außenbezirken des Saargebiets und mit guten Beziehungen zu der überwiegend kommunistisch orientierten Nachbargemeinde Ludweiler sowie Amtsbrüdern im französischen Lothringen, geriet Straub in Konflikt mit der NSDAP, die 1933 bei den Gemeinderatswahlen in Warndt 38 % auf sich vereinigen konnte. Im beginnenden Abstimmungskampf stellte er sich gegen die Deutschen Christen und unterschrieb die beiden Erklärungen der Saarbrücker Synode mit, die sich gegen diese nationalsozialistische Abspaltung der evangelischen Kirche wandte.\nObwohl Straub selbst Mitglied der Deutschen Front war und er sich zur Rückgliederung bekannte, wurde seine Gemeinde von den Nationalsozialisten boykottiert und er selbst überwacht. Durch Drängen der Parteispitze wurde versucht, ihn aus dem Amt zu nehmen, doch Hubert Nold, der Superintendent der Evangelischen Kirche stellte sich schützend vor ihn. Straub wurde anschließend Unterstützer der Bekennenden Kirche und lehnte auch offen den Nationalsozialismus ab. Nach der Rückgliederung des Saargebiets boykottierte er nationalsozialistische Sammlungen, so das Winterhilfswerk und den Eintopfsonntag. Die Unterstützung durch die Saarbrücker Synode wurde schließlich eingestellt und Straub unter Druck gesetzt, seine Stelle in Karlsbrunn aufzugeben. Zudem wurde er von der Gestapo überwacht. Straub versuchte sich für eine Pfarrstelle in Saarbrücken-Burbach zu bewerben, wurde aber abgelehnt. Im April 1936 verließ er die Pfarrbruderschaft und im Dezember des gleichen Jahres wurde ihm ein Unterrichtsverbot auferlegt, da er als „Saboteur am Aufbauwerk des Führers“ galt. Doch Straub ließ sich nicht aus dem Amt drängen. Noch im Frühjahr 1937 protestierte er gegen die Einführung einer NS-Gemeinschaftsschule, indem er aus der Nationalsozialistischen Volkswohlfahrt austrat. Am Reichsgründungstag 1937 verzichtete er auf die Beflaggung und erhielt einen Strafbefehl. Des Weiteren publizierte er eine Untersuchung zur Bildersprache des Apostel Paulus 1937.\nAm 13. Mai 1938 verhängte die Gestapo ein Aufenthaltsverbot für den Gau Saarpfalz. Straub wurde nach Vohwinkel versetzt, wo er weiter von der Gestapo überwacht wurde. Zu Schulden kommen ließ er sich die nächsten Jahre nichts mehr. Er konzentrierte seine Arbeit auf die Wissenschaft. 1939 wurde er nach Marxloh versetzt, wo er 1944 ausgebombt wurde. Er wurde dann nach Metzingen evakuiert und starb am 9. Februar 1945 auf der Bahnstrecke zwischen Bacharach und Oberwesel, als sein Zug bombardiert wurde. Seine Leiche wurde in Oberwesel beigesetzt.\nLiteratur')
('Lukas T. Sperber', '#Article: Lukas T. Sperber\nLukas T. Sperber (* 2. Dezember 1995) ist ein deutscher Schauspieler und Synchronsprecher.\nLeben\nLukas T. Sperber wuchs in Hamburg auf. Als Kind und Jugendlicher stand er bereits in verschiedenen Theaterproduktionen auf der Bühne. Er spielte an den Hamburger Kammerspielen (u. a. in Warten auf Godot, Regie: Michael Bogdanov, 2007), am Ernst Deutsch Theater in Hamburg (in Der Fall Winslow, Regie: Volker Lechtenbrink, 2008), auf Kampnagel (in Han Gan und das Wunderpferd von Chen Jianghong, Regie: Dorothée de Place, 2008) und am Schauspielhaus Hamburg (als Moritz Stiefel in Frühlings Erwachen, Regie: Daniel Wahl, 2010).\nSeit Herbst 2014 absolviert er seine Schauspielausbildung an der Hochschule für Schauspielkunst „Ernst Busch“ in Berlin. Sein Schauspielstudium beendete er dort im Frühjahr 2018. Zu seinen Lehrern gehören u. a. Iris Böhm, Veit Schubert, Nora Leschkowitz, Dimitrij Schaad, Alexander Simon und Anika Mauer. 2016 gastierte er im Rahmen seines Studiums am Deutschen Theater Berlin (Chor in Marat/Sade, Regie: Stefan Pucher). In der Spielzeit 2016/17 trat er an der Berliner Schaubühne als St. Just in Dantons Tod (Regie: Peter Kleinert) in einer Produktion der Ernst-Busch-Hochschule auf. 2017 gastierte er beim Theater an der Parkaue als Heinrich Kramer in Corpus Delicti von Juli Zeh. \nSperber wirkte auch in mehreren Film- und Fernsehproduktionen mit. Sein Fernsehdebüt hatte er mit der durchgehenden Seriennebenrolle des Finn in den drei Staffeln der Comedyserie Sturmfrei (2011-2013). Als Jugendlicher Sven (genannt „Svenilein“) Paulsen spielte er an der Seite von Irene Rindje (als seine Mutter) und Jürgen Prochnow (als Richter Blessing) eine Nebenrolle in dem Fernsehfilm Die Kinder meiner Tochter (Erstausstrahlung: Mai 2013). In der dreiteiligen ARD-Filmreihe Eltern allein zu Haus (Regie: Josh Broecker, Erstausstrahlung 2017) spielte er, neben Ann-Kathrin Kramer, Harald Krassnitzer, Anton Rubtsov und Patrick Mölleken, den Philip Schröder, einen der drei Söhne des Ehepaars Schröder, das sich nach dem Auszug der Kinder neu „sortieren“ muss. Im November 2017 war Sperber in der ZDF-Krimiserie SOKO München in einer Episodenhauptrolle zu sehen; er spielte Leander Steinacher, den Adoptivsohn eines Münchner Architekten, der an der unerwiderten Liebe seines leiblichen Vaters scheitert. In der 11. Staffel der ZDF-Serie SOKO Stuttgart (2019) übernahm er eine der Episodenhauptrollen als tatverdächtiger, zurückgelassener Sohn einer getrennt lebenden Couchsurferin. In der 6. Staffel der TV-Serie In aller Freundschaft - Die jungen Ärzte (2020) hatte Sperber eine der Episodenhauptrollen als angehender Astrophysikstudent, der aus Sicherheitsgründen alles in seinem Leben kontrollieren will. In der 15. Staffel der ZDF-Serie Notruf Hafenkante (2021) übernahm er eine der Episodenrollen als tatverdächtiger Umweltaktivist Per Zander.\nSperber arbeitet außerdem als Synchronsprecher. Er lebt in Berlin.\nFilmografie (Auswahl)\n 2011-2013: Sturmfrei (Fernsehserie; Seriennebenrolle)\n 2013: Die Kinder meiner Tochter (Fernsehfilm)\n 2015: Der Nanny (Kinofilm)\n 2017: Eltern allein zu Haus: Die Schröders (Fernsehreihe)\n 2017: SOKO München: Heiliger St. Martin (Fernsehserie, Episodenhauptrolle)\n 2019: SOKO Stuttgart: Couchsurfing (Fernsehserie, Episodenhauptrolle)\n 2020: In aller Freundschaft - Die jungen Ärzte: Rette mich (Fernsehserie, Episodenhauptrolle)\n 2021: Notruf Hafenkante: Das Tor zur Welt (Fernsehserie, Episodennebenrolle)\nWeblinks\n \n Lukas T. Sperber - Vita; Schaubühne\n Lukas T. Sperber - Vita; Agentur')
('Joseph von Schoeler', "#Article: Joseph von Schoeler\nJoseph Friedrich August Alexander Felix Julius Andreas Alfred von Schoeler (* 26. März 1834 in Charlottenburg; † 3. April 1915 in Blankenburg/Harz) war ein preußischer Generalleutnant.\nLeben\nHerkunft\nEr war der Sohn des preußischen Rittmeisters a. D. und Postmeisters in Schwedt Karl August Friedrich Alexander von Schoeler (1801-1857) und dessen Ehefrau Josephine Desireé, geborene d'Auger (1797-1834). Der General der Infanterie Friedrich von Schoeler (1772-1840) war sein Großvater.\nMilitärkarriere\nSchoeler besuchte die Herrnhuter Anstalt in Neuwied sowie die evangelische Stadtschule in Koblenz. Anschließend war er Kadett in Berlin und wurde am 26. April 1851 als Sekondeleutnant dem 7. Infanterie-Regiment der Preußischen Armee in Glogau überwiesen. Zur weiteren Ausbildung war er 1854/57 an die Allgemeine Kriegsschule kommandiert. Anschließend stieg Schoeler zum Regimentsadjutanten auf und avancierte Ende Mai 1859 zum Premierleutnant. Anlässlich des Sardischen Krieges war er während der Mobilmachung als Adjutant zur 9. Division kommandiert. Im Anschluss daran fungierte Schoeler als Adjutant des 7. Landwehr-Regiments und des 7. kombinierten Infanterie-Regiments. Am 9. Mai 1860 wurde er als Adjutant zur 19. Infanterie-Brigade kommandiert und am 1. Juli 1860 unter Belassung in diesem Kommando in das 2. Niederschlesische Infanterie-Regiment (Nr. 47) versetzt. Als Adjutant trat Schoeler am 23. Februar 1861 zum Generalkommando des V. Armee-Korps in Posen über. Mit der Beförderung zum Hauptmann wurde er am 25. Oktober 1862 Kompaniechef im 2. Magdeburgischen Infanterie-Regiment Nr. 27. In dieser Stellung nahm Schoeler 1866 während des Krieges gegen Österreich an den Kämpfen bei Münchengrätz sowie Königgrätz teil und wurde mit dem Roten Adlerorden IV. Klasse mit Schwertern ausgezeichnet.\nAm 16. Februar 1869 kam Schoeler als ältester Hauptmann in das 4. Oberschlesische Infanterie-Regiment Nr. 63 und wurde als Adjutant beim Generalkommando des IX. Armee-Korps kommandiert. In dieser Stellung wurde er am 16. März 1869 Major und am 28. Oktober 1869 als etatsmäßiger Stabsoffizier in das 8. Westfälische Infanterie-Regiment Nr. 57 versetzt. Kurz vor dem Beginn des Krieges gegen Frankreich wurde Schoeler am 16. Juli 1870 Kommandeur des Landwehr-Bataillons Essen I/57. Als Kommandeur des I. Bataillons im 8. Westfälischen Infanterie-Regiment Nr. 57 kam er am 3. November 1870 an die Front in Frankreich. In der Folge nahm er hier an den Kämpfen bei Beaune-la-Rolande, Beaugency, Maizières, Chateau Serquen, Vendôme, Villeporcher und Château-Renault teil. Für seine Leistungen erhielt Schoeler das Eiserne Kreuz II. Klasse.\nAm 18. Juni 1874 folgte seine Ernennung zum Kommandeur des Pommerschen Jäger-Bataillons Nr. 2 in Greifswald und am 19. September 1874 die Beförderung zum Oberstleutnant. Unter Stellung à la suite wurde Schoeler am 13. September 1876 mit der Führung des Pommerschen Füsilier-Regiments Nr. 34 in Stettin beauftragt. Mit seiner Beförderung zum Oberst wurde er am 15. September 1876 Regimentskommandeur. Vom 15. Mai 1883 bis zum 31. März 1886 fungierte Schoeler als Generalmajor und Kommandeur der 11. Infanterie-Brigade. Anschließend wurde er zu den Offizieren von der Armee überführt und mit der Führung des Geschäfte des Inspekteurs der 3. Landwehrinspektion in Berlin beauftragt. Am 2. April 1887 folgte seine Ernennung zum Inspekteur sowie am 15. November 1887 die Beförderung zum Generalleutnant. In dieser Eigenschaft erhielt Schoeler am 5. Mai 1888 den Stern zum Kronenorden II. Klasse. Am 16. Mai 1888 wurde er mit der gesetzlichen Pension zur Disposition gestellt. In Würdigung seiner Verdienste verlieh ihm Wilhelm II. am 10. September 1898 den Stern zum Roten Adlerorden II. Klasse mit Eichenlaub und Schwertern am Ringe.\nFamilie\nSchoeler heiratete am 15. April 1863 in Jeroltschütz Magdalene Adelaide Bertha Gräfin von Monts de Mazin (1838-1924). Aus der Ehe gingen die Tochter Elisabeth Auguste Karoline Alexandra Josefine Magdalena (* 1864) sowie der Sohn Friedrich August Josef (* 1868) hervor.\nLiteratur\n A. von Hennings: Offizier-Stamm und Rangliste des Pommerschen Füsilier-Regiments Nr. 34. E.S. Mittler & Sohn, Berlin 1895.\n Kurt von Priesdorff: Soldatisches Führertum. Band 10, Hanseatische Verlagsanstalt Hamburg, o. O. Hamburg, o. J. 1942, , S. 313-314, Nr. 3234.\n Gothaisches genealogisches Taschenbuch der briefadeligen Häuser, 1907, S.688")
('Josef Böhm (Tischtennisspieler)', '#Article: Josef Böhm (Tischtennisspieler)\nJosef Böhm (* 2. April 1960 in Rumänien) ist ein ehemaliger deutsch-rumänischer Tischtennisspieler. Er wurde 1984 deutscher Meister im Doppel.\nZeit in Rumänien\nJosef Böhm ist der ältere Bruder des erfolgreicheren Tischtennisspielers Georg Böhm. Er ist der Sohn eines in Rumänien geborenen Ärzte-Ehepaares. Sein Vater spielte in der rumänischen 1. Liga Tischtennis. Die Vorfahren seines Vaters stammen aus Schwaben und wanderten 1735 nach Rumänien aus.\nJosef spielte zunächst stärker als sein Bruder. Ab 1976 wurden beide vom Nationaltrainer Farkas Paneth trainiert. Josef qualifizierte sich für die Jugendeuropameisterschaft 1977 in Vichy, wo er in der dritten Runde gegen den Esten Igor Solopov ausschied. Bei den nationalen rumänischen Meisterschaften belegte er 1978 im Einzel Platz 2 (hinter seinem Bruder), im Doppel gewann er zusammen mit Georg 1977 und 1978 den Titel. Mit der Mannschaft CSM Cluj wurde er 1977, 1978, 1979 und 1980 Meister.\nSeit 1977 verlegte er seinen Schwerpunkt auf das Medizinstudium. Im Dezember 1981 emigrierte er zusammen mit seinen Eltern nach Deutschland und folgte so seinem Bruder Georg, der bereits 1980 nach Deutschland übersiedelt war. Heute arbeitet er als Chefarzt der Neurologie.\nZeit in Deutschland\n1982 schloss Böhm sich dem Bundesligaverein ATSV Saarbrücken an, mit dem er 1983, 1984 und 1985 die deutsche Mannschaftsmeisterschaft gewann. Diesen Erfolg wiederholte er 1987 mit TTC Zugbrücke Grenzau. 1989 wechselte er zum VfB Lübeck, 1991 zu Hertha BSC, 1994 zum TVB Nassau, 1995 zum TTC Elz. Bei den nationalen deutschen Meisterschaften holte er zweimal den Titel: 1984 im Doppel mit Georg Böhm, 1986 im Mixed mit Olga Nemes.\nLiteratur\n Rahul Nelson: Georg und Josef Böhm: Ein Brüderpaar auf Erfolgskurs, Zeitschrift DTS, 1986/2 Seite 32-34\n Erich Philippi: Georg und Josef Böhm, das Brüderpaar Nummer 1 im DTTB - Viel gemeinsam und doch verschieden, Zeitschrift DTS, 1983/2 Seite 31')
('Carl von Stülpnagel', '#Article: Carl von Stülpnagel\nHeinrich Carl August von Stülpnagel-Dargitz (* 31. Januar 1788 auf dem Gut Grünberg, Uckermark; † 13. März 1875 auf dem Gut Lübbenow, Uckermark) war ein preußischer Verwaltungsjurist und Landrat im Kreis Prenzlau (1837-1863) der Provinz Brandenburg.\nLeben\nSeine Eltern waren Karl Gottlieb von Stülpnagel (* 14. September 1752; † 23. Februar 1802) und dessen zweiter Ehefrau Auguste Dorothea Wilhelmine Sophie von Dargit (* 30. April 1764; † 25. Februar 1816) aus dem Haus Lübbenau. Der Generalleutnant Wolf Wilhelm Ferdinand von Stülpnagel war sein Stiefbruder aus der ersten Ehe seines Vaters.\nStülpnagel wurde zum Geheimen Regierungsrat ernannt. Er war Herr und Stifter des Fideikommiss Lübbenow. Der Nameszusatz Dargitz durch königliche Erlaubnis vom 16. Januar 1869 für den jeweiligen Besitzer zugelassen. Er war Mitglied und zeitweise Meister von Stuhl der Prenzlauer Freimaurerloge Zur Wahrheit.\nEr heiratete im Jahr 1816  Auguste Karoline Hübner (* 24. Dezember 1795; † 31. August 1849). Das Paar blieb ohne Nachkommen. Erbe wurde sein Neffe Alfred Wolf Friedrich von Stülpnagel-Dargitz (* 9. Juli 1834; † 7. April 1902).\nLiteratur\n Gothaisches genealogisches Taschenbuch der adeligen Häuser 1905. Sechster Jahrgang, S.782f')
('Christof Straub', '#Article: Christof Straub\nChristof Straub (* 27. August 1969 in Wien) ist ein österreichischer Musiker (Gitarrist), Songwriter, Komponist und Unternehmer.\nLeben\nNach der Matura studierte Christof Straub an der Akademie für bildende Künste in Wien Architektur. 1991 gründete er mit Edina Thalhammer das vor allem in Österreich bekannt gewordene Musikduo Papermoon, für das er die Texte und Lieder schreibt und in dem er für die musikalische Begleitung (Gitarre) zuständig ist. Mit Papermoon erhielt Straub Doppelplatin für das Album „Tell Me A Poem“ und gewann 2006 den Amadeus Austrian Music Award für das Album „True Love“.\nAb Juli 2000 arbeitete er an dem Musical „Kill And Win“, das ursprünglich 2006 an den Vereinigten Bühnen von Wien uraufgeführt werden sollte, jedoch nie aufgeführt wurde. 2009 gründete er die Teenage Rockstar Entertainment GmbH und organisiert 2010 mit Unterstützung von Super RTL und Disney das Teenage Rockstar Summercamp auf Rügen. Im Dezember 2014 verließ er das Projekt Papermoon. Ebenfalls 2014 gründete Christof Straub die Global Rockstar GmbH.\n2002 heiratete er seine langjährige Lebensgefährtin Roumina Wilfling, doch bereits ein Jahr später kam es zur Scheidung. Sie haben drei Kinder, darunter die Sängerin und Schauspielerin Zoë Straub (* 1996).\nWeblinks')
('Ady H. Kiss', '#Article: Ady H. Kiss\nAdy Henry Kiss (* 12. Januar 1963 in Heidelberg) ist ein deutscher Science-Fiction-Autor.\nKiss absolvierte eine Ausbildung als Schauspieler. Danach arbeitete er unter anderem als Produktionsassistent beim Südwestrundfunk Baden-Baden. Heute lebt er in Karlsruhe. Sein bekanntestes Werk ist die 1999-Trilogie. Der dazu gehörige Roman Baker\'s Barn wurde für den Deutschen Science Fiction Preis und den Kurd-Laßwitz-Preis, Canyons für den Deutschen Science Fiction Preis nominiert. Die Sammelausgabe dieser Trilogie unter dem Titel 1999 - Der Planet war 2000 der letzte Band in der Phantastischen Bibliothek bei Suhrkamp. Beigelegt war eine CD mit Musik, die Carlos Perón als "Soundtrack" zu den Büchern Kiss\' komponiert hatte.\nWerke\n Manhattan II, Suhrkamp, Berlin 1995. ISBN 978-3-51838916-4\n Baker’s Barn, Suhrkamp, Berlin 1996. ISBN 978-3-51839133-4\n Atlantic City, Suhrkamp, Berlin 1998. ISBN 978-3-51839338-3\n Canyons, Suhrkamp, Berlin 2000. ISBN 978-3-51839569-1\n 1999 - Der Planet, Suhrkamp, Berlin 2000. ISBN 978-3-51806578-5\nWeblinks')
('Günter Dallmann', "#Article: Günter Dallmann\nGünter Julius Dallmann (* 26. März 1911 in Berlin; † 7. Februar 2009 in Stockholm) war ein deutscher Journalist, Publizist, Lyriker, Übersetzer und Sprachlehrer.\nLeben\nGünter Dallmann wurde 1911 in Berlin als Sohn jüdischer Eltern geboren. Sein Vater arbeitete als promovierter Zahnarzt und stand der USPD nahe. Die Politikaffinität ging schon früh auf den Sohn über.\nBereits im Jahr 1926 begann Dallmann seine publizistische Laufbahn, zumeist unter Pseudonym, mit Beiträgen in der Weltbühne, Arbeiter-Illustrierten-Zeitung (AIZ), Welt am Abend und in der anarchistisch orientierten Wochenzeitung Die Schwarze Fahne. Sein lyrisches Vorbild war ein Freund seines Vaters, Franz Pfemfert, und dessen Wochenschrift Die Aktion. Der achtzehnjährige Dallmann nahm am 1. Mai 1929 (dem sogenannten Blutsonntag) an einer Demonstration im Berliner Stadtteil Schöneberg teil, wurde wegen Widerstands gegen die Staatsgewalt verhaftet, aber dank seines Presseausweises der Schwarzen Fahne wieder freigelassen. Nach dem Besuch des Joachim-Friedrich-Gymnasiums studierte Dallmann 1929 bis 1930 an der Berliner Universität im zeitungswissenschaftlichen Seminar bei Emil Dovifat und engagierte sich in der „Studentengruppe“ (RSG)., die von seinem Kommilitonen Franz Hammer geleitet wurde, mit dem er eine lebenslange Freundschaft verband. Dallmann setzte sein Studium in Frankfurt am Main und Heidelberg mit den Fächern Soziologie, Staatswissenschaft, Nationalökonomie und Neue Deutsche Literatur fort und schrieb an seiner Dissertation, die er aber nicht beendete.\nIn Heidelberg lernte Dallmann Johanna Herz (1910-2000) kennen, die er 1935 heiratete. Dort erfand er sein Pseudonym Lot Anker, das er erstmals für den Artikel Laß Abzeichen sprechen in der von Werner Thormann geleiteten Wochenschrift Deutsche Republik benutzte. Weiterhin publizierte er in zahlreichen Zeitungen und Zeitschriften wie zum Beispiel in der Jungen Front oder der Neuen Bücherschau.\nVon 1931 bis 1933 war Dallmann Mitglied der KPD. Nach der Machtergreifung der Nationalsozialisten verließ er Heidelberg am 17. März 1933 und übersiedelte im Mai 1933 als politisch Verfolgter zunächst in die Schweiz und dann von Juli 1933 bis Oktober 1934 nach Frankreich. Im Frühjahr 1934 bekam Dallmann von seinem Heidelberger Professor Arnold Bergstraesser nachträglich eine Teilnahmebestätigung mit der Seminar-Referenz ausgestellt, er habe noch in Heidelberg die wissenschaftliche Arbeit über den Strukturwandel des modernen Staates bis zum Abschluss durchgeführt.\nNunmehr im Exil, schrieb Dallmann Artikel für Klaus Manns kurzlebige Exil-Zeitschrift Die Sammlung. So unter anderem 1934 Kunstpolitik als Missverständnis, worin er ein entlarvendes Fazit der kulturpolitischen Aktivitäten des Nationalsozialismus zog. Auch lyrische Beiträge konnte er in der noch nicht gleichgeschalteten saarländischen Deutschen Freiheit sowie in der Berner Tagwacht veröffentlichen. Dallmann und seine Frau waren zudem Mitglieder im Verband deutscher Lehreremigranten.\n1934 übersiedelte Dallmann endgültig nach Schweden, wo er umgehend begann, die schwedische Sprache zu lernen, sodass er später, nach Kriegsende, als Journalist, Publizist und Übersetzer tätig werden konnte. Als Emigrant musste Dallmann zunächst erhebliche Widerstände politischer Natur der schwedischen Redakteure überwinden, ehe er sich durchsetzen konnte und in schwedischen Zeitungen publizieren durfte. Seine Artikel erschienen dann unter den verschiedenen Pseudonymen Lot Anker, Sven Haegner, Eric Landelius, Karl Mörne, H. P. Schlicht, Günter Dalm in schwedischen Zeitungen, darunter die renommierten Tageszeitungen Dagens Nyheter und Svenska Dagbladet, aber auch in Exil-Zeitschriften wie Freies Deutschland, Deutsche Freiheit, Das Blaue Heft oder Die Zukunft.\n1935 wurde er Mitglied der Sozialistischen Arbeiter Partei (SAP) und heiratete die ebenfalls aus Deutschland geflohene Johanna Herz; 1940 bekam das Ehepaar eine Tochter. 1938 traf sich Dallmann im Stockholmer Hafen mit seinem Ex-Schwager, dem aus Riga angekommenen Journalisten Max Barth (1896-1970), der die Schwester von Johanna Herz geheiratet hatte, seit 1935 aber geschieden von ihr lebte, und den Dallmann zuletzt 1934 in Paris getroffen hatte. Unter dem Pseudonym Sven Haegner veröffentlichte Dallmann den Artikel Schweden und das Dritte Reich, in dem er die 1938 gegründete Reichsvereinigung Schweden-Deutschland, die versuchte den Nationalsozialismus in Schweden salonfähig zu machen, verurteilte.\nVon 1939 bis 1944 arbeitete Dallmann nebenbei als Sprachlehrer an einer Stockholmer Volkshochschule und engagierte sich mit seiner Frau, die ebenfalls als Lehrerin tätig war, zeitweise in einer Lehrergemeinschaft. Ab 1943 war Dallmann auch als vom Staat finanziell unterstützter Archivmitarbeiter tätig. 1944 gehörte er zu den Gründungsmitgliedern des Arbeitskreises demokratischer Deutscher und war Mitglied der SAP und des FDKB. Am 31. August 1945 wurde Dallmann in Stockholm die schwedische Staatsbürgerschaft verliehen und er leistete dort auch seinen Militärdienst.\nIn der Nachkriegszeit kehrte er noch einmal für zwei Jahre als Journalist nach Berlin zurück und arbeitete ab 1948 als Korrespondent des schwedischen Nachrichtenbüros und die Stockholmer Redaktion der Agence Europénne des Presse. Von 1949 bis 1973 publizierte Dallmann für die Berliner Tageszeitungen Kurier und Tagesspiegel und war Redakteur einer schwedischen Mitarbeiterzeitschrift. Für schwedische Zeitungen berichtete er regelmäßig über die kulturpolitische Entwicklung in Ost- und Westdeutschland, und seit 1973 war er regelmäßiger Mitarbeiter der Zeitschrift europäische ideen. Für seine journalistischen Arbeiten erhielt er 1971 das Vilhelm-Moberg-Stipendium, das die anarchistisch-syndikalistische Wochenzeitung Arbetaren vergab und mit dem Journalisten auszeichnet wurden, die mit demokratischer Grundhaltung Fragen der Gesellschaft kritisch erörterten. Knapp ein Jahrzehnt arbeitete Dallmann auch als Gastlektor an der Stockholmer Universität.Im Gegensatz zu seiner Frau, die sich als langjährige Gymnasiallehrerin in Schweden gut integriert hatte, fühlte er sich immer noch als unentwegter Berliner, doch eine endgültige Rückkehr in das Land, das für die Ermordung seiner Eltern verantwortlich war, kam für ihn nicht in Frage. 1963 reagierte Dallmann mit seinem Gedicht Heimkehr? skeptisch auf einen Appell des Berliner Kunst- und Wissenschaftssenators Adolf Arndt, der die Emigranten aufrief, nach Deutschland zurückzukehren.\nZu seinem siebzigsten Geburtstag wurde Dallmann 1981 eine Festschrift gewidmet. Ab 1990 schrieb er auch wieder Artikel für die 1946 neugegründete Weltbühne, die er als seine geistige Heimat empfand, bis zu deren Einstellung im Jahr 1993. Schon im schwedischen Exil hatte Dallmann die Bekanntschaft mit dem ebenfalls dort lebenden Maler und Schriftsteller Peter Weiss gemacht, dessen autobiografische Bücher Fluchtpunkt, Abschied von den Eltern und Die Ästhetik des Widerstands er in der schwedischen Fachzeitschrift Moderna Språk rezensierte und auch weitere Beiträge zu Weiss in schwedischen sowie deutschen Zeitungen publizierte. Die Beziehung zu Weiss kühlte sich 1965 ab, weil sich der geläuterte Marxist Dallmann mit der Parteinahme des Peter Weiss für den orthodoxen Ostblock-Sozialismus nicht abfinden konnte. Der Kritisierte versuchte, in seiner brieflichen Antwort, die Meinungsverschiedenheit im verständnisvollen Ton zu relativieren. 1986 nahm Dallmann an der Ausstellungseröffnung Exil in Schweden in der Akademie der Künste (West) teil und las aus diesem Anlass aus seinen Gedichten. Eine weitere Festschrift unter dem Titel Der neue Faschismus? widmete ihm der Verleger Andreas W. Mytze 2006 zu seinem 95. Geburtstag.\nDallmann blieb bis zu seinem Tod im Februar 2009 seinen sozialistischen Idealen treu. Sein Grab befindet sich auf dem Friedhof Skogskyrkogården.\nStil\nBei Dallmanns Gedichten handele es sich, schreibt Helmut Müssener im Aufsatzband Deutschsprachige Exillyrik von 1933 bis zur Nachkriegszeit „um politische Lyrik in der Nachfolge von Kästner, Mehring, Weinert. Geprägt von sozialistischen Idealen, denen Günter Dallmann auch im Exil treu blieb, sind sie nüchtern und schnodderig, nie sentimental oder gar selbstbemitleidend, satirisch und gelegentlich pessimistisch-bitter. Ziel ist die Aktivierung des Lesers, und nur die behandelten Themen unterscheiden diese Gedichte von denen, die er vor 1933 veröffentlichte.“ Klaus Täubert betont im Nachwort zur 1995 erschienenen Gedichtausgabe die Funktionalität von Dallmanns Lyrik. Sie sei Gebrauchslyrik im Brecht’schen Sinne, habe den Expressionismus abgeschüttelt und flankiere die Prosa einer Neuen Sachlichkeit, bisweilen auch couplet- oder kinderreimartig. In ihrer Gesellschaftspolemik und ihrem Politisierungsgrad erinnere sie an Mascha Kaléko, Max Colpet, Erich Weinert, Erich Kästner, Max Herrmann-Neiße und Karl Schnog.\nAnfang der 1930er Jahre hatte Dallmann auch polemische Aufsätze verfasst, eine „Vielzahl von politischen, hochsarkastischen Kommentaren auf die bereits katastrophale Situation der ersten deutschen Republik“, laut Täubert. Im Exil beschäftigte ihn natürlich die deutsche Tagespolitik und die Lage aller vom Naziregime Verfolgten. So warnte er in Europa: Start ohne Finish vor einer Kriegsgefahr, die nur durch eine „soziale Revolution“ verhindert werden könne, und beschrieb in Zwischen den Grenzpfaehlen die trüben Lebensaussichten deutscher Emigranten in Frankreich, deren Rückkehrhoffnung in ein befreites Heimatland von der Möglichkeit bedroht sei, dass sich Frankreich mit Hitler „verständige“ statt ihn zu bekämpfen.\nNach dem Krieg widmete er sich Aufsätzen zur Literatur und zum Film sowie Buchübersetzungen. Außerdem fungierte er als Informationsvermittler zwischen schwedischen und deutschen Nachrichtenmedien und nahm auf diese Weise weiter an der Verbreitung von tagespolitischen Themen teil.\nWerke\n Günter Dallmann (Lot Anker): Zwischenrufe. Gedichte aus großer und sehr kleiner Zeit. Nachwort von Klaus Täubert. A. W. Mytze, London 1995.\nÜbersetzungen\n Hjalmar Söderberg: Doktor Glas. Roman (= Bibliothek Suhrkamp; Band 173). Suhrkamp Verlag, Frankfurt am Main 1966. (Auch in: Hjalmar Söderberg: Die Spieler. Zwölf Erzählungen und ein Roman (= Die andere Bibliothek; Band 184). Eichborn Verlag, Frankfurt am Main 2000. ISBN 978-3-8218-4184-7.)\n Hjalmar Bergman: Skandal in Wadköping. Roman. Mit einem Nachwort von Otto Oberholzer. Walter-Verlag, Olten/Freiburg im Breisgau 1969.\nJournalistisches (Auswahl)\n 1930: Armut ist ein großer Glanz aus innen! In: Arbeiter-Illustrierte Zeitung, IX. Jg. Nr. 52 (Weihnachtsnummer: Dem neuen Jahr entgegen: Vorwärts! ist die grosse Losung, unser ist die Welt), Neuer Deutscher Verlag, Berlin.\n 1930: Tucholsky-Satire falsch interpretiert. In: Die Weltbühne, XXVI. Jg. Nr. 15, 8. April 1930, S. 560 f.\n1931: Lot Anker: Laßt Abzeichen sprechen. In: Deutsche Republik, Heft 31.\n 1933: Lot Anker: Der Judenstaemmling. In: Das Blaue Heft. Theater, Kunst, Politik, Wirtschaft, 13. Jg. Nr. 2, 15. August 1933, S. 47 f.\n 1933: Lot Anker: Europa: Start ohne Finish. In: Das Blaue Heft. Theater, Kunst, Politik, Wirtschaft, 13. Jg. Nr. 3, 1. September 1933, S. 65-67.\n 1933: Lot Anker: Zwischen den Grenzpfaehlen. In: Das Blaue Heft. Theater, Kunst, Politik, Wirtschaft, 13. Jg. Nr. 4, 15. September 1933, S. 104-108.\n 1933: Günter Dallmann: Feuerfestes deutsches Schrifttum. In: Das Blaue Heft. Theater, Kunst, Politik, Wirtschaft, 13. Jg. Nr. 6, 15. Oktober 1933, S. 188-190.\n1933: Lot Anker: Gleichgeschalteter Abschiedsbrief. In: Deutsche Freiheit. Einzige unabhängige Tageszeitung (Deutschlands). Feuilletonbeilage Deutsche Stimmen, 7. Oktober 1933.\n 1934: Lot Anker: Emigrant schreibt an Hermann G. In: Deutsche Freiheit. Einzige unabhängige Tageszeitung (Deutschlands), 9. Februar 1934. (Auch in: Verse der Emigration. Gesammelt von Heinz Wielek. Verlagsanstalt Graphia, Karlsbad 1935, S. 101-102.)\n 1934: Ballade vom Erpresserjulius (frei nach Otto Reuter). In: Deutsche Freiheit. Einzige unabhängige Tageszeitung (Deutschlands), 10./11. Mai. 1934.\n 1934: Günter Dallmann: Ungewisses Deutschland. In: Die Sammlung. Literarische Monatsschrift, 1. Jg., 4. Heft, S. 221-222.\n 1934: Günter Dallmann: Kunstpolitik als Missverständnis. In: Die Sammlung. Literarische Monatsschrift, 1. Jg., 9. Heft, S. 501-502.\n 1935: Kollege Fattke. In: Berner Tagwacht, 16. August 1935.\n 1937: Lot Anker: Stalin als Theoretiker. In: Freies Deutschland, 7. Oktober 1937.\n 1939: Waches Europa in schwedischer Literatur. Zugleich mit dem Gedicht Frühling 1938 von Elmar Dictonus, übertragen von Günter Dallmann. In: Die Zukunft. Ein neues Deutschland: Ein neues Europa!, Paris, Nr. 12, S. 6.\n 1939: Lot Anker: Skepsis und Bereitschaft im Norden. In: Die Zukunft. Ein neues Deutschland: Ein neues Europa!, Paris, Nr. 12, S. 8.\n 1939: Sven Haegner: Schweden und das Dritte Reich. In: Die Zukunft. Ein neues Deutschland: Ein neues Europa!, Paris, Nr. 12, S. 9.\n 1939: G. Dn.: Strindbergs Briefwechsel. In: Die Zukunft. Ein neues Deutschland: Ein neues Europa!, Paris, Nr. 12, S. 9.\n 1959: Erich Kästner. Als ich noch ein kleiner Junge war. In: Moderna Språk, Gustav Korlén (Hrsg.), The modern Language Teachers’ Association of Sweden, Malmö, 53. Jg. Heft 4, Oktober 1959, S. 436-439.\n 1959: Israelfilm - made in Germany. In: Chaplin. Tidskrift för film, Heft 6/1959, S. 144-145.\n 1961: Filmstaden Berlin. In: Chaplin. Tidskrift för film, Heft 3/1961, S. 71-73.\n 1961: Vidräkning med en ungdom (Abrechnung mit einer Jugend). In: Sundsvalls Tidning, 28. Mai 1961.\n 1962: Peter Weiss. Abschied von den Eltern. In: Moderna Språk, Gustav Korlén (Hrsg.), The modern Language Teachers’ Association of Sweden, Malmö, 56. Jg. Heft 3, S. 339-342.\n 1963:Peter Weiss flyktrapport (Peter Weiss’ Fluchtbericht). In: Sundsvalls Tidning, 14. Januar 1963.\n 1964: Zurück zur Muttersprache. Peter Weiss. In: Moderna Språk, Gustav Korlén (Hrsg.), The modern Language Teachers’ Association of Sweden, Malmö, 58. Jg. Heft 1, S. 8-12.\n 1967: Sehr böse auf Schweden. Wie Peter Weiss auf die Kritik reagiert. In Saarbrücker Zeitung, 8. Februar 1967.\n 1967: Marianne Eichholz: Berlin. Ein lyrischer Stadtplan, Köln 1964. Ingeborg Bachmann: Ein Ort für Zufälle, Berlin 1965. In: Moderna Språk, Gustav Korlén (Hrsg.), The modern Language Teachers’ Association of Sweden, Malmö, 61. Jg. Heft 4, S. 400-403.\n 1978: Peter Weiss' Die Ästhetik des Widerstands, Band 1. In: Moderna Språk, Gustav Korlén (Hrsg.), The modern Language Teachers’ Association of Sweden, Malmö, 72. Jg. Heft 3, S. 301-306.\n 1980: DIE AKTION/Franz Pfemfert. In: Robert Havemann 70. Andreas W. Mytze (Hrsg.), europäische ideen, Heft 48, 1980, S. 61-75.\n 1987: En bok om E. M. Rémarque' - eller: Tyska Litteraturämnen i skamvrån. In: Moderna Språk, Gustav Korlén (Hrsg.), The modern Language Teachers’ Association of Sweden, Malmö, 81. Jg. Heft 3, S. 238-242.\n 1992: Schleichwege zum Chaos. In: Das Vierte Reich? Andreas W. Mytze (Hrsg.), europäische ideen, Heft 80, 1992, S. 5 f.\n 1992: Abschied von Marlene. In: Die Weltbühne. Wochenschrift für Politik, Kunst, Wirtschaft, 87. Jg. Heft 21, 19. Mai 1992, S. 627-629.\n 1995: Brief an die Kürbiskern-Redaktion. Ein Dokument aus dem Jahre 1984. In: Noch immer im Exil? Andreas W. Mytze (Hrsg.), europäische ideen, Heft 95, 1995, S. 19 f.\nAuszeichnungen\n 1971: Vilhelm-Moberg-Preis für Journalistik, Stockholm.\nLiteratur\n Renate Lingons, Kerstin Svevar: Der Publizist Günter Dallmann. Eine Biographie mit einer Auswahl aus seiner journalistischen Tätigkeit. Deutsches Institut, Stockholm 1971.\n Günter Dallmann. Tillägnan från vänner på 70-årsdagen den 26 mars 1981 (Festschrift zum 70. Geburtstag von Günter Dallmann mit Beiträgen u. a. von Gustav Korlén, Evert Arvidsson und Richard Löwenthal sowie Dallmanns Gedicht Flykting aus dem Jahr 1935). Eigendruck, Stockholm 1981.\n Klaus Täubert: Nachwort. In: Günter Dallmann (Lot Anker): Zwischenrufe. Gedichte aus großer und sehr kleiner Zeit. A. W. Mytze, London 1995, S. 84-90.\n Günter Dallmann zum 95. Geburtstag. In: Der neue Faschismus?. Andreas W. Mytze (Hrsg.), europäische ideen, Heft 133, 2006, S. 1 ff.\n Dallmann, Günter, in: Joseph Walk (Hrsg.): Kurzbiographien zur Geschichte der Juden 1918-1945. München : Saur, 1988, ISBN 3-598-10477-4, S. 201\n Dallmann, Günter, in: Werner Röder, Herbert A. Strauss (Hrsg.): Biographisches Handbuch der deutschsprachigen Emigration nach 1933. Band 1: Politik, Wirtschaft, Öffentliches Leben. München : Saur, 1980, S. 121\nWeblinks\n Günter Dallmann im Exil-Archiv (im Alphabet)")
('Holger Starke', '#Article: Holger Starke\nHolger Starke (* 11. Januar 1962 in Dresden) ist ein deutscher Historiker und Autor.\nSeine Dissertation Vom Brauerhandwerk zur Brauindustrie: Die Industrialisierung der Bierbrauerei im Großraum Dresden im Kontext der Industrialisierung des sächsischen Braugewerbes (1800-1914) wurde von Reiner Groß, damals Professor für sächsische Landesgeschichte an der TU Chemnitz betreut. Seine Promotion war am 16. April 2004. Seine Dissertation wurde im Jahr 2005 im Böhlau Verlag veröffentlicht. In einer Rezension von Roman Köster in der Zeitschrift für Unternehmensgeschichte wird der Dissertation ein zu geringer Fokus auf die wirtschaftsgeschichtlichen Aspekte des Themas bescheinigt. Jedoch findet der Rezensent, dass die Arbeit „... eine breite Quellenbasis und zahlreiche interessante Erkenntnisse, welche die Geschichtsschreibung zur Industrialisierung des Brauereigewerbes sicher befruchten werden ...“ beinhaltet.Im Jahr 2006 war Holger Starke Herausgeber des dritten Bandes der „Geschichte der Stadt Dresden“. Der Band wurde in der Frankfurter Allgemeinen Zeitung von Andreas Platthaus in der Zusammenfassung mit „… weil sie für Jahrzehnte den Standard betreffs Vollständigkeit und Akribie setzen wird“ besprochen.\nHolger Starke ist Kustos für Wirtschafts- und Gesellschaftsgeschichte des Stadtmuseums Dresden.\nWerkliste\nWeblinks')
('Andreas Schreiner (Schiedsrichter)', '#Article: Andreas Schreiner (Schiedsrichter)\nAndreas Schreiner ist ein ehemaliger deutscher Basketballschiedsrichter und -spieler.\nLeben\nDer auf der Innenposition eingesetzte Schreiner wechselte 1984 von Post Mannheim zum Bundesligisten USC Heidelberg. Mit dem USC stieg der in der Saison 1984/1985 aus der höchsten Spielklasse des Landes ab. Er blieb dem USC auch in der 2. Basketball-Bundesliga\xa0treu, 1987 wechselte er innerhalb der Liga nach Leimen.\nSchreiner, der in Mannheim und Heidelberg Medizin studierte, war ab 1995 Schiedsrichter in der Basketball-Bundesliga, 2016 beendete er seine Karriere. Er ist beruflich in leitender Stellung bei einem Pharmaunternehmen tätig und im Zuge seiner Arbeit unter anderem oft als Vortragsredner bei medizinischen Tagungen zugegen, zudem trug Schreiner zu zahlreichen medizinischen Aufsätzen und Büchern (insbesondere in den Themenbereichen Epilepsie und Schizophrenie sowie entsprechende Behandlungsweisen etwa durch Arzneistoffe) bei.\nFußnoten')
('Friedrich Reinhold Dietz', '#Article: Friedrich Reinhold Dietz\nFriedrich Reinhold Dietz (* 12. Januar 1805 in  Königsberg i. Pr.; † 5. Juni 1836 ebenda) war ein deutscher Philologe und Arzt. Wie kaum ein anderer kannte er die  Geschichte der antiken Medizin.\nLeben\nDietz besuchte das von Friedrich August Gotthold im Humboldtschen Sinne geführte Collegium Fridericianum in Königsberg und erhielt hier seine  altphilologische Vorbildung. Ab Michaelis 1823 studierte er Medizin an der Albertus-Universität Königsberg. 1826  promovierte er zum Dr. med. Die 1827 in Leipzig erschienene (griechisch-lateinische) Arbeit war die kommentierte Neuausgabe der Schrift „Über die heilige Krankheit“ (Epilepsie) aus dem Corpus Hippocraticum.\nDie  Krone Preußen ermöglichte Dietz eine wissenschaftliche Reise durch Frankreich, Italien, England und Spanien, damit er die in den großen Bibliotheken befindlichen Manuskripte der griechischen und arabischen Ärzte einsehen und vergleichen konnte. Nach seiner Heimkehr wurde er 1833 zum Extraordinarius und Sekundärarzt am  Königsberger Krankenhaus ernannt. Nachdem er 1836 dort  Ordinarius und Direktor geworden war, starb er mit nur 31 Jahren. \nAlexander von Humboldt schätzte die Arbeiten von Dietz und bat seine Witwe den Nachlass aufzuarbeiten.\nWerke\n August Hirsch schrieb in der  Allgemeinen Deutschen Biographie:\n„Die aus seinen Collectaneen bearbeiteten Schriften Dietz’ gehören zu den bedeutendsten Leistungen der Medizingeschichte. 1830 veröffentlichte er in „Analecta med. ex libris mss. primum edita. Fasc. I.“ einen Auszug aus der Materia medica des  Ibn Beithar mit Anmerkungen zu Dioskorides und Mittheilungen über mehrere in englischen Bibliotheken befindliche medicinische Sanskritschriften, ferner „Galeni de dissectione musculorum et de consuetudine libri“, 1832, griechische Ausgabe der genannten Schriften, von welchen die letztgenannte (πεϱὶ ἐϑῶν) hier zum ersten Male im Urtext veröffentlicht ist, mit einer Anzeige der Resultate, zu welchen Verfasser auf seiner fünfjährigen Reise bezüglich der Kritik des Textes in der hippokratischen Sammlung gelangt ist, sodann „ Apollonii Citiensis, Stephani, Palladii, Theophili … et aliorum scholia in Hippocratem et Galenum“, 2 Tom. 1834, eine sehr werthvolle, mit der gründlichsten Kritik und Umsicht bearbeitete Sammlung (erste Ausgabe im Urtexte), endlich „Sorani Ephesii de arte obstetricia morbisque mulierum quae supersunt“, 1838, erste Ausgabe dieser classischen Schrift, nach dem Tode des Verfassers mit einem Vorworte und Zusätzen versehen, von Florian Lobeck edirt. - Von seinen sehr umfangreichen Collectaneen, die zu verwerthen der frühe Tod den Verfasser hinderte, soll sich noch ein Theil auf der  Königlichen Bibliothek Königsberg befinden“.\nDer Verbleib oder Verlust ist bislang nicht dokumentiert.\nLiteratur\n \n Cäsar von Lengerke: Erinnerung an Friedrich Reinhold Dietz. Eine Vorlesung, gehalten am 3. August 1836 in öffentlicher Versammlung der Königlichen Deutschen Gesellschaft (Königsberg). In: Vaterländisches Archiv für Wissenschaft, Kunst, Industrie und Agrikultur oder Preussische Provinzial-Blätter 16 (1836), S. 552-570 (Digitalisat)\nWeblinks\n Collectaneen (zeno.org)')
('Helmut A. Müller (Akustiker)', '#Article: Helmut A. Müller (Akustiker)\nHelmut A. Müller (* 30. November 1929 in Neuburg an der Donau; † 15. September 2015) war ein deutscher Experte für Akustik.\nMüller war schon als Jugendlicher Radiobastler, studierte nach dem Abitur in Neuburg an der Donau ab 1949 Physik an der Ludwig-Maximilians-Universität München als Schüler von Lothar Cremer. 1954 schloss er sein Studium mit dem Diplom ab, wobei er die Akustik des Münchner Herkulessaals mit akustischen Messungen untersuchte. 1958 übernahm er das Münchner Ingenieurbüro seines Lehrers Cremer (der einem Ruf an die TU Berlin folgte), aus dem 1962 das Schalltechische Beratungsbüro Müller-BBN in München hervorging, unter Beteiligung von Cremer, Manfred Heckl (der ein Schulfreund und ebenfalls Student von Cremer in München und Berlin war), Ludwig Schreiber und Leo Beranek von Bolt, Beranek & Newman (BBN). Sein Ingenieurbüro Müller-BBM existiert noch heute und hat rund 1000 Mitarbeiter. Der Hauptsitz ist in Planegg, es gibt aber rund 30 Unternehmen in der international aufgestellten Gruppe.\nEr unterrichtete lange Jahre neben seiner Tätigkeit als Ingenieur Physik an der Schule für Geigenbau in Mittenwald und er war Dozent an der Technischen Fachhochschule München (er hatte einen Professorentitel).\n2005 erhielt er das Bundesverdienstkreuz am Bande. 1999 erhielt er die Helmholtz-Medaille der Deutschen Gesellschaft für Akustik.\nEr wurde auf dem Friedhof in Planegg beerdigt.\n2020 wurde vom Gemeinderat Planegg beschlossen, die Straße an der der Hauptsitz des Unternehmens liegt, in Helmut-A.-Müller-Straße umzubenennen.\nSchriften\nHrsg. mit Manfred Heckl: Taschenbuch der Technischen Akustik, Springer 1975, 3. Auflage 2004 (Hrsg. Müller, Möser)\nHrsg. mit Heckl, Möser: Handbook of Engineering Acoustics, Springer 2013\nmit Cremer: Die wissenschaftlichen Grundlagen der Raumakustik, mehrere Bände, 2. Auflage, Hirzel 1976, 1978\nWeblinks\nNachruf bei Müller-BBM\nNachruf von Joachim Scheuren von Müller-BBM, pdf')
('Helmut Müller-Lankow', "#Article: Helmut Müller-Lankow\nHelmut Müller-Lankow (* 19. April 1928 in Weimar; † 8. März 2006 in Berlin) war ein deutscher Schauspieler und Sprecher.\nLeben\nHelmut Müller-Lankow lernte den Beruf des Schauspielers am Weimarer Theaterinstitut (1951-1954) und gab 1953 in Erfurt sein Bühnendebüt. Es folgten zahlreiche Theaterauftritte, bevor er 1956 einen festen Platz im Ensemble des Maxim-Gorki-Theaters fand. Über dreißig Jahre lang spielte er auf dieser Berliner Bühne und wurde dadurch als Charakterdarsteller in der gesamten DDR bekannt.\nDaneben übernahm Müller-Lankow auch etliche Rollen in Film und Fernsehen. Er spielte im NS-Drama KLK an PTX - Die Rote Kapelle, im Märchenfilm Die zertanzten Schuhe, im Familiendrama Engel mit einem Flügel sowie in verschiedenen Fernsehreihen wie Polizeiruf 110 und Der Staatsanwalt hat das Wort.\nAußerdem war Müller-Lankow auch als Sprecher aktiv und lieh seine dunkle und raue Stimme Hörspielproduktionen wie Das Katzenhaus, Der Wolf und Rotkäppchen in der Stadt, König Drosselbart, Fortunas Glückssäckel, Die Ballade vom Lederstrumpf und Der Traumzauberbaum (in der Titelrolle).\nDarüber hinaus arbeitete er umfangreich in der Synchronisation von ausländischen Filmen und synchronisierte für die DEFA u. a. Philippe Noiret (Alexandre, der glückselige Träumer), den Woiwoden aus der sowjetischen Märchenverfilmung Finist, heller Falke (1975), Jean Marais (Familienbande) und Peter Butterworth (Bless this House). Besondere Popularität erreichte er als Sprecher von Kjeld (Poul Bundgaard) in Die Olsenbande fährt nach Jütland, dem dritten Film um das erfolglose dänische Ganoventrio. Bereits im zweiten Film, Die Olsenbande in der Klemme, hatte er mit dem Dynamit-Harry (Preben Kaas) eine andere tragende Rolle gesprochen. Auch nach der Wiedervereinigung blieb Müller-Lankow als Synchronsprecher aktiv, u. a. als Dr. med. Marcus Welby (Robert Young) in späteren Folgen der gleichnamigen Serie. Er sprach auch in der ungarischen Zeichentrickserie Heißer Draht ins Jenseits die Rolle des Familienvaters Geza.\n1960 heiratete Helmut Müller-Lankow die Autorin Anne Dessau, mit der er bis zu seinem Tode verheiratet blieb. Vor seiner fast 46-jährigen Ehe mit Anne Dessau war er schon zweimal verheiratet. Aus diesen Ehen gingen zwei Töchter hervor. Am 8. März 2006 starb er an einem schweren Lungenemphysem.\nHelmut Müller-Lankow war auch bei Bibi und Tina, Das sprechende Pferd in der Rolle des Trödelmarktsbesitzers zu hören.\nFilmografie (Auswahl)\n 1957: Rose Bernd (nach Gerhart Hauptmann)\n 1964: Der Stammgast\n 1971: Anflug Alpha 1\n 1971: KLK an PTX - Die Rote Kapelle\n 1972: Trotz alledem!\n 1972: Die Bilder des Zeugen Schattmann (TV-Vierteiler)\n 1975: Polizeiruf 110: Die Rechnung geht nicht auf (TV-Reihe)\n 1977: Die zertanzten Schuhe\n 1977: Polizeiruf 110: Kollision\n 1977: Polizeiruf 110: Alibi für eine Nacht\n 1977: Zweite Liebe - ehrenamtlich\n 1980: Unser Mann ist König (TV-Serie)\n 1980: Ungewöhnliche Entscheidung (Fernsehfilm)\n 1987: Kindheit\n 1990: Polizeiruf 110: Falscher Jasmin\n 1991: Engel mit einem Flügel\n 1991: Polizeiruf 110: Big Band Time\nTheater\n 1957: Leonid Rachmanow: Stürmischer Lebensabend (Botscharow) - Regie: Werner Schulz-Wittan (Maxim-Gorki-Theater Berlin)\n 1958: Heiner Müller/Inge Müller: Der Lohndrücker - Regie: Hans Dieter Mäde (Maxim-Gorki-Theater Berlin)\n 1958: Heiner Müller/Inge Müller: Die Korrektur - Regie: Hans Dieter Mäde (Maxim-Gorki-Theater Berlin)\n 1959: Maxim Gorki: Feinde (Revolutionär Ssinzow) - Regie: Hans Dieter Mäde (Maxim-Gorki-Theater Berlin)\n 1959: Walentin Katajew: Zeit voraus (Chamunow) - Regie: Horst Schönemann (Maxim-Gorki-Theater Berlin)\n 1960: Friedrich Schiller: Die Räuber (Franz) - Regie: Maxim Vallentin/Hans Dieter Mäde (Maxim-Gorki-Theater Berlin)\n 1961: Ewan MacColl: Unternehmen Ölzweig - Regie: Horst Schönemann (Maxim-Gorki-Theater Berlin)\n 1961: Maxim Gorki: Nachtasyl (Schauspieler) - Regie: Maxim Vallentin (Maxim-Gorki-Theater Berlin)\n 1961: Ewan MacColl: Rummelplatz (Turk) - Regie: Hans Dieter Mäde (Maxim-Gorki-Theater Berlin)\n 1963: Lorraine Hansberry: Eine Rosine in der Sonne (Walter Lee) - Regie: Hans Dieter Mäde (Maxim-Gorki-Theater Berlin)\n 1964: Claus Hammel: Frau Jenny Treibel - Regie: Horst Schönemann (Maxim-Gorki-Theater Berlin)\n 1964: Robert Planchon nach Alexandre Dumas der Ältere: Die drei Musketiere (Musketier) - Regie: Rudolf Vedral (Volksbühne Berlin)\n 1965: Slátan Dudow: Der Feigling (Sprachforscher Platke und 3 weitere Rollen) - Regie: Dieter Kolditz (Maxim-Gorki-Theater Berlin)\n 1968: Luigi Pirandello: Liolà (Liolà) - Regie: Hans-Georg Simmgen (Maxim-Gorki-Theater Berlin)\n 1968: Seán O’Casey: Der Stern wird rot - Regie: Kurt Veth (Maxim-Gorki-Theater Berlin)\n 1969: Michail Schatrow: Bolschewiki (Volkskommissar) - Regie: Fritz Bornemann (Maxim-Gorki-Theater Berlin)\n 1970: Ernst Ottwalt: Kalifornische Ballade (mehrere Rollen) - Regie: Fritz Bornemann (Maxim-Gorki-Theater Berlin)\n 1970: Klaus Wolf: Lagerfeuer (Professor) - Regie: Achim Hübner/Fritz Bornemann (Maxim-Gorki-Theater Berlin)\n 1972: Gotthold Ephraim Lessing: Minna von Barnhelm (Wirt) - Regie: Albert Hetterle (Maxim-Gorki-Theater Berlin)\n 1977: Rudi Strahl: Arno Prinz von Wolkenstein oder Kader entscheiden alles (Vorgesetzter) - Regie: Karl Gassauer (Maxim-Gorki-Theater Berlin)\nHörspiele\n 1957: Fritz Gay: Sein letztes Gespräch (Vincent van Gogh) - Regie: Peter Brang (Rundfunk der DDR)\n 1959: Vasco Pratolini/Giandomenico Giagni: Ein Sonntag wie jeder andere - Regie: Theodor Popp (Rundfunk der DDR)\n 1959: Rolf H. Czayka: Der Wolf von Benedetto (Salvatore Carnevale) - Regie: Wolfgang Brunecker (Hörspiel - Rundfunk der DDR)\n 1960: Rolf Schneider: Der dritte Kreuzzug oder Die wundersame Geschichte des Ritters Kunifried von Raupenbiel und seine Aventiuren - Regie: Wolfgang Brunecker (Hörspiel - Rundfunk der DDR)\n 1960: Joachim Goll: Ein Arzt unterwegs (Wolters, Aufbauleiter) - Regie: Helmut Hellstorff (Hörspiel - Rundfunk der DDR)\n 1960: Wolfgang Beck/Walter Karl Schweickert: Erich währt am längsten (Beckert) - Regie: Wolfgang Brunecker (Hörspiel - Rundfunk der DDR)\n 1961: Clifford Odets: Wo ist Lefty (Joe) - Regie: Fritz-Ernst Fechner (Hörspiel - Rundfunk der DDR)\n 1961: Alfred Matusche: Unrast (Hennig) - Regie: Wolfgang Schonendorf (Hörspiel - Rundfunk der DDR)\n 1961: Bernhard Seeger: Unterm Wind der Jahre (Arbeiter) - Regie: Theodor Popp (Hörspiel - Rundfunk der DDR)\n 1961: Klaus Glowalla: Mordprozeß Consolini - Regie: Fritz-Ernst Fechner (Hörspiel - Rundfunk der DDR)\n 1961: Ludovit Fil'an: Und es werde Licht … (Blazej Matula) - Regie: Hans Knötzsch (Hörspiel (2. Preis im internationalen Hörspielwettbewerb) - Rundfunk der DDR)\n 1961: Alfred Matusche: Unrast (Hennig) - Regie: Wolfgang Schonendorf (Hörspiel - Rundfunk der DDR)\n 1962: Gerhard Stübe: Das Südpoldenkmal (Amundsen) - Regie: Fritz Göhler (Hörspiel - Rundfunk der DDR)\n 1962: Rolf Schneider: 25. November. New York (Joe) - Regie: Helmut Hellstorff (Hörspiel - Rundfunk der DDR)\n 1962: Max Messer: Der Tod ist kein Geschäft - Regie: Hans Knötzsch (Rundfunk der DDR)\n 1962: Nakamura Schinkichi: Die Spieluhr (Dieb) - Regie: Helmut Molegg (Rundfunk der DDR)\n 1963: Bernhard Seeger: Rauhreif - Regie: Theodor Popp (Rundfunk der DDR)\n 1963: Manfred Bieler: Nachtwache - Regie: Helmut Hellstorff (Rundfunk der DDR)\n 1963: Thorbjørn Egner: Annette und die wilden Räuber (Cäsar) - Regie: Fritz Göhler (Kinderhörspiel - Rundfunk der DDR)\n 1964: Ernst Röhl (Nach Johann Peter Hebel): Zundelfrieders Abenteuer - Regie: Maritta Hübner (Kinderhörspiel - Rundfunk der DDR)\n 1964: Martine Monod: Normandie-Njemen - Bearbeitung und Regie: Fritz Göhler (Kinderhörspiel - Rundfunk der DDR)\n 1964: Fred von Hoerschelmann: Die Saline - Regie: Helmut Hellstorff (Hörspiel - Rundfunk der DDR)\n 1966: Hans Pfeiffer: Die neuesten Abenteuer des Detektiv Dick - Der große, große Schlaf (Big Bob) - Regie: Ingeborg Milster (Kinderhörspiel - Rundfunk der DDR)\n 1967: Leonid Leonow: Professor Skutarewski (Tscherimow) - Regie: Helmut Hellstorff (Hörspiel - Rundfunk der DDR)\n 1967: Joachim Goll: Bankivahühner (Draganow) - Regie: Werner Grunow (Hörspiel-Schwank - Rundfunk der DDR)\n 1970: Michail Schatrow: Der sechste Juli (Podwoiski) - Regie: Helmut Hellstorff (Hörspiel - Rundfunk der DDR)\n 1970: Bodo Schulenburg: Der Nachtigallenstern - Regie: Christa Kowalski (Kinderhörspiel - Rundfunk der DDR)\n 1971: Boris Djacenko: Der Physiker und die Nixe (Puchta) - Regie: Werner Grunow (Hörspiel - Rundfunk der DDR)\n 1971: Bruno Gluchowski: Stahl von der Ruhr (Boss) - Regie: Helmut Hellstorff (Hörspiel nach „Blutiger Stahl“ (3 Teile) - Rundfunk der DDR)\n 1972: Rudolf Bartsch: Der geschenkte Mörder - Regie: Fritz-Ernst Fechner (Kriminalhörspiel - Rundfunk der DDR)\n 1973: Lia Pirskawetz: Spinnen-Palaver (Stier) - Regie: Barbara Plensat (Hörspiel - Rundfunk der DDR)\n 1974: Rolf Gumlich: Krach in Dagenow (Daberstein) - Regie: Werner Grunow (Hörspiel - Rundfunk der DDR)\n 1974: Alexander Wolkow: Der Zauberer der Smaragdenstadt (Menschenfresser) - Regie: Maritta Hübner (Kinderhörspiel - Rundfunk der DDR)\n 1976: Heinrich von Kleist: Prinz Friedrich von Homburg (von der Golz) - Regie: Joachim Staritz (Hörspiel - Rundfunk der DDR)\n 1976: Rudolf Bartsch: Der geschenkte Mörder (Zinn) - Regie: Fritz-Ernst Fechner (Kriminalhörspiel (Teil 1) - Rundfunk der DDR)\n 1977: Samuil Marschak: Das Katzenhaus (Kater Wassja, Hausdiener) - Regie: Jürgen Schmidt (Kinderhörspiel - Litera)\n 1977: Jacob Grimm/Wilhelm Grimm: Märchen der Gebrüder Grimm - Der Wolf und die sieben Geißlein (Wolf) - Regie: Heiner Möbius (Kinderhörspiel - Litera)\n 1977: Jacob Grimm/Wilhelm Grimm: Märchen der Gebrüder Grimm - Dornröschen (Der Alte) - Regie: Heiner Möbius (Kinderhörspiel - Litera)\n 1978: Karl-Heinz Tesch: Der schreckliche Gott - Regie: Fritz-Ernst Fechner (Kriminalhörspiel - Rundfunk der DDR)\n 1980: Georg Büchner: Dantons Tod (Barére) - Regie: Joachim Staritz (Hörspiel - Rundfunk der DDR)\n 1980: Michail Bulgakow: Die Kabale der Scheinheiligen (Bouton) - Regie: Werner Grunow (Hörspiel - Rundfunk der DDR)\n 1980: Friedrich Schiller: Maria Stuart (Paulet) - Regie: Werner Grunow (Hörspiel - Rundfunk der DDR)\n 1986:  Aleksandar Obrenović: Der süße Duft der Erneuerung (Dusan) - Regie: Aleksandar Obrenović (Hörspiel - Rundfunk der DDR)\n 1986: Klaus Rohleder: Tautropfen und Kaninchen (Ausrufer) - Regie: Flora Hoffmann (Kinderhörspiel - Rundfunk der DDR)\n 1988: Christoph Wielepp: Der Klipperbixstein (Pfeffersack) - Regie: Manfred Täubert (Kinderhörspiel/Kurzhörspiel - Rundfunk der DDR)\n 1988: Stephan Göritz: Schluß der Vorstellung (Clérault) - Regie: Bert Bredemeyer (Kriminalhörspiel - Rundfunk der DDR)\n 1990: Dylan Thomas: Unter dem Milchwald - Regie: Fritz Göhler (Original-Hörspiel - Rundfunk der DDR)\n 1994: Uli Herzog: Benjamin Blümchen und die Zirkuslöwen - Regie: Uli Herzog (Kinderhörspiel - Kiddinx-Studios)\nWeblinks")
('Winfried Stark', "#Article: Winfried Stark\nWinfried Stark (* 9. Januar 1955 in Gerolzhofen) ist ein deutscher Musiker des volkstümlichen Schlagers. Er ist der Gründer und Leiter der Original Steigerwälder, eines Blasorchesters aus Franken.\nLeben\nDer Sohn eines Schäfers aus dem Steigerwald verbrachte seine Kindheit in der ländlichen Idylle seines Heimatdorfes Kleinrheinfeld. Er entdeckte schon frühzeitig die Liebe zur Musik und erhielt bereits im Alter von zehn Jahren die ersten Trompetenstunden und bald darauf Akkordeonunterricht. Schon während der Schulzeit wurde er als Hospitant am Würzburger Konservatorium unterrichtet und setzte später sein Musikstudium am Konservatorium in Nürnberg fort. Nach abgeschlossener Berufsausbildung wurde er Lehrer. Während dieser Zeit spielte er bei namhaften Musikkapellen und sammelte so Erfahrungen.\n1977 gründete der 22-Jährige sein eigenes Orchester, die Original Steigerwälder, blieb aber zunächst noch in seinem Beruf. Die Auftritte des Orchesters nahmen jedoch aufgrund der immer größer werdenden Beliebtheit rasch zu, so dass er seinen Lehrerberuf aufgab. Die Gruppe gestalteten unter dem Motto Steigerwälder Bierzeltgaudi zahlreiche Bühnengastspiele im gesamten fränkischen Raum und bald auch darüber hinaus.\n1986 nahmen die Steigerwälder beim ersten Grand Prix der Volksmusik teil und erreichten mit ihrem Titel Wir gratulieren den zweiten Platz. Auch beim Grand Prix der Volksmusik 1987 nahm das Blasorchester mit Polka, Polka, hoppsassa erneut teil und erreichte Platz 10.\nDie Original Steigerwälder zählen heute zu den meistbeschäftigten und erfolgreichsten Kapellen volkstümlicher Musik. In zahlreichen volkstümlichen Fernsehsendungen waren und sind sie bis heute zu Gast.\nEhrungen\nDie Original Steigerwälder konnten bislang fünf Goldene Schallplatten sowie eine Platin-Schallplatte gewinnen. Für besondere Verdienste um den volkstümlichen Schlager wurde ihnen die Hermann-Löns-Medaille in Bronze und Gold verliehen.\nDiskografie\n Winfried Stark Und Seine Original Steigerwälder (1980)\n Steigerwälder Bierzelt-Gaudi (1982)\nMir san fidel (1984)\nGoldene Schallplatte (1984) Kompilation\nDas große Steigerwälder Wunschkonzert (1984) Kompilation\nWir gratulieren (1986)\n10 Jahre (1987) Kompilation\nDas ist Stark! (1988)\n24 Erfolgsmelodien (1988) Kompilation\nFreunde heute feiern wir (1991)\nFit mit Volksmusik (1993)\nEin Gruß geht heute um die Welt (1995)\nWenn's koa Volksmusik gäb (1996)\nWeblinks\n http://www.steigerwaelder.de/")
('Karl von Scheffler', '#Article: Karl von Scheffler\nKarl August Scheffler, seit 1861 von Scheffler, (* 1. April 1820 in Bromberg; † 27. April 1898 in Altenburg) war ein preußischer General der Infanterie.\nLeben\nHerkunft\nEr war der Sohn von Johann Karl Gottfried Scheffler (1774-1851) und dessen Ehefrau Amalie Christiane, geborene Kupffender (1790-1853). Sein Vater war Lehrer an der Elementarschule in Bromberg.\nMilitärkarriere\nScheffler besuchte das Gymnasium in seiner Heimatstadt und trat mit 17 Jahren als Füsilier in das 19. Infanterie-Regiment der Preußischen Armee ein. Dort avancierte er am 23. September 1838 zum Sekondeleutnant. Vom 1. April 1843 bis zum 31. Dezember 1847 fungierte er als Adjutant des Füsilier-Bataillons und war anschließend als Regimentsadjutant tätig. In dieser Eigenschaft nahm Scheffler 1848 während des Großpolnischen Aufstandes an der Niederschlagung von Unruhen bei Xions teil und erhielt den Roten Adlerorden IV. Klasse mit Schwertern. Als Premierleutnant wurde er am 18. April 1850 zur Besatzung der Festung Mainz kommandiert. Hier wurde er am 14. Juni 1853 zum Hauptmann befördert und von Mitte Juni 1853 bis Mitte Oktober 1854 als Adjutant der Kommandantur Mainz eingesetzt. Daran schloss sich eine Verwendung als Adjutant des Gouvernements Mainz an. Am 1. September 1856 kehrte Scheffler in sein Stammregiment zurück, um als Chef die 1. Kompanie in Breslau zu übernehmen. Mit seiner Beförderung zum Major wurde er am 19. Mai 1859 Kommandeur des I. Bataillons im 2. Landwehr-Regiment in Stettin. Am 8. Mai 1860 folgte seine Kommandierung als Bataillonsführer zum 2. kombinierten Infanterie-Regiment. Aus diesem Verband wurde kurz darauf das 5. Pommersche Infanterie-Regiment (Nr. 42) gebildet, in dem Scheffler das Kommando über das I. Bataillon führte. Daran schloss sich ab 22. Juni 1861 eine Verwendung als Kommandeur des Ostpreußischen Jäger-Bataillons Nr. 1 in Braunsberg an.\nKönig Wilhelm I. erhob Scheffler am 11. November 1861 in den erblichen preußischen Adelsstand.\nAm 25. Juni 1864 wurde er Oberstleutnant und am 31. Dezember 1864 mit dem Ritterkreuz des Königlichen Hausordens von Hohenzollern ausgezeichnet. Anlässlich des Krieges gegen Österreich erhielt Scheffler am 14. Juni 1866 für die Dauer des mobilen Verhältnisses das Kommando über das 1. Westpreußische Grenadier-Regiment Nr. 6. Während der Schlacht bei Nachod erlitt er durch einen Schuss in den rechten Oberarm eine Verwundung, verblieb aber bei seiner Truppe. Anschließend kämpfte Scheffler bei Schweinschädel und Königgrätz. Nach Kriegsende ernannte man ihn am 17. September 1866 zum Regimentskommandeur. In dieser Eigenschaft wurde Scheffler am 20. September 1866 zum Oberst befördert und für seine Leistungen mit dem Kronenorden II. Klasse mit Schwertern ausgezeichnet. Am 9. Januar 1868 folgte seine Versetzung nach Altenburg und die Ernennung zum Kommandeur des 7. Thüringischen Infanterie-Regiments Nr. 96. Mit Beginn des Krieges gegen Frankreich hatte Scheffler für die Dauer des mobilen Verhältnisses das Kommando über die 16. Infanterie-Brigade. Er führte den Großverband in den Kämpfen bei Beaumont, Sedan und vor Paris.\nAusgezeichnet mit beiden Klassen des Eisernen Kreuzes wurde Scheffler am Tag der Kaiserproklamation zum Generalmajor befördert und am 3. Juni 1871 zum Brigadekommandeur ernannt. Am 18. Mai 1876 versetzte man ihn nach Freiburg im Breisgau und ernannte Scheffler zum Kommandeur der 29. Division. Unter Verleihung des Roten Adlerordens I. Klasse mit Eichenlaub und Schwertern am Ringe wurde er am 10. Dezember 1881 mit der gesetzlichen Pension zur Disposition gestellt. Nach seiner Verabschiedung erhielt er am 12. Dezmebre 1882 den Charakter als General der Infanterie. Wilhelm II. würdigte ihn am 4. Mai 1890, indem er Scheffler à la suite des 7. Thüringischen Infanterie-Regiments Nr. 96 stellt.\nScheffler war Mitglied der Bromberger Freimaurerloge Janus und Ehrenmitglied der Altenburger Freimaurerloge Archimnedes zu de drei Reißbrettern.\nFamilie\nScheffler hatte sich am 28. Dezember 1846 in Bromberg mit Manon Philippine Roquette (1827-1894) verheiratet. Aus der Ehe gingen drei Söhne - darunter der Kunsthistoriker Johann Ludwig von Scheffler (1852-1925) - und drei Töchter hervor.\nLiteratur\n Kurt von Priesdorff: Soldatisches Führertum. Band 8, Hanseatische Verlagsanstalt Hamburg, o. O. Hamburg, o. J. 1941, , S. 413-414, Nr. 2673.\nWeblinks\n Eintrag von Scheffler, Karl August in der Deutschen Digitalen Bibliothek')
('Max Hartmann (Politiker)', '#Article: Max Hartmann (Politiker)\nMax Hartmann (* 21. Februar 1874 in Höxter; † 13. Juli 1910 in Marburg) war ein deutscher Richter und Politiker.\nHartmann war der Sohn des Oberlandesgerichtspräsidenten Max Hartmann (1841-1926) und dessen Ehefrau Josephine, geborene Mothes (1848-1934). Er heiratete Frieda Hackbart. Hartmann besuchte das Gymnasium in Schneidemühl und studierte ab 1893 Rechtswissenschaften in Göttingen. Er war Amtsrichter am Amtsgericht Korbach. Vom 2. November 1909 bis zum 13. Juli 1910 war er für den Wahlkreis Kreis des Eisenbergs Abgeordneter im Landtag des Fürstentums Waldeck-Pyrmont.\nLiteratur\n Reinhard König: Die Abgeordneten des Waldeckischen Landtags von 1848 bis 1929 (= Schriften des Hessischen Staatsarchivs Marburg. Bd. 3 = Vorgeschichte und Geschichte des Parlamentarismus in Hessen. Bd. 3). Hessisches Staatsarchiv, Marburg 1985, ISBN 3-88964-122-9, S. 49.\n Jochen Lengemann: MdL Hessen. 1808-1996. Biographischer Index (= Politische und parlamentarische Geschichte des Landes Hessen. Bd. 14 = Veröffentlichungen der Historischen Kommission für Hessen. Bd. 48, 7). Elwert, Marburg 1996, ISBN 3-7708-1071-6, S. 167.\n Jochen Lengemann: MdL Waldeck und Pyrmont 1814-1929. Biographisches Handbuch für die Mitglieder der Waldeckischen und Pyrmonter Landstände und Landtage (= Politische und parlamentarische Geschichte des Landes Hessen. Bd. 24 = Veröffentlichungen der Historischen Kommission für Hessen. Bd. 48, 16). Historische Kommission für Hessen, Marburg/Wiesbaden 2020, ISBN 978-3-923150-76-2, Nr. WA 113.\nWeblinks')
('Reichskuratorium für Jugendertüchtigung', '#Article: Reichskuratorium für Jugendertüchtigung\nDas Reichskuratorium für Jugendertüchtigung war eine am 13. September 1932 gegründete Organisation zur Wehrerziehung der deutschen Jugend mit dem Auftrag, die verschiedenen Wehrverbände zu gemeinsamer und einheitlicher Arbeit zusammenzufassen. Am 1. Juli 1933 ging das Kuratorium auf die SA über.\nGeschichte\nDie Schaffung dieser Organisation ging unter anderem auf Bestrebungen des Generals Wilhelm Groener zurück, der in einem Schreiben an Reichskanzler Heinrich Brüning vom 18. Oktober 1930 umfassende Maßnahmen zur „körperlichen Ertüchtigung der Jugend im Sinne des Wehrgedankens“ gefordert hatte. Am 4. April 1931 äußerte sich der General Kurt von Schleicher in einer umfangreichen Denkschrift „Wehrhaftmachung der Jugend“ im gleichen Sinne und unterbreitete detaillierte Vorschläge über Aufbau, Finanzierung und Aufgabenstellung.\nDahinter stand auch eine politische Idee: „Schleicher verwirklichte die lange ventilierten Pläne, die Jugend wieder an den Wehrdienst heranzuführen und sozusagen auf kaltem, sorgfältig offiziell getarntem Weg die Formationen der sogenannten ‚Wehrverbände‘ unter Kontrolle zu bringen“.\nDer Erlass „über die körperliche Ertüchtigung der Jugend“ des Reichspräsidenten Paul von Hindenburg bestimmte als Aufgaben des Kuratoriums: „Die Stählung des Körpers, die Erziehung der Jugend zu Zucht, Ordnungsliebe und Kameradschaft und zur Opferbereitschaft für die Gesamtheit“. Vorsitzender war der Reichsminister des Innern Wilhelm Freiherr von Gayl, der geschäftsführende Präsident war der General a. D. Edwin von Stülpnagel. Nach dessen Tod 1933 wurde Major der Reichswehr a. D. Georg von Neufville als geschäftsführender Präsident des Kuratoriums ernannt.\nDas Kuratorium richtete fünfzehn Schulen zur Infanterie- und eine Schule zur Marineausbildung ein. Die Ausbildung wurde in dreiwöchigen Kursen und in zahlreichen Sonderlehrgängen, unter Leitung von ehemaligen Offizieren und Unteroffizieren, absolviert. Am Kuratorium beteiligten sich die paramilitärischen Verbände SA, der Stahlhelm, Reichsbanner, Jungdeutscher Orden, Kyffhäuserbund, Deutscher Offiziersbund, Bismarckjugend u. a.\nDie Lehrgänge waren kostenlos und die Teilnehmer erhielten freie Verpflegung und Unterkunft. Von Juli 1932 bis Januar 1933 erhielt das Kuratorium rund 1 Million Reichsmark.\nNach Machtergreifung der Nationalsozialisten und der Eingliederung der Wehrverbände in die SA ging das Kuratorium auf die neugeschaffene SA-Dienststelle Chef des Ausbildungswesens (Friedrich-Wilhelm Krüger) über. Diese wurde Anfang 1935 wieder aufgelöst.Nach anderer Lesart wurde das Kuratorium vom „ ...‚Chef des Ausbildungswesen‘ der SA, SA-Gruppenführer Jüttner ... aufgelöst.“\nSiehe auch\n Jungdeutschland-Bund\nLiteratur\n Kurt Schützle: Reichswehr wider die Nation. Berlin 1963, S. 186 ff.\n Rudolf Absolon: Die Wehrmacht im dritten Reich. München 1998, Band 1, S. 98 ff.\n Martin Schuster: Die SA in der nationalsozialistischen «Machtergreifung» in Berlin und Brandenburg 1926-1934. Technische Universität Berlin 2005, S. 207-212.')
('Gitta Schweighöfer', '#Article: Gitta Schweighöfer\nGitta Schweighöfer (* 1954 in Heiddorf, Bezirk Schwerin) ist eine deutsche Film- und Theaterschauspielerin.\nLeben\nAusbildung und Theater\nGitta Schweighöfer, im heutigen Mecklenburg-Vorpommern geboren, kam während ihrer Schulzeit über ihre Mitwirkung im Kindertheater zum Schauspiel. Nach der Schule absolvierte sie ihre Ausbildung an der Hochschule für Musik und Theater Rostock. Ihr erstes Festengagement hatte sie von 1981 bis 1988 am Kleist-Theater Frankfurt (Oder), wo sie unter anderem in der Theateradaption Jutta oder Die Kinder von Damutz nach dem gleichnamigen Bühnenstück von Helmut Bez die Titelrolle übernahm. Sie arbeitete in dieser Zeit mit den Regisseuren Horst Lebinsky, Frank Castorf und Andreas Kriegenburg zusammen. In Kriegenburgs Fräulein Julie-Inszenierung spielte sie dort die Titelrolle.\nNach Auslaufen ihres Engagements in Frankfurt (Oder) war sie von 1989 bis 1999 am Theater Chemnitz engagiert, wo sie unter der Regie von Tatjana Rese die Lady Macbeth spielte. Anschließend war sie ausschließlich als Gastschauspielerin am Theater aktiv. In der Spielzeit 1999/00 gastierte sie am Staatstheater Hannover, wo sie in Inszenierungen von Andreas Kriegenburg und Armin Petras auf der Bühne stand. 2004 spielte sie am Hamburger Thalia Theater eine der Hexen in Kriegenburgs Macbeth-Inszenierung. In der Spielzeit 2005/06 war sie als Ensemblemitglied am Theater Lübeck engagiert. In der Spielzeit 2006/07 trat sie am Theater Lübeck als Königinmutter Atossa in der Aischylos-Tragödie Die Perser auf. Es folgten Engagements am Theater Paderborn (2010) und an der Volksbühne Berlin (2011). Ihre bisher letzte Theaterarbeit war 2013 Lutz Hübners Theaterstück Richtfest am Renaissance-Theater in Berlin unter der Regie von Albrecht Hirche.\nFilm und Fernsehen\nSeit den 2000er Jahren tritt sie vermehrt in Film- und Fernsehproduktionen auf. Nachdem sie erste kleinere Rollen u. a. in den Fernsehserien Gute Zeiten, schlechte Zeiten und Hinter Gittern hatte, steht sie seit 2004 auch in handlungstragenden Rollen regelmäßig vor der Kamera.\nIn dem Fernsehfilm Baal (2004), einer Neuverfilmung des gleichnamigen Theaterstücks von Bertolt Brecht, spielte sie an der Seite ihres Sohnes Matthias die Obdachlose Gougou. In der TV-Reihe Pfarrer Braun war sie in dem Krimi Ein verhexter Fall (Erstausstrahlung: April 2004) die Ehefrau des Hauptkommissars Albin Geiger (Peter Heinrich Brix).\nIn Jena Paradies (2005), dem Spielfilmdebüt und Abschlussfilm des DFFB-Studenten Marco Mittelstaedt spielte sie als Ursula Bauch die Mutter der Titelfigur Jeanette Bauch, eine allein erziehende Mutter, die von Stefanie Stappenbeck dargestellt wurde. In der 9. Staffel der beliebten Krankenhausserie In aller Freundschaft (2006) war sie Margarete Meissner, deren Ehemann angefahren und mit schweren Wirbelsäulenverletzungen in die Sachsenklinik eingeliefert wird. In Michael Schorrs Filmsatire Schröders wunderbare Welt (2006) übernahm sie die Rolle der Anne Schröder, die Mutter des Titelhelden Frank (Peter Schneider), der in seinem Heimatort im sächsischen Dreiländereck zu Polen und Tschechien das Tropenparadies „Lagunenzauber“ bauen möchte.\nIn dem im März 2008 in den deutschen Kinos gestarteten Film Der Rote Baron spielte sie Kunigunde von Richthofen, die Mutter des „Roten Barons“ Manfred von Richthofen, gespielt von ihrem Sohn Matthias. In der ZDF-Krimireihe Rosa Roth war sie unter der Regie von Carlo Rola zwischen 2009 und 2012 in fünf Episoden in einer ständigen Rolle als Anna Körber zu sehen.\nAb Januar 2010 war sie wieder als Filmmutter an der Seite ihres Sohnes in der Tragikomödie Friendship! auf der Kinoleinwand zu sehen. Ihr Ex-Mann Michael Schweighöfer spielte ihren Ehemann. Seit 2011 ist sie regelmäßig in den Filmen, die von und mit ihrem Sohn Matthias sind, in Nebenrollen zu sehen.\nIn der Sat.1-Filmkomödie Im Brautkleid meiner Schwester (2012) war sie Irene Dahrendorf, die Mutter der beiden eineiigen Zwillingsschwestern Marie und Sophie, wovon sie eine noch nie gesehen hat.\nSie spielte auch Rollen in verschiedenen Krimreihen, wie in Unter anderen Umständen (2013, als Zeugin und Ex-Frau des Täters an der Seite von Max von Pufendorf in der Episode Der Mörder unter uns) und in TV-Serien, wie in SCHULD nach Ferdinand von Schirach (2015, als Mutter eines Opfers häuslicher Gewalt) und in der Pilotfolge der ZDF-Krimiserie Die Spezialisten - Im Namen der Opfer (2016, als Mutter eines homosexuellen Fußballspielers). Sie hatte im Laufe der Jahre auch mehrere Auftritte in der Tatort-Fernsehreihe, so im Münsteraner Tatort: Das ewig Böse (2006) als Witwe Elke Brunner-Stettenkamp und im Leipziger Tatort: Todesstrafe als Bäckerei-Mitarbeiterin Beate Kühne. Eine dritte kleinere Rolle hatte sie 2018 im Rubin und Karow-Tatort: Tiere der Großstadt (2018).\nIn dem deutsch-tschechischen Märchenfilm Rübezahls Schatz (2017) war sie Mutter der weiblichen Hauptfigur, der Magd Rosa. Mitte 2018 übernahm sie die Rolle der Direktorin in der Kinder- und Jugendserie Schloss Einstein. In der TV-Komödie Ein Wochenende im August (Erstausstrahlung: August 2019) zeigte sie an der Seite von Nadja Uhl und Carlo Ljubek auch ihr komödiantisches Talent. Im 9. Film der ARD-Fernsehreihe Die Eifelpraxis (Erstausstrahlung: August 2019) verkörperte sie die lungenkranke Bäuerin Bärbel Kuhn, die sich weigert, das lebensrettende Beatmungsgerät zu benutzen. In der 2. Staffel der BR-Serie Hindafing (Herbst 2019) spielte sie eine der durchgehenden Staffelrollen als ehemalige RAF-Terroristin Heidi Knopke und Mutter der Serienfigur Marie.\nPrivates\nGitta Schweighöfer war mit dem Schauspieler und Theaterregisseur Michael Schweighöfer verheiratet. Beide waren in den 80er Jahren gemeinsam am Theater Karl-Marx-Stadt engagiert. Die Ehe wurde 1984 geschieden. Anschließend war Schweighöfer alleinerziehende Mutter. Aus der Ehe stammt der gemeinsame Sohn Matthias Schweighöfer (* 1981), der ebenfalls Schauspieler wurde.\nSchweighöfer lebt seit 2000 in Berlin.\nFilmografie (Auswahl)\nHörspiele\n 1988: Homer: Die Irrfahrten des Odysseus (Kirke) - Regie: Werner Buhss (Kinderhörspiel (6 Teile) - Rundfunk der DDR)\nLiteratur\n Wilhelm Kosch (Hrsg.): Deutsches Theater-Lexikon. Nachtragsband 6. Schae - Sr. Seite 276. De Gruyter, Berlin a. November 2017. ISBN 978-3-11-044283-0 (abgerufen über De Gruyter Online).\nWeblinks')
('Wieland Kiess', '#Article: Wieland Kiess\nWieland Kiess (* 23. März 1958 in Schwenningen am Neckar) ist ein deutscher Kinderarzt und Hochschullehrer. Hauptarbeitsgebiete von Kiess sind die allgemeine Kinderheilkunde und Jugendmedizin sowie die Endokrinologie und Diabetologie.\nVita\nWieland Kiess legte das Abitur 1977 am Goldberg-Gymnasium in Sindelfingen ab. Von 1977 bis 1979 absolvierte er die vorklinischen Semester an der Universität Tübingen, von 1979 bis 1983 studierte er an der Technischen Universität München, am Klinikum Rechts der Isar. 1981 erfolgte ein Studienaufenthalt in Community Medicine, am St. Thomas Hospital London und 1982 ein weiterer in Endokrinologie am Royal Victoria Infirmary, Newcastle-upon-Tyne.\nVon 1983 bis 1992 war Wieland Kiess in München in der Universitäts-Kinderklinik Assistenzarzt, unterbrochen von einem dreijährigen Aufenthalt in den USA als Visiting Research Fellow an den National Institutes of Health. Nachdem er in München Oberarzt geworden war, wechselte er an die Universität Gießen, wo er von 1994 bis 1997 Stellvertreter des Abteilungsleiters der Abteilung Allgemeine Pädiatrie und Neonatologie war. 1998 wurde Wieland Kiess zum Professor für Allgemeine Pädiatrie an der Universität Leipzig berufen. Damit wurde er Direktor der Leipziger Universitäts-Kinderklinik. 2010 wurde er zu einem der Vorstände des Großforschungsprojekts LIFE (Leipziger Forschungszentrum für Zivilisationserkrankungen) berufen. Er war außerdem im Leipziger Integrierter Forschungsbereich Adipositaserkrankungen sowie in zahlreichen anderen Verbundprojekten der Universität Leipzig in Vorstands- oder Leitungsgremien tätig.\nÄmter\nWieland Kiess war unter anderem Dekan der Medizinischen Fakultät der Universität Leipzig (2002-2005), medizinisch-wissenschaftlicher Leiter des Departments für Frauen- und Kindermedizin des Universitätsklinikums Leipzig (2010-2013), Präsident der Deutschen Diabetes Gesellschaft, Tagungspräsident der Deutschen Gesellschaft für Kinderheilkunde und Jugendmedizin (2002) und Tagungspräsident der Deutschen Diabetes Gesellschaft sowie der Deutschen Adipositas Gesellschaft (2014). Er war lange Jahre Mitglied des Senats der Universität Leipzig. Er ist in zahlreichen deutschen, europäischen und nordamerikanischen Fachgesellschaften Mitglied sowie (Mit-)Herausgeber mehrerer Fachzeitschriften. Von 2011 bis 2012 war er Präsident der Europäischen Gesellschaft für Pädiatrische Endokrinologie und Vorsitzender der 51. Jahrestagung der Europäischen Gesellschaft für Pädiatrische Endokrinologie (ESPE) im Jahr 2012. Die ESPE verlieh Kiess 2016 mit dem Andrea-Prader-Preis ihre höchste Auszeichnung.\nWeblinks\n \n Angaben auf der Seite der Universitätsklinik Leipzig')
('Konrad Dietz', '#Article: Konrad Dietz\nJohann Konrad Friedrich Franz Dietz, nach anderer Quelle: Georg Friedrich Franz Dietz (* 2. Januar 1780 in Wetzlar; † 24. Juli 1866 in Gießen), war ein hessischer Richter, konservativer Politiker und Abgeordneter der 2. Kammer der Landstände des Großherzogtums Hessen.\nFamilie\nDietz war der Sohn des Hofrates Johann Jacob Christian Dietz und dessen Ehefrau Caroline Wilhelmine Maria, geborene Buff, der Tochter des Deutschordens-Amtmanns Heinrich Adam Buff. Dietz war evangelisch. Er heiratete am 30. August 1822 in Orleshausen Johannette Eleonore Henriette geborene Keller (1800-1873).\nRichter\nDietz studierte Rechtswissenschaften und wurde Direktor der standesherrlichen Justizkanzlei Büdingen, die 1825 aufgelöst und deren Aufgaben auf das staatliche Hofgericht Gießen übergingen. Dabei wurde Dietz als Direktor des Hofgerichts Gießen übernommen, während sein Vorgänger in diesem Amt, Franz Joseph von Arens, zu dessen Präsidenten befördert wurde. Da Arens zahlreiche weitere Ämter innehatte, ist davon auszugehen, dass das Hofgericht Gießen nun faktisch von Dietz geleitet wurde. 1848 wurde Dietz pensioniert.\nAbgeordneter\nVon 1829 bis 1830 gehörte er der Zweiten Kammer der Landstände an. Er wurde für den Wahlbezirk Oberhessen 10/Lauterbach gewählt.\nEhrungen\n1822 erhielt Dietz den Titel „Geheimrat“.\nLiteratur\n Friedrich Battenberg: Bestand G 26 A - Hofgericht der Provinz Oberhessen = Repertorien des Staatsarchivs Darmstadt. Hessisches Staatsarchiv Darmstadt, Darmstadt 2007. Digitalisat\n Jochen Lengemann: MdL Hessen. 1808-1996. Biographischer Index (= Politische und parlamentarische Geschichte des Landes Hessen. Bd. 14 = Veröffentlichungen der Historischen Kommission für Hessen. Bd. 48, 7). Elwert, Marburg 1996, ISBN 3-7708-1071-6, S. 108.\n Klaus-Dieter Rack, Bernd Vielsmeier: Hessische Abgeordnete 1820-1933. Biografische Nachweise für die Erste und Zweite Kammer der Landstände des Großherzogtums Hessen 1820-1918 und den Landtag des Volksstaats Hessen 1919-1933 (= Politische und parlamentarische Geschichte des Landes Hessen. Bd. 19 = Arbeiten der Hessischen Historischen Kommission. NF Bd. 29). Hessische Historische Kommission, Darmstadt 2008, ISBN 978-3-88443-052-1, Nr. 140.\n Hans Georg Ruppel, Birgit Groß: Hessische Abgeordnete 1820-1933. Biographische Nachweise für die Landstände des Großherzogtums Hessen (2. Kammer) und den Landtag des Volksstaates Hessen (= Darmstädter Archivschriften. Bd. 5). Verlag des Historischen Vereins für Hessen, Darmstadt 1980, ISBN 3-922316-14-X, S. 87.\nWeblinks')
('Arnold Scheibe', '#Article: Arnold Scheibe\nArnold Scheibe (* 20. Oktober 1901 in Greiz; † 13. April 1989 in Göttingen) war ein deutscher Agrikulturbotaniker, Pflanzenzüchter und Pflanzenbauwissenschaftler. Sein offizielles botanisches Autorenkürzel lautet „Scheibe“.\nLebensweg\nArnold Scheibe, Sohn eines Textilfabrikanten, besuchte das humanistische Gymnasium in Zeitz, absolvierte eine zweijährige Lehrzeit auf Saatzuchtbetrieben in Schlesien und studierte seit 1923 Landwirtschaft an der Technischen Hochschule München. 1926 bestand er die Prüfung zum Diplomlandwirt. Unter der Ägide von Ludwig Kießling promovierte er 1927 in München mit einer Arbeit über das Transpirationsverhalten bei der Gattung Triticum. Im gleichen Jahr ging er als Austauschstudent in die USA und nach Kanada, wo er sich mit Fragen der Resistenzzüchtung beschäftigte. Seit 1928 arbeitete er im Laboratorium für Botanik der Biologischen Reichsanstalt für Land- und Forstwirtschaft in Berlin-Dahlem. Untersuchungen von Getreidrostpilzen und Probleme der Saatgutqualität bei Hafer waren hier die Schwerpunkte seiner Forschungstätigkeit. \n1931 ging Scheibe nach Anatolien. Im Auftrag der türkischen Regierung errichtete er dort eine Saatzuchtanstalt. 1934 kehrte er nach Deutschland zurück und habilitierte sich für das Fachgebiet Pflanzenbau und Pflanzenzüchtung an der Universität Gießen mit einer Arbeit über die Wildzuckerrüben Anatoliens. 1935 leitete er die Deutsche Hindukusch-Expedition, deren Teilnehmer in Ost-Afghanistan und in Nord-West-Indien Saatgut von Wild- und Kulturpflanzen sammelten. Als Dozent am Institut für Pflanzenbau und Pflanzenzüchtung der Universität Gießen beschäftigte er sich in den folgenden Jahren vorwiegend mit dem Anbau und der Züchtung von Ölpflanzen. 1941 wurde er als Nachfolger seines Lehrers Ludwig Kießling zum ordentlichen Professor und Direktor des Instituts für Acker- und Pflanzenbau der Technischen Hochschule München berufen. Von 1941 bis 1944 leitete er als wissenschaftlicher Direktor der Kaiser-Wilhelm-Gesellschaft gleichzeitig den Aufbau eines Deutsch-Bulgarischen Instituts für landwirtschaftliche Forschungen in Sofia. 1946 schied er aus dem Lehrkörper der Technischen Hochschule München aus.\n1948 übernahm Scheibe als Direktor die „Abteilung für Pflanzenbau und Züchtungsbiologie“ im Max-Planck-Institut für Züchtungsforschung mit dem Sitz auf Gut Neuhof bei Gießen. Von dort aus versah er von 1951 bis 1953 einen Lehrauftrag für Pflanzenzüchtung an der Landwirtschaftlichen Fakultät der Universität Bonn. 1951 wurde er auch zum ordentlichen Professor und Direktor des neu gegründeten Instituts für Grünlandwirtschaft und Futterbau der Justus-Liebig-Hochschule in Gießen berufen. Dadurch war seine Arbeitsstätte bei der Max-Planck-Gesellschaft in Gut Neuhof mit diesem Hochschulinstitut in Personalunion verbunden. 1955 folgte Scheibe einem Ruf an die Universität Göttingen. Als Nachfolger von Otto Tornau leitete er hier als ordentlicher Professor und Direktor das Institut für Pflanzenbau und Pflanzenzüchtung bis zu seiner Emeritierung im Jahre 1970.\nForschungsleistungen\nDas Leitmotiv der Forschungstätigkeit Scheibes war es, Kulturpflanzenforschung unter besonderer Berücksichtigung physiologischer, biochemischer und genetischer Aspekte mit den Methoden moderner Naturwissenschaften zu verwirklichen. Aufbauend auf dem gesammelten Material der Hindukusch-Expedition widmete er sich dem Anbau und der Züchtung von Feldfrüchten primär unter dem Aspekt ihrer wertbildenden Inhaltsstoffe. Zu seinen zentralen Arbeitsgebieten gehörten die züchterische Entwicklung von eiweißreichen Gersten und die Erhöhung der Öl- und Fettsäuregehalte bei Mohn, Raps und Saflor. Als einer der ersten benutzte Scheibe systematische Mutationsauslösung durch Röntgenstrahlen zur experimentellen Domestikation von Wildformen und züchterisch erwünschten Genotypen. Besondere Aufmerksamkeit widmete er der Züchtung von Erbsen. Einige von ihm gezüchtete Sorten mit hoher Standfestigkeit (fasciata-Typ) fanden in der landwirtschaftlichen Praxis eine weite Verbreitung. Insgesamt 40 Schüler führte er zur Promotion, davon 25 an der Universität Göttingen.\nAndere Tätigkeiten\nVielfältig waren die Aufgaben der akademischen Selbstverwaltung, die Scheibe während seiner Göttinger Amtszeit übertragen wurden. Im Amtsjahr 1959/60 war er Dekan der Landwirtschaftlichen Fakultät, für die Amtsjahre 1962/63 und 1963/64 wurde er zum Rektor der Universität gewählt. Während dieser Zeit musste er weitreichende Entscheidungen über den Ausbau der Göttinger Universität herbeiführen. \nIm Zusammenhang mit seinen Arbeiten zur experimentellen Mutationsauslösung mit Röntgenstrahlen und Radiochemikalien war er von 1956 bis 1967 als Mitglied der Deutschen Atomkommission Vorsitzender der „Fachkommission für Medizin, Biologie und Landwirtschaft“. Von 1957 bis 1969 gehörte er einem internationalen Beratergremium zur Förderung der Landwirtschaft im Sudan an.\nVon seiner gesamten Forschungskonzeption her verstand sich Scheibe zuallererst als Agrikulturbotaniker. 63 Jahre lang war er Mitglied in der „Vereinigung für Angewandte Botanik“. Diese Fachgesellschaft war seine eigentliche wissenschaftliche Heimat. Hier sah er die physiologisch-biochemische und genetisch orientierte Kulturpflanzenforschung am besten vertreten. Von 1952 bis 1964 hat er als stellvertretender Vorsitzender und anschließend bis 1974 als Vorsitzender das wissenschaftliche Profil dieser Fachgesellschaft entscheidend mitgeprägt.\nScheibe ist Autor eines Lehrbuches über Pflanzenzüchtung, das auf den Vorlesungen aufbaute, die er seit 1949 an der Universität Bonn gehalten hat. Außerdem gehört er zu den Mitherausgebern des fünfbändigen, im Berliner Verlag Paul Parey 1952 bis 1954 erschienenen „Handbuches der Landwirtschaft“. Bis ins hohe Alter betreute er die „Zeitschrift für Acker- und Pflanzenbau“. Von 1963 bis 1981 hat er 34 Bände dieser traditionsreichen landwirtschaftlichen Fachzeitschrift herausgegeben. Die begonnene Niederschrift seiner eigenen Memoiren konnte er nicht mehr vollenden.\nEhrungen\n 1964 Mitglied der Deutschen Akademie der Naturforscher Leopoldina zu Halle/S. \n 1965 Doctor of Laws honoris causa der University of California, Berkeley\n 1976 Ehrenmitglied der Gesellschaft für Pflanzenbauwissenschaften\n 1982 Ehrendoktorwürde der Landwirtschaftlichen Fakultät der Universität Gießen.\nSchriften (Auswahl)\n Morphologische-physiologische Untersuchungen über die Transpirationsverhältnisse bei der Gattung Triticum und deren Anwendung für Pflanzenzüchtung und Kulturpflanzenökologie. Diss. TH München 1927. Zugl. in: Angewandte Botanik Bd. 9, 1927, S. 199-281.\n Über die Wildzuckerrüben Anatoliens ... Habil. Schr. Phil. Fak. Univ. Gießen 1935. Zugl. in: Angewandte Botanik Bd. 16, 1934, S. 305-349.\n Deutsche im Hindukusch. Bericht der Deutschen Hindukusch-Expedition 1935 der Deutschen Forschungsgemeinschaft. Herausgegeben von Arnold Scheibe. Karl Siegismund Verlag Berlin 1937 = Deutsche Forschung. Schriften der Deutschen Forschungsgemeinschaft, Neue Folge, Bd. 1 (mit 120 Abbildungen und 12 Karten).\n Einführung in die Allgemeine Pflanzenzüchtung. Lehrbuch für Studierende der Landwirtschaft, des Gartenbaus und der Forstwirtschaft sowie für die züchterische Praxis in 30 Vorlesungen. Verlag Eugen Ulmer Ludwigsburg 1951. \n Hülsenfruchtbau. In: Handbuch der Landwirtschaft, 2. Aufl., Bd. 2, Pflanzenbaulehre. Verlag Paul Parey Berlin und Hamburg 1953, S. 248-317.\n Über Werden und Vergehen der Kulturpflanzen. Göttinger Universitätsreden Nr. 38. Verlag Vandenhoeck & Ruprecht Göttingen 1963.\n Die Bedeutung der wissenschaftlichen Institute für die private Pflanzenzüchtung. Berichte über Landwirtschaft N. F., 200. Sonderheft. Verlag Paul Parey Berlin und Hamburg 1987.\nLiteratur\n Eduard von Boguslawski: Arnold Scheibe 60 Jahre alt. In: Mitteilungen der Deutschen Landwirtschafts-Gesellschaft Jg. 76, 1961, S. 1382-1383.\n Wolfgang Böhm und M. Zoschke: Professor Arnold Scheibe zum 85. Geburtstag. In: Journal of Agronomy and Crop Science Bd. 157, 1986, S. 286-288 (m. Bild).\n Kord Baeumer: Zum Gedenken an Arnold Scheibe 1901-1989. In: Journal of Agronomy and Crop Science Bd. 163, 1989, S. 143-144 (m. Bild).\n Wolfgang Böhm: Ein Leben für die Kulturpflanzen. In memoriam Arnold Scheibe. In: Angewandte Botanik Bd. 63, 1989, S. 185-203 (m. Bild u. Bibliographie seiner Schriften einschl. Verzeichnis der bei ihm angefertigten Dissertationen).\n \nWeblinks')
('Paul Hofer (Kunsthistoriker)', '#Article: Paul Hofer (Kunsthistoriker)\nPaul Hofer (* 8. August 1909 in Bern; † 26. Dezember 1995 ebenda) war ein Schweizer Kunsthistoriker, der sich auf Architektur- und Städtebaugeschichte spezialisierte.\nLeben\nPaul Hofer wurde am 8. August 1909 als Sohn des Friedrich Hofer in Bern geboren. Paul Hofer belegte in den Jahren 1931 bis 1933 ein Kunstgeschichtestudium an der Universität München sowie danach an der Universität Bern, an der er 1938 mit dem Doktorat abschloss. Hofer habilitierte sich im Jahr 1948 und wirkte von 1954 bis 1962 als Professor für Kunst- und Architekturgeschichte an der Universität Bern sowie von 1962 bis 1964 an der Universität Lausanne. Zuletzt hatte er in den Jahren 1964 bis 1980 den Lehrstuhl für Städtebaugeschichte und Restaurierung an der Eidgenössischen Technischen Hochschule Zürich inne.\nPaul Hofer, der 1942 Bertha Gertrud Wild heiratete, verstarb am 26. Dezember 1995 im Alter von 86 Jahren in Bern. Sein Nachlass befindet sich in der Burgerbibliothek Bern.\nWirken\nZu Hofers Arbeiten zählen das Inventar der Baudenkmäler der Stadt Bern Kunstdenkmäler der Schweiz, Kanton Bern, Bände 1 bis 3 und 5, 1947-69, Die Städte des Mittellands im Mittelalter sowie Die Städte in Kleinasien und in Italien. Paul Hofer verzeichnete in seinen Forschungsarbeiten zunächst die Baustrukturen und formulierte davon ausgehend theoretische Interpretationsmuster, die das Raumkonzept in den Vordergrund stellten.\nLiteratur\n Paul Hofer an der Architekturschule, 1980\n Die Stadt mit Eigenschaften, herausgegeben von André Corboz, 1991, mit Werksverzeichnis\n Professeurs Lausanne, 606\n Tom Steinert: Komplexe Wahrnehmung und moderner Städtebau: Paul Hofer, Bernhard Hoesli und ihre Konzeption der „dialogischen Stadt“ Park Books, Zürich 2014, ISBN 978-3-906027-44-9 (Leicht überarbeitete und aktualisierte Fassung von Dissertation Bauhausuniversität-Universität Weimar 2012, 583 Seiten).\n \n \n \nWeblinks\n \n \n \nAnmerkungen')
('Kurt Reindel', '#Article: Kurt Reindel\nKurt Reindel (* 4. Juni 1925 in Bremerhaven; † 21. Januar 2011 in München) war ein deutscher Historiker. Von 1976 bis 1990 lehrte er als Professor für Mittelalterliche Geschichte und Geschichtliche Hilfswissenschaften an der Universität Regensburg. Für die Monumenta Germaniae Historica erwarb er sich bleibende Verdienste durch die Edition der Briefe des Petrus Damiani, die er zwischen 1983 und 1993 in vier Teilen auf insgesamt über 2.200 Seiten veröffentlichte. \nLeben und Wirken\nKurt Reindel wurde als Sohn eines Holzgroßhändlers geboren. Die Familie von Reindel siedelte 1941 von Bremerhaven nach München über. 1943 legte er das Abitur ab. Nach kurzen Arbeitsdienst begann er 1943/44 das Studium. Dabei wurde er besonders von Rudolf von Heckel und Max Spindler geprägt. Sie brachten ihm die mediävistische Quellenforschung und die bayerische Landesgeschichte näher. Seine Dissertation in München (1949) über die Schriftquellen zu den Luitpoldingern entwickelte sich nach ihrer Veröffentlichung 1953 schnell zum Standardwerk. Nach dem Zweiten Weltkrieg gehörte Reindel wie Karl Eberhard Henke, Gertrud Diepolder oder Andreas Kraus zur ersten Generationen von Studenten um Max Spindler am Institut für Bayerische Geschichte. Im November 1949 wurde er Mitarbeiter der Monumenta Germaniae Historica (MGH). Dabei beschäftigte er sich mit einer Sammlung von Einzelbriefen von der Karolinger- bis zur Salierzeit. Reindel lebte in dieser Zeit „ohne festes Dienstverhältnis mit den Monumenta aus eigenen Mitteln“. Von 1951 bis 1953 absolvierte er in Basel bei Wolfram von den Steinen einen Studienaufenthalt. 1962 erfolgte seine Habilitation in München mit der unveröffentlichten Arbeit Der Wandel des Weltbildes im 11. Jahrhundert, untersucht an Hand der Schriften des Petrus Damiani und die Erteilung der venia legendi für Mittlere und Bayerische Landesgeschichte. Seit 1962 war er Privatdozent. 1964 erhielt er eine besoldete Dozentur. Eine Berufung nach Frankfurt lehnte er 1966 ab. 1967 wurde Reindel zum ordentlichen Professor für mittelalterliche Geschichte und Geschichtliche Hilfswissenschaften an der Universität Regensburg. Er war damit erster Lehrstuhlinhaber für mittelalterliche Geschichte an der neugegründeten Universität Regensburg. 1976 wurde er ordentliches Mitglied der Zentraldirektion der Monumenta Germaniae Historica; seit 1980 gehörte er als ordentliches Mitglied der Kommission für bayerische Landesgeschichte an. Nach Ende des Sommersemesters wurde er 1990 emeritiert. Zu Reindels bedeutendsten akademischen Schülern zählten unter anderem Stephan Freund und Peter Segl.\nReindels Forschungen zur Geschichte Bayerns konzentrierten sich auf das Früh- und Hochmittelalter. So publizierte er bis Anfang der 1960er Jahre über Herzog Arnulf und das Regnum Bavariae, die Lex Baiuvariorum, das Ostland im frühmittelalterlichen Bayern und die Herrschaftsverhältnisse Bayerns vom späten achten bis zur Mitte des zehnten Jahrhunderts. Für das Handbuch der bayerischen Geschichte verfasste Reindel den Teil über die politische Geschichte von den Agilolfingern bis zum Ende der Welfen (1967). Die Darstellung übte erheblichen Einfluss auf die weitere Forschung aus. Zum Handbuch der Geschichte der evangelischen Kirchen in Bayern trug Reindel die Abschnitte von den Anfängen des Christentums in Bayern, Franken und Schwaben bis zum Wormser Konkordat bei. Im Handbuch der europäischen Geschichte (1976) behandelte er in mehreren Kapiteln die Zeit der Liudolfinger und frühen Salier. Besonders in den 1950er und 1960er Jahren bemühte sich Reindel darum, die mittelalterliche Geschichte Bayerns einem größeren Publikum bekannt zu machen, und wirkte dabei an über 100 Sendungen des Bayerischen Rundfunks mit.\nReindels zweiten Forschungsschwerpunkt bildeten die Briefe des Petrus Damiani, die er nach umfangreichen Vorstudien zu ihrer Überlieferungsgeschichte (1959-1962) schließlich in einer vierbändigen kritischen Ausgabe (1983-1993) für die MGH edierte.\nSchriften (Auswahl)\nEin Schriftenverzeichnis erschien in: Günter Thaller: Verzeichnis der Schriften von Kurt Reindel. In: Lothar Kolmer, Peter Segl (Hrsg.): Regensburg, Bayern und Europa. Festschrift für Kurt Reindel zum 70. Geburtstag. Universitätsverlag, Regensburg 1995, ISBN 3-930480-61-1, S. 453-456 und Schriftenverzeichnis Kurt Reindel seit 1995. In: Heinz Dopsch, Stephan Freund, Alois Schmid (Hrsg.): Bayern und Italien. Politik, Kultur, Kommunikation (8.-15. Jahrhundert). Festschrift für Kurt Reindel zum 75. Geburtstag (= Zeitschrift für bayerische Landesgeschichte. Beihefte 18). Beck, München 2001, ISBN 3-406-10818-0, S. 499.\nQuelleneditionen\n Die Briefe des Petrus Damiani.\n Teil 1: Briefe 1-40. Hahnsche Buchhandlung, Hannover 1983 (= MGH Die Briefe der Deutschen Kaiserzeit. Band 4.1), ISBN 3-88612-013-9. (Digitalisat)\n Teil 2: Briefe 41-90. Hahnsche Buchhandlung, Hannover 1988 (= MGH Die Briefe der Deutschen Kaiserzeit. Band 4.2), ISBN 3-88612-014-7. (Digitalisat)\n Teil 3: Briefe 91-150. Hahnsche Buchhandlung, Hannover 1989 (= MGH Die Briefe der Deutschen Kaiserzeit. Band 4.3), ISBN 3-88612-015-5. (Digitalisat)\n Teil 4: Briefe 151-180. Hahnsche Buchhandlung, Hannover 1993 (= MGH Die Briefe der Deutschen Kaiserzeit. Band 4.4), ISBN 3-88612-016-3. (Digitalisat)\nMonographien\n Die Bayerischen Luitpoldinger 893-989. Sammlung und Erläuterung der Quellen (= Quellen und Erörterungen zur bayerischen Geschichte, Neue Folge. Band 11). Beck, München 1953.\n Bayern im Mittelalter. Beck, München 1970. ISBN 3-406-03320-2.\nAufsätze\n Herzog Arnulf und das Regnum Bavariae. In: Zeitschrift für bayerische Landesgeschichte, Band 17, 1953/54, S. 187-252.\n Studien zur Überlieferung der Werke des Petrus Damiani. In: Deutsches Archiv für Erforschung des Mittelalters, Band 15, 1959, S. 23-102; ebenda Band 16, 1960, S. 73-154; ebenda Band 18, 1962, S. 317-417.\n Die Bistumsorganisation im Alpen-Donau-Raum in der Spätantike und im Frühmittelalter. In: Mitteilungen des Instituts für Österreichische Geschichtsforschung, Band 72, 1964, S. 277-310.\n Die Bajuwaren. Quellen, Hypothesen, Tatsachen. In: Deutsches Archiv für Erforschung des Mittelalters, Band 37, 1981, S. 451-473.\nLiteratur\n Horst Fuhrmann: Statt einer Laudatio: Huldigender Brief an Kurt Reindel. In: Heinz Dopsch, Stephan Freund, Alois Schmid (Hrsg.): Bayern und Italien. Politik, Kultur, Kommunikation (8.-15. Jahrhundert). Festschrift für Kurt Reindel zum 75. Geburtstag (= Zeitschrift für bayerische Landesgeschichte. Beihefte 18). Beck, München 2001, ISBN 3-406-10818-0, S. 1-5.\n Christian Lohmer: Kurt Reindel und die Monumenta Germaniae Historica - eine fruchtbare Verbindung. In: Zeitschrift für bayerische Landesgeschichte, Band 77, 2014, S. 153-181.\n Rudolf Schieffer: Kurt Reindel. In: Deutsches Archiv für Erforschung des Mittelalters, Band 67, 2011, S. 145-146. (Digitalisat)\n Wilhelm Volkert: Nachruf Kurt Reindel (1925-2011). In: Zeitschrift für bayerische Landesgeschichte, Band 74.1, 2011, S. 317-322. (Digitalisat)\nWeblinks\n \n Veröffentlichungen von Kurt Reindel im Opac der Regesta Imperii\nAnmerkungen')
('Verband der Heimkehrer, Kriegsgefangenen und Vermisstenangehörigen Deutschlands', '#Article: Verband der Heimkehrer, Kriegsgefangenen und Vermisstenangehörigen Deutschlands\naturDer Verband der Heimkehrer, Kriegsgefangenen und Vermisstenangehörigen Deutschlands e. V. (VdH) war ein ab 1950 bestehender Dachverband der vielen lokalen Ortsverbände.\nZweck und Organisation\nDer Heimkehrerverband (VdH) war eine Interessenvertretung von deutschen und österreichischen ehemaligen Kriegsgefangenen des Zweiten Weltkriegs, den Heimkehrern, Spätheimkehrern sowie deren Angehörigen.\nDer VdH machte auf die seinerzeit noch in Gefangenschaft befindlichen Soldaten und Verschleppten aufmerksam und unterstützte die Heimkehrer und Spätheimkehrer bei der Wiedereingliederung in die Gesellschaft, trat für Frieden und Freiheit ein.\nDer Österreichische Heimkehrerverband, gegründet 1957, ging aus dem „Interessenverband ehemaliger Kriegsgefangener“ hervor.\nDer VdH lenkte den Blick auf die unvorstellbare Not, das Elend und die Verzweiflung der teilweise entwurzelten und traumatisierten Heimkehrer. Viele ehemalige Gefangene starben nur wenige Jahre nach der Rückkehr an den erlittenen physischen und psychischen Kriegsfolgen.\nKlärung von Vermisstenschicksalen\nÜber eine Million ehemaliger deutscher Soldaten gelten als vermisst, es lassen sich viele Schicksale bis heute nicht klären. Zu einem Heimkehrer-Deutschlandtreffen in Hannover hatten Angehörige von Vermissten Bilder eingereicht, die in den Messehallen ausgestellt wurden, damit die teilnehmenden Heimkehrer an der Klärung der Schicksale mitwirken konnten. Auf Grund von 45.000 Bildern wurden vor Ort 1400 Vermisstenschicksale geklärt. Die eingereichten Bilder wurden am 22. Juli 1955, nach Abschluss des Treffens, im Rathaus von München an den Suchdienst des Deutschen Roten Kreuzes in München weitergegeben.\nStaatliche Unterstützung\nDie Bundesrepublik Deutschland als Rechtsnachfolger des Deutschen Reichs schuf mit dem Heimkehrergesetz die rechtliche Grundlage für eine Entschädigung der Betroffenen.\nDas Heimkehrergesetz vom 19. Juni 1950 sah bei Rückkehr nach dem 8. Mai 1946 Ausbildungsbeihilfen vor. Wer nach dem 31. Dezember 1947 zurückkehrte, hatte Anspruch auf bevorzugte Arbeitsvermittlung oder bevorzugte Einstellung in den öffentlichen Dienst. Für den Anspruch auf Entlassungsgeld und Übergangsbeihilfe galt der 30. Oktober 1951 als Stichtag. Für die über den 31. Dezember 1946 hinaus in Gefangenschaft verbrachte Zeit wurde eine Entschädigung gewährt (Kriegsgefangenenentschädigungsgesetz in der Fassung vom 4. Februar 1987). Bei Heimkehr nach dem 30. September 1948 wurden besondere Steuerfreibeträge anerkannt.\nWährend in der Bundesrepublik Deutschland Entschädigungen bis zu 12.000 DM gezahlt wurden, erhielten diese Personen in der DDR keine Entschädigung. Nach der deutschen Wiedervereinigung wurde 2007 das Heimkehrer-Entschädigungsgesetz beschlossen, am 1. Juli 2008 trat es in Kraft. Seinerzeit Lebende erhielten maximal 1500 Euro. Unterstützung fand der Verband im damaligen CDU-Bundestagsabgeordneten Hartmut Büttner und dem Staßfurter Bürgermeister Martin Kriesel.\nLandesverband Bayern\nDer Landesverband Bayern wurde bei der Gründung als Generationenverband konzipiert. Damit sollten keine weiteren Heimkehrer als die des Zweiten Weltkrieges in den Verband aufgenommen werden, da sonst die Arbeit für Versöhnung und Frieden vergeblich wäre. Mit dieser Beschränkung war das Aussterben des Verbandes schon bei der Gründung vorgegeben. Der Landesverband Bayern des VdH beendete seine Arbeit am 31. Dezember 2007.\nLiteratur\n Wolfdietrich Kopelke: Freiheit ohne Furcht: Zehn Jahre Heimkehrerverband, Sager-Druck, Berlin 1960 und Selbstverlag, Bad Godesberg 1960.\n Birgit Schwelling: Heimkehr - Erinnerung - Integration. Der Verband der Heimkehrer, die ehemaligen Kriegsgefangenen und die westdeutsche Nachkriegsgesellschaft. Schöningh, Paderborn/München/Wien 2010, ISBN 978-3-506-76921-3. (Rezension bei H-Soz-Kult)\nWeblinks\n  auf der Seite der Bundesarbeitsgemeinschaft der Seniorenorganisationen')
('Thomas Wunderlich (Kapitän)', '#Article: Thomas Wunderlich (Kapitän)\nThomas Wunderlich (* 1979 in Lübben) ist Kapitän der Polarstern. Er führte das Schiff während der MOSAiC-Expedition in der Arktis im Jahr 2020.\nLeben\nWunderlich wurde in Lübben geboren, wuchs in Cottbus auf und lebt seit 2009 in Burg. Seine Schulzeit schloss Wunderlich mit dem Abitur an der Lausitzer Sportschule Cottbus ab. Danach studierte er viereinhalb Jahre Nautik an der Hochschule Wismar Bereich Nautik/Seefahrt in Warnemünde. Nach dem Studium wurde Wunderlich 3. Offizier auf einem Containerschiff.\nIm Jahr 2004 wechselte er als 3. Offizier auf die Polarstern, wo er zum 2. Offizier aufstieg. 2005 wechselte er auf das Forschungsschiff Meteor, wo er bis 2012 tätig war. Abwechselnd auf der Polarstern und der Meteor stieg er zum 1. Offizier auf. Seit 2010 ist er Kapitän der Polarstern. Angestellt ist er bei der Reederei F. Laeisz, die die Polarstern bereedert.\nAuf der Polarstern wechselt Wunderlich sich als Kapitän mit Stefan Schwarze ab. Jeder hat etwa ein halbes Jahr auf dem Schiff und ein halbes Jahr an Land. Der Wechsel erfolgt gewöhnlich alle drei Monate, manchmal auch erst nach sechs Monaten. Dabei wechseln die Einsätze zwischen Arktis und Antarktis.\nVom 20. September 2019 bis zum 6. Juni 2020 führte Schwarze die Polarstern auf der MOSAiC-Expedition. Durch die Corona-Krise war das länger als geplant. Schließlich konnte der Wechsel der Mannschaft und des Kapitäns Anfang Juni 2020 im Isfjord in denSpitzbergen stattfinden. Nun übernahm Wunderlich die Polarstern als Kapitän. Er führte das Schiff bis zu dessen Rückkehr nach Bremerhaven im Oktober 2020.\nWunderlich engagiert sich aktiv bei der Freiwilligen Feuerwehr.')
('Helmut Müller (Fußballspieler, 1925)', '#Article: Helmut Müller (Fußballspieler, 1925)\nHelmut Müller (* 16. April 1925 in Worms; † 21. Dezember 2006 ebenda) war ein deutscher Fußballspieler.\nAls Kriegsgefangener wurde Müller 1946 von Amerika nach England gebracht. Als Mitglied einer Gefangenenmannschaft erzielte er in einem Spiel gegen Bristol City einen Treffer. Nach seiner Rückkehr nach Deutschland schloss sich Müller 1947 Wormatia Worms an. In der Endrunde um die deutsche Meisterschaft 1949 erzielte er im Viertelfinale gegen Kickers Offenbach den 1:0-Führungstreffer für Worms. Nachdem das Spiel mit einem 2:2-Unentschieden endete wurde ein Wiederholungsspiel angesetzt, in dem Müller und Worms unterlagen. Im DFB-Pokal 1952/53 erzielte er im Viertelfinale gegen Kickers Offenbach in der 85. Minute den Ausgleichstreffer zum 1:1 durch den Wormatia das Spiel zu einem 2:1-Sieg drehen konnte und das Halbfinale erreichte. Dort unterlag Worms trotz eines erneuten Torerfolgs von Müller gegen Alemannia Aachen mit 1:3. In der Endrunde um die deutsche Meisterschaft 1955 schied Müller trotz seines Treffers bei der 1:3-Niederlage gegen den späteren Deutschen Meister Rot-Weiss Essen in der Vorrunde, auf die direkt das Endspiel folgte, mit Wormatia Worms als Tabellenletzter der Gruppe 2 aus.\nAls Trainer amtierte Müller beim FSV Oppenheim und von 1961 bis 1964 bei der Amateurmannschaft von Wormatia Worms.\nWeblinks\n Von seinem Sohn gewidmete Website über Helmut Müller\n Helmut Müller auf wormatia.de')
('Othmar Huber', '#Article: Othmar Huber\nOthmar Huber (* 5. April 1892 in Oberkulm; † 27. Dezember 1979 in Glarus, reformiert, heimatberechtigt in Oberkulm) war ein Schweizer Augenarzt und Kunstsammler.\nLeben\nOthmar Huber wurde am 5. April 1892 als Sohn des Besitzers des Hofes Wolfgalgen Friedrich Huber in Oberkulm geboren. Nach der Absolvierung der Kantonsschule in Aarau studierte Huber von 1912 bis 1919 Medizin in Genf, Zürich, Berlin und Prag.\nIn der Folge spezialisierte Huber sich auf die Ophthalmologie. So führte er Privatpraxen zwischen 1922 und 1923 in St. Gallen sowie zwischen 1924 und 1973 in Glarus. Zudem stand er von 1924 bis 1962 der Augenabteilung am Kantonsspital Glarus als Chefarzt vor.\nOthmar Huber, der 1922 Dr. phil. Berta, die Tochter des Bijoutiers Adolf Bindschedler, ehelichte, verstarb am 27. Dezember 1979 im Alter von 87 Jahren in Glarus.\nWirken\nOthmar Huber liess 1927 am Glarner Kantonsspital eine neue ophthalmologische Abteilung einrichten. Daneben war er auch ein bedeutender Kunstsammler und baute eine international beachtete Kunstsammlung auf, die sich heute als Stiftung in den Kunstmuseen Bern, Aarau und Glarus befindet. In den Jahren 1933 bis 1940, 1947 bis 1950 beziehungsweise 1959 bis 1971 fungierte Huber als Präsident des Glarner Kunstvereins.\nEhrung\n 1973: Erster Träger des Kulturpreises des Kantons Glarus;\nLiteratur\n Annette Schindler, Matthias Frehner, Regine Helbling: Die Sammlung Othmar Huber, 1995; \nWeblinks\n \n \n  auf der Webseite des Kunstmuseums Bern')
('Joseph Peter Weinmann', '#Article: Joseph Peter Weinmann\nJoseph Peter Weinmann (* 13. Mai 1896 in Nová Bystřice (Böhmen); † 12. Mai 1960 in Highland Park (Illinois)) war ein österreichisch-US-amerikanischer Zahnarzt und Hochschullehrer.\nLeben\nJoseph Peter Weinmann promovierte 1923 an der Universität Wien und war Mitglied der berühmten „Wiener Schule“. Er wurde im Nationalsozialismus aus rassistischen Gründen verfolgt und von der Universität Wien vertrieben, ebenso wie die Zahnmediziner Rudolf Kronfeld (1901-1940), Balint Orbán (1889-1974), Bernhard Gottlieb (1885-1950), Albin Oppenheim (1875-1945) und Harry Sicher (1889-1974). Ihre Namen sind vielen hierzulande nicht bekannt, erst in Amerika gelangten sie zu großem Ruhm und ihre wissenschaftlichen Tätigkeiten wurden hoch geschätzt und vielfach geehrt.\nAls Weinmann 1938 in die USA kam, verbrachte er ein Jahr am Institut für Zahnmedizin der Universität von Illinois in Chicago und ein Jahr an der Columbia University, bevor er als Assistant Professor für Orale Pathologie an die Dental School der Loyola University Chicago wechselte. 1946 trat er als außerordentlicher Professor in die Abteilung für Histologie der Universität von Illinois ein und wurde 1949 Professor und Leiter der Abteilung für orale Pathologie, eine Position, die er bis zu seinem Tod 1960 innehatte. Sein Tod ereignete sich innerhalb weniger Wochen nach dem seines Kollegen Balint Orbán.\nWissenschaftliche Tätigkeit\nEr veröffentlichte Artikel über Knochenphysiologie und -pathologie, Amelogenese, normales und pathologisches orales Epithel und Parodontitis. Sein größter Erfolg war die Schaffung einer Abteilung an der Universität von Illinois, die zwanzig Jahre lang viele ausbildete, die zukünftig die Zahnheilkunde lehren sollten.\nKatalysatorin des Forschungsunternehmens in Weinmanns Labor war Julia Meyer, selbst Flüchtling aus dem nationalsozialistischen Europa, die 1953 nach ihrer Promotion an der Universität von Chicago in die Abteilung für Orale Pathologie an der Universität von Illinois eintrat. Weinmann und Meyer arbeiteten an der Biologie des oralen Epithels und entwickelten ein umfangreiches Forschungs- und Graduiertenkolleg, das bis zu Meyers Pensionierung Mitte der 1980er Jahre fortgesetzt wurde. Ein wichtiger Forschungsschwerpunkt war die funktionelle Struktur des Gewebes, der klassische Wiener Ansatz, und Julia Meyer bereitete für Orbáns „Orale Histologie und Embryologie“ für mehrere Editionen das Kapitel „Mundschleimhaut“ auf.\nÄmter und Ehrungen\n 1955 bis 1956 Präsident der American Academy of Oral and Maxillofacial Pathology.\n Lord Chain Prize\nVeröffentlichungen (Auswahl)\nWeinmann war ein produktiver Forscher und veröffentlichte mehr als 160 Artikel.\n 1925: mit G. Stein: Die physiologische Wanderung der Zähne. Ztschr. für Stomatol. 1925; 23:733-744.\n 1940: mit Moses Diamond: The enamel of human teeth, New York University Press 1940.\n 1941: Bone changes related to eruption of the teeth. Angle Orthod 11:83-99.\n 1942: mit G. D. Wessinger, G. Reed G: Correlation of chemical and histological investigations on development of enamel. JDent Res 21:171-182.\n 1943: Developmental disturbances of enamel. Bur 43:20-28.\n 1944: mit Harry Sicher: Bone growth and physiologic tooth movement. Am. J. Orthod. 30:109-132.\n 1947: mit Harry Sicher: Bone and bones: Fundamentals of bone biology. St.Louis: Mosby.\n 1955: mit Harry Sicher: Bone and bones: Fundamentals of bone biology. 2nd edition. St.Louis: Mosby.\n 1959: mit Julia Meyer, D. Mardfin, M. Weiss: Occurrence and role of glycogen in the epithelium of the alveolar mucosa and of the attached gingiva. Am. J. Anat. 104:381-402.\n 1960: mit Julia Meyer, H. Medak: Correlated differences in granular and keratinous layers in the oral mucosa of the mouth. J. Invest Dermatol. 34:423-431.\n 1960: mit Julia Meyer, H. Medak: Mitotic activity and rates of growth in regions of oral epithelium differing in width. Growth 24:29-46.\nQuellen\n Harry Sicher: „Joseph P Weinmann, 1896-1960“, in: Journal of Periodontology (1960) 31: S. 252-253.\n Nelie W. Kremenak, Christopher A. Squier: „Pioneers in oral biology: The migrations of Gottlieb, Kronfeld, Orban, Weinmann, and Sicher from Vienna to America“, in: Critical Reviews in Oral Biology & Medicine (1997), 8(2): S. 108-128.')
('Christian Stark', '#Article: Christian Stark\nChristian Stark (* 9. März 1968 in Hamburg) ist ein deutscher Schauspieler, Synchron- und Hörspielsprecher.\nLeben\nChristian Stark ist seit 1977 als Hörspiel- und Synchronsprecher tätig. Nach dem Abitur entschied er sich, in die Fußstapfen seines Vaters zu treten und absolvierte eine Schauspielausbildung. Er ist in zahlreichen Hörspielen (z. B. Peter Lundt), Spielfilmen und Fernsehserien (z. B. Baywatch - Die Rettungsschwimmer von Malibu) zu hören. Zudem arbeitet Stark auch erfolgreich als Dialogbuchautor und Synchronregisseur.\nSein Vater ist der Schauspieler und Synchronsprecher Horst Stark.\n2006 übernahm er eine der Hauptrollen in der Hörspielserie Die Schwarze Sonne von Lausch, von der bis 2010 insgesamt zehn Folgen veröffentlicht wurden.\nEr ist der Übersetzungssprecher von Richard Hammond in The Grand Tour.\nSynchronarbeiten\n 1985: Shavar Ross in Freitag der 13. - Ein neuer Anfang als Reggie\n 1989: Vince Cupone in Freitag der 13. Teil VIII - Todesfalle Manhattan als Street Urchin  \n 1989-1993: Joel Dacks in Der kleine Vampir als Rüdiger von Schlotterstein\n 1990: Jarred Blancard in Stephen Kings Es als Henry Bowers\n 1991: Henry Thomas in Psycho IV - The Beginning als Norman Bates\n 1994: Bonnie Mak in Highlander III - Die Legende als Hooker\n 1995: Christopher Collet in Stephen Kings Langoliers - Verschollen im Zeitloch als Albert Kaussner\n 1997: Alexis Denisof in Die Scharfschützen - Folge 13 bis 14 als Richard Sharpe\n 1998: Jason Adelman in Talisman - Das Böse stirbt niemals als Burke\n 1999: Michael Buie in Logan: Im Hotel des Todes als Detective Higgs\n 1999: Michael Buie in Logan: Das zweite Gesicht als Detective Higgs\n 2000: Kristian Ayre in Die Unicorn und der Aufstand der Elfen als Sebastian\n 2000: Dylan Kussman in Way of the Gun als Dr. Allen Painter\n 2001: Nao Omori in Ichi the Killer als Ichi\n 2001-2006: McLeods Töchter Stimme von Myles Pollard als Nick Ryan \n2003: Rainn Wilson in Haus der 1000 Leichen als Bill Hudley\n 2005-2009: Genie in the House als Adil, der Flaschengeist\n 2007: Jean Dujardin in 39,90 als Octave Parango\n seit 2008: Thomas, die kleine Lokomotive als Thomas\n 2011: Kirk Acevedo in Der jüngste Tag als Dr. James Preston\n 2011: T. R. Knight in Vater wider Willen als Jeff\n 2014: Colin Hanks in Fargo als Gus Grimly\n 2015: Mahōka Kōkō no Rettōsei als Tatsuya Shiba\n seit 2016: Richard Hammond in The Grand Tour \n 2016: Alexander Kowrischnych in Bremer Räuber\n 2017: Die Säulen der Erde als Jack\n seit 2018: Seamus Dever in Titans als Trigon / Captain Frank Finney\n 2020: Unax Ugalde in La Valla - Überleben an der Grenze als Hugo Mujica\n 2020: Omar Maskati in Evil Eye als Sandeep Patel\nHörbücher\n 2013: Andreas Winkelmann: Höllental (gemeinsam mit Bernd Hölscher), Der Hörverlag, ISBN 978-3-8445-1087-4\nWeblinks\n \nWebsite von Horst und Christian Stark mit Biographie und Sprachproben')
('Walter Wimmer (Historiker)', '#Article: Walter Wimmer (Historiker)\nWalter Wimmer (* 14. November 1930 in Weißenfels) ist ein deutscher Historiker. \nLeben\nWimmer trat 1948 in die SED ein, nachdem er bereits zuvor Mitglied der FDJ war. Nach dem Abitur 1949 begann er das Studium der Geschichte, Germanistik, Philosophie und Pädagogik an der Martin-Luther-Universität Halle-Wittenberg, das er 1953 als Diplom-Historiker abschloss. Danach war Wimmer bis zu dessen Auflösung im Marx-Engels-Lenin-Stalin-Institut (später Institut für Marxismus-Leninismus beim ZK der SED - IML) in Ost-Berlin tätig. Im Juli 1962 erfolgte an der Humboldt-Universität zu Berlin die Promotion mit einer Arbeit über den Staatsstreich vom 20. Juli 1932 in Preußen. \nVon 1964 bis 1968 war Wimmer stellvertretender Chefredakteur, von 1969 bis 1972 Chefredakteur und von 1972 bis 1990 Redaktionsmitglied der Zeitschrift Beiträge zur Geschichte der Arbeiterbewegung. Seit 1973 war er ordentlicher Professor am IML. Von 1978 bis 1989 amtierte Wimmer dort als stellvertretender Leiter der Abteilung Geschichte der deutschen Arbeiterbewegung.\nIm Rahmen seiner jahrzehntelangen Tätigkeit am IML war Wimmer an den parteioffiziellen Gesamtdarstellungen zur Geschichte der deutschen Arbeiterbewegung und der SED beteiligt. Der DDR-Forscher Hermann Weber bezeichnete Wimmer in seinen Erinnerungen als einen der „Chefhistoriker“ der SED.\nAb November 1989 gehörte Wimmer der Arbeitsgruppe „Opfer des Stalinismus“ an, die am inzwischen in „Institut für Geschichte der Arbeiterbewegung“ (IGfA) umbenannten IML gebildet wurde und 1991 ihre Arbeitsergebnisse in dem Band In den Fängen des NKWD veröffentlichte. \nWimmer war Mitglied des Präsidiums der Historiker-Gesellschaft der DDR und Mitglied der gemeinsamen Historikerkommissionen der DDR mit Ungarn, Rumänien und Polen.\nVeröffentlichungen\n Das Betriebsrätegesetz von 1920 und das Blutbad vor dem Reichstag. (= Beiträge zur Geschichte und Theorie der Arbeiterbewegung Heft 11). Dietz Verlag, Berlin 1957\n Der Staatsstreich vom 20. Juli 1932 gegen die preußische Regierung Braun-Severing und seine Vorgeschichte. Humboldt-Universität, Berlin 1962\n Redaktionskollektiv (unter Leitung von Walter Wimmer): Ideen, die die Welt verändern. Ein Lenin-Lesebuch. Dietz Verlag, Berlin 1970\n (stellv. Leiter des Autorenkollektivs): Ernst Thälmann. Eine Biographie. Dietz Verlag, Berlin 1979\n Deutsche Kommunisten über die Partei. Artikel und Reden 1918 bis 1939. Dietz Verlag, Berlin 1980\n mit Ruth Wimmer: Kampf dem Faschismus! Thälmann 1929-1933. Urania-Verlag, Leipzig 1986\n mit Ruth Wimmer (Hrsg.): Friedenszeugnisse aus vier Jahrtausenden. Urania-Verlag, Leipzig 1987\n mit Günter Hortzschansky: Ernst Thälmann. Kleine Biographie (= Schriftenreihe Geschichte.). Dietz, Berlin 1988, ISBN 3-320-01066-2\nLiteratur\n , S. 642f.\nWeblinks\n \n Walter Wimmer in der zentralen Nachlassdatenbank des Bundesarchivs\n Nachlass Bundesarchiv NY 4588')
('Sigrid Kiessling-Rossmann', '#Article: Sigrid Kiessling-Rossmann\nSigrid Kiessling-Rossmann (* 1945 in Würzburg) ist eine deutsche Malerin.\nLeben und Werk\nNach ihrem Sprachstudium studierte Sigrid Kiessling-Rossmann Malerei und Grafik in Paris und Salzburg und unternahm Mal- und Auslandsreisen in Europa, Südamerika, Nordostafrika und Südostasien. Sie arbeitet als freischaffende Künstlerin mit den Arbeitsschwerpunkten Acryl- und Aquarellmalerei, Fotografie, Monotypien und Holzschnitt in Mannheim, unterrichtet als Dozentin für Malerei und leitet Malreisen im In- und Ausland. Sie ist Mitglied im Berufsverband Bildender Künstler und bei der Gedok Mannheim.\nSeit 1985 hat Sigrid Kiessling-Rossmann mit ihren Bildern an über 120 Einzel- und Gruppenausstellungen in Deutschland, Europa und Kleinasien teilgenommen, u. a. im Museum Bautzen, auf der Kunstmesse Rheinland-Pfalz, in der Staatsgalerie der Schönen Künste in Antalya (Türkei), im Heinrich-Heine-Haus in Paris, in der Nationalgalerie in Arad (Rumänien), im Museum Rehovot (Israel), in der Kunst-Akademie in Triest (Italien) und im Museum Simferopol (Ukraine).Ihre Bilder wurden u. a. vom Regierungspräsidium Karlsruhe, vom Hans-Thoma-Museum Heidelberg und vom Goethe-Institut in London angekauft.\nPublikationen\n Workshop Aquarell: Mischtechniken Gestaltungsmöglichkeiten. Englisch Verlag ISBN 978-3-8241-1333-0\nWeblinks\n \n Offizielle Website von Sigrid Kiessling-Rossmann')
('Gerhard Starke', '#Article: Gerhard Starke\nGerhard Starke (* 2. Januar 1927) ist ein ehemaliger deutscher Fußballspieler. 1951 spielte er für Stahl Altenburg in der DDR-Oberliga, der höchsten Liga im DDR-Fußball.\nSportliche Laufbahn\nAls in der Rückrunde der Saison 1950/51 der bisher etatmäßige Mittelfeldspieler Hans Pohle beim DDR-Oberligisten Betriebssportgemeinschaft (BSG) Stahl Altenburg längerfristig ausfiel, rückte für ihn der bisher nicht für Altenburg spielende 24-jährige Gerhard Starke in den Mannschaftskader nach. Zunächst experimentierte der Spielertrainer Herbert Klemig mit dem Neuling auf verschiedenen Positionen, bis er ihn schließlich regelmäßig in der Abwehr einsetzte. Sein erstes Spiel in der Oberliga bestritt Starke im zweiten Spiel der Rückrunde als Rechtsaußenstürmer und erzielte dabei in der Begegnung Altenburg - VfB Pankow beim 5:1-Sieg ein Tor. Danach kam er noch zweimal im Mittelfeld zum Einsatz bis er sich endgültig als Verteidiger etablierte. Am vorletzten Spieltag kam er zu seinem zweiten Torerfolg. Starke beendete die Saison schließlich mit 15 von 16 möglichen Oberligaeinsätzen. In der folgenden Spielzeit gehörte er nicht mehr zum Aufgebot der BSG Stahl und spielte auch später nicht mehr im Spitzenfußball.\n== Literatur == \n Deutsches Sportecho: Jahrgang 1951. \n Andreas Baingo, Michael Horn: Die Geschichte der DDR-Oberliga. Verlag Die Werkstatt, Göttingen 2004, ISBN 3-89533-428-6, S. 289.\n DSFS (Hrsg.): DDR-Chronik - DDR-Fußball 1949-1991 (Band 1, 8). Berlin 2011\nWeblinks')
('Jan Schiffers', '#Article: Jan Schiffers\nJan Schiffers (* 6. Januar 1977 in Kaltenkirchen) ist ein deutscher Rechtsanwalt und Politiker der AfD.\nLeben\nSchiffers legte sein Abitur in Kaltenkirchen ab und studierte Rechtswissenschaften an der Universität Erlangen-Nürnberg. Sein Referendariat absolvierte er am Landgericht Darmstadt. Seitdem ist er als Rechtsanwalt in Bamberg tätig. Schiffers ist evangelisch-lutherisch, verheiratet und Vater zweier Töchter.\nPolitik\nSchiffers ist seit 2013 Mitglied der bayerischen AfD und seit 2016 Vorsitzender des Kreisverbandes Bamberg. Bei der Bundestagswahl 2017 trat er als Direktkandidat der AfD im Wahlkreis Bamberg an. Bei der bayerischen Landtagswahl 2018 kandidierte er als Stimmkreisabgeordneter im Stimmkreis Bamberg-Stadt und auf Listenplatz 4 der AfD in Oberfranken. und zog über die Bezirksliste als Abgeordneter in den Bayerischen Landtag ein. Seit der Kommunalwahl 2020 ist er auch Stadtrat der AfD in Bamberg.\nIm Landtag ist Schiffers Mitglied des Ausschusses für Arbeit und Soziales, Jugend und Familie im Bayerischen Landtag und Sprecher der AfD-Fraktion für Integration, Jugend und Kinder.Im Dezember 2019 scheiterte die AfD-Fraktion im Landtag daran, Schiffers zum Vizepräsidenten des bayerischen Landtages wählen zu lassen.\nPositionen\nVerhältnis zum Rechtsextremismus\nJan Schiffers ist Unterzeichner der Erfurter Resolution des völkisch-nationalen Flügels der AfD. Schiffers steht dem Bamberger Ankerzentrum kritisch gegenüber, weil es Wohnraum für Einheimische blockiere. \nVerhältnis zum Islam\nIn einer Rede zu einem Antrag zum Minarettverbot sprach Schiffers von "Unterwerfungsgesten gegenüber dem Islam" durch politische Parteien in Deutschland und nannte Minarette ein "Zeichen des Machtanspruches des Islam". Auch sprach er sich gegen den Islamunterricht an bayerischen Schulen aus.')
('Traudel Sperber', '#Article: Traudel Sperber\nTraudel Sperber (* 8. April 1957 in Hamburg) ist eine deutsche Schauspielerin, Hörspiel- und Synchronsprecherin.\nLeben\nTraudel Sperber ist in Hamburg geboren und wuchs am Stadtrand Hamburgs auf. Von 1973 bis 1977 besuchte sie das Bühnenstudio Hedi Höpfner in Hamburg, wo sie 1977 ihre Ausbildung als Schauspielerin abschloss. Während ihrer Ausbildung spielte sie bereits am Klecks Theater in Hamburg und drehte einen Mehrteiler mit dem Namen Das Familientraining, in dem sie eine Hauptrolle übernahm. Von 1977 bis 1984 war sie an verschiedenen Theatern in Deutschland fest engagiert. 1984 kehrte sie zurück nach Hamburg und ist seitdem als freiberufliche Schauspielerin, an verschiedenen Theatern sowie bei Film und Fernsehen, tätig. 1986 begann sie zusätzlich als Hörspiel- und Synchronsprecherin zu arbeiten und lieh u. a. Shirley MacLaine, Mira Sorvino, Daryl Hannah oder Jennifer Darling ihre Stimme. Auch ist Sperber in den deutschen Synchronfassungen der Anime Soul Eater (als Medusa) und Naruto Shippuden (als Konan) zu hören. Sie arbeitet ebenfalls als Synchronregisseurin.\nAuszeichnungen\n Boy-Gobert-Preis für die Darstellung der "Desdemona" aus Othello.\nFilmografie (Auswahl)\nHörspiele\n Elisabeth Herrmann: Schlick. Regie: Sven Stricker. Radio-Tatort, NDR 2010.\nSynchronrollen\n 2002-2006: McLeods Töchter - Inge Hornstra als Sandra Kinsella-Ryan\n 2007-2017: Naruto Shippuden - Atsuko Tanaka als Konan\nHörbücher\n Agatha Christie: Miss Marple, Die Tote in der Bibliothek, Der Hörverlag, ISBN 978-3-8994-0786-0\n Colin Cotterill: Dr. Siri und die Geisterfrau (Hörbuch Download, Dr. Siri ermittelt 9, gemeinsam mit Peter Weis), Der Hörverlag, ISBN 978-3-8445-2179-5\nWeblinks\n \n \n Traudel Sperber bei castupload.com\n Traudel Sperber persönliche Webseite\n Photos von Traudel Sperber bei der Agentur Regine Schmitz, abgerufen am 25. August 2020')
('Hans-Ulrich Dallmann', '#Article: Hans-Ulrich Dallmann\nHans-Ulrich Dallmann (* 1959) ist ein deutscher Theologe und Vizepräsident an der Hochschule Ludwigshafen am Rhein. Von 2009 bis 2010 war Dallmann Präsident (m.d.W.d.G.b.) der Hochschule Ludwigshafen am Rhein.\nWerdegang\nDallmann studierte Evangelische Theologie in Frankfurt/Main, Marburg und Heidelberg, wo er 1988 promovierte. Ab 1994 war Dallmann Pfarrer in Frankfurt-Sachsenhausen, ehe er 1997 an die damalige Evangelische Fachhochschule Ludwigshafen wechselte. Nachdem die Evangelische Fachhochschule Ludwigshafen im Jahre 2008 mit der Ludwigshafener Fachhochschule für Wirtschaft fusionierte, übernahm Dallmann von 2008 bis 2009 das Amt eines Vizepräsidenten. Von Juli 2009 bis März 2010 war Dallmann Präsident (m.d.W.d.G.b.) der Hochschule Ludwigshafen am Rhein. Von 2010 bis 2019 war er erneut Vizepräsident der Hochschule Ludwigshafen am Rhein. Unter anderem organisierte Dallmann als Studiengangleiter ab dem Sommersemester 2017 den ersten deutschen Master-Studiengang "Fundraising-Management und Philanthropie" und leitet das Projekt E hoch B - Pflege und Gesundheit.\nDallmann ist Kirchenvorstandsvorsitzender der Evangelischen Maria Magdalena Gemeinde Frankfurt-Sachsenhausen und Mitunterzeichner der Stuttgarter Erklärung.\nWerke (Auswahl)\n Dallmann, Hans-Ulrich: Autonomie am Lebensende, in: Soziale Arbeit, , 2003: 440-447.\n Dallmann, Hans-Ulrich / Schiff, Andrea: Ethik der Pflege, in: Andreas-Lob-Hüdepohl, Walter Lesch (Hrsg.): Ethik Sozialer Arbeit. ISBN 978-3-506-99007-5. Paderborn (Schöningh-UTB) 2007: 311-330.\n Dallmann, Hans-Ulrich: Ethik in der Sozialen Arbeit. ISBN 978-3-89974-319-7. Schwalbach/Ts. (Wochenschau-Verl.) 2013. Rezension auf socialnet.de\n Dallmann, Hans-Ulrich: Fürsorge als Prinzip?, in: Zeitschrift für Evangelische Ethik, , 2003: 6-20.\n Dallmann, Hans-Ulrich: Fürsorgliche Belagerung, in: Sozialmagazin, , 2012, H. 4, S. 42-54.\n Dallmann, Hans-Ulrich: Geben, Schenken Stiften - ein Anachronismus in modernen Gesellschaften?, in: Claudia Andrews, Paul Dalby, Thomas Kreuzer (Hrsg.): Geben, Schenken, Stiften, ISBN 978-3-8258-9023-0, Münster (Lit) 2005: 33-51.\n Dallmann, Hans-Ulrich: Macht und Soziale Arbeit, in: Björn Kraus, Wolfgang Krieger (Hrsg.): Macht in der Sozialen Arbeit. ISBN 978-3-89918-218-7. Lage (Jacobs Verlag) 2007: 143-164.\n Dallmann, Hans-Ulrich: Niklas Luhmann’s Systems Theory as a Challenge for Ethics, in: Ethical Theory and Moral Practice, , 1998: 85-102.\n Dallmann, Hans-Ulrich: Das Recht, verschieden zu sein. ISBN 978-3-579-02653-4. Gütersloh (Gütersloher Verlagshaus) 2002.\n Dallmann, Hans-Ulrich: Die Systemtheorie Niklas Luhmanns und ihre theologische Rezeption. ISBN 978-3-17-012689-3. Stuttgart (Kohlhammer) 1994.\n Dallmann, Hans-Ulrich: Eine tugendethische Annäherung an Begriff und Pädagogik der Kompetenzen, in: Ethik und Gesellschaft, , 3/2009, H. 1, \n Dallmann, Hans-Ulrich: Vom Nutzen des Dissenses, in: Günter Thomas, Andreas Schüle (Hrsg.): Luhmann und die Theologie. ISBN 978-3-534-18246-6. Darmstadt (Wissenschaftliche Buchgesellschaft) 2006: 147-160.\n Dallmann, Hans-Ulrich: Vom Umgang mit Knappheit, in: Ethik und Gesellschaft, , 5/2011, H. 1, \n Dallmann, Hans-Ulrich: Von Wortübernahmen, produktiven Mißverständnissen und Reflexionsgewinnen, in: Henk de Berg, Johannes Schmidt (Hrsg.): Rezeption und Reflexion. ISBN 978-3-518-29101-6. Frankfurt (Suhrkamp) 2000: 222-253.\nWeblinks\n Persönliche Website von Hans-Ulrich Dallmann auf der Homepage der Hochschule Ludwigshafen/Rhein, abgerufen am 26. Oktober 2018\n Publikationsliste auf SciPort RLP, abgerufen am 26. Oktober 2018\n Literatur von und über Hans-Ulrich Dallmann im Katalog der Deutschen Nationalbibliothek\n Literatur von Hans-Ulrich Dallmann bei der deutschlandweiten Metasuche im KVK')
('Johann Tobias Kießling', '#Article: Johann Tobias Kießling\nJohann Tobias Kießling (* 3. November 1742 in Nürnberg; † 27. Februar 1824 ebenda) war ein Kaufmann, Pietist und Förderer der evangelischen Diasporagemeinden in Österreich.\nWerdegang\nKießling handelte als Kaufmann in Nürnberg mit Drogen und Gewürzen. Pietistisch erweckt, wirkte er in der frühen Erweckungsbewegung in Franken (als Mitbegründer des Nürnberger Zweigs der Deutschen Christentumsgesellschaft 1781 und des Nürnberger Bibelvereins 1804). Bekannt wurde er vor allem durch seine Hilfe für den österreichischen Toleranzprotestantismus: durch Verbreitung christlicher Bücher (bes. Bibeln und Erbauungsbücher) und Bereitstellung von Geldmitteln zum Bau von Kirchen und Schulen, die er auf seinen Handelsreisen den jungen evangelischen Gemeinden in Oberösterreich, Kärnten, Steiermark und Westungarn zukommen ließ. Zudem vermittelte er Pfarrer aus Deutschland. 1811 verlor er durch den österreichischen Staatsbankrott ein Großteil seines Vermögens.\nDer „Bischof im Kaufmannsgewand“, wie er genannt wurde, gilt als ein Vorläufer des Gustav-Adolf-Vereins. \xa0 \xa0 \xa0 \xa0 \nLiteratur\n Grete Mecenseffy: Der Nürnberger Kaufmann Johann Tobias Kießling und die österreichischen Toleranzgemeinden. In: Jahrbuch der Gesellschaft für die Geschichte des Protestantismus in Österreich, Bd. 74 (1958), S. 29-69.')
('Augustin Stark', '#Article: Augustin Stark\nAugustin Stark (* 2. Februar 1771 in Augsburg, Hochstift Augsburg; † 8. März 1839 ebenda) war ein deutscher Naturforscher, Lehrer und Domherr.\nLeben\nStark stammte aus einer wohlhabenden Kaufmannsfamilie. Er besuchte das Gymnasium bei St. Salvator und trat am 4. Oktober 1790 in das Augsburger Augustiner-Chorherrenstift St. Georg ein. Seine Profess legte er am 9. Oktober 1791 ab. Er studierte an der stiftseigenen Hochschule Theologie, Kirchenrecht, Mathematik und Physik. Außerdem widmete er sich auch dem Orgelspiel und gab Konzerte. Am 4. Mai 1794 erhielt er die Priesterweihe und wurde Sekretär des Stiftes. 1798 wurde er schließlich ordentlicher Professor der Theologie und des Kanonischen Rechts am Stift.\nStark kam nach der Säkularisation des Hochstifts Augsburg als Hofmeister zu den Edlen von Braunmühl, bevor er 1807 Professor der Mathematik und Physik zunächst an der Augsburger Bürger- und Realschule wurde. 1811 kam er als Professor der Mathematik an das Gymnasium bei St. Anna. Dort wurde er 1812 Konrektor. Er verblieb bis 1820 am Gymnasium. 1821 fand er Aufnahme als Mitglied des Domkapitels am Augsburger Dom und wurde zudem zum Geistlichen Rat ernannt. Daneben war er Observator der Königlichen Meteorologischen Anstalt zu Augsburg. Seine Fähigkeiten wurden auch dem König Max I. Joseph von Bayern bekannt, so dass dieser ihm einen Fraunhoferschen Refraktor schenkte. Außerdem ließ er ihm 1830 einen Turm der Augsburger Stadtbefestigung zur Sternwarte ausbauen. Dieser lag in der Nähe des Benediktinerkloster St. Stephan.\nEhrungen\nStark wurde 1814 zum korrespondierenden, 1820 zum ordentlichen Mitglied der Bayerischen Akademie der Wissenschaften. 1816 erhielt er die Ernennung zum Ehrenritter des königlichen Hausritterorden vom Heiligen Michael, außerdem erhielt er das Kommandeurskreuz II. Klasse des Großherzoglich Hessischen Ludwigsordens.\nWerke (Auswahl)\n 32 grosse Reduktionstabellen des königl. Bayer. Civil- und Medizinalgewichtes mit Vergleichung der Gewichte von 15 der berühmten Städte Europens. München 1811.\n Meteorologisches Jahrbuch: mit Inbegriff der meteorischen und astronomischen Beobachtungen, der Aspecten der Sonne, der Planeten und des Mondes. Jenisch und Stage, Augsburg 1812-1836.\n Beschreibung der meteorologischen Instrumente: nebst einer Anleitung zum Gebrauche derselben bey den Beobachtungen, als nothwendiger Beytrag zur Erläuterung der meteorologischen Jahrbücher. Birnhauser, Augsburg 1815.\n Starks Beschreibung und Berechnungen zum Großen Kometen von 1811 wurden ohne sein Wissen in Mailand veröffentlicht.\nLiteratur\n Franz Joseph Waitzenegger: Gelehrten- und Schriftsteller-Lexikon der deutschen katholischen Geistlichkeit. Bans 2, Thomann, Landshut 1820, S. 365-358.\n Georg Christoph Hamberger: Das gelehrte Teutschland, oder Lexikon der jetzt lebenden teutschen Schriftsteller. Band 20, Meyer, Lemgo 1825, S. 579 f.\n Adolph Carl Peter Callisen: Medicinisches Schriftsteller-Lexicon der jetzt lebenden Aerzte, Wundärzte, Geburtshelfer, Apotheker und Naturforscher aller gebildeten Völker. Band 18, Kopenhagen 1834, S. 310 f.\n \nWeblinks\n Inge Keil: Stark, Augustin. In: Stadtlexikon Augsburg. (Stand: 7. September 2009).')
('Andreas Izquierdo', '#Article: Andreas Izquierdo\nAndreas Izquierdo (* 9. August 1968 in Euskirchen) ist ein deutscher Schriftsteller.\nLeben\nIzquierdo wuchs in Iversheim auf und ging in Bad Münstereifel zur Schule. Nach dem Abitur sammelte er erste Erfahrungen in den Massenmedien - bei Zeitungen und Rundfunk -, die durch einen Preis bei einem bundesweiten Wettbewerb für Nachwuchsjournalisten gekrönt wurden.\n1995 veröffentlichte er mit Der Saumord seinen ersten Kriminalroman mit dem Protagonisten Jupp Schmitz, Lokalreporter in dem Eifeldorf Dörresheim. Neben seinen Eifelkrimis schrieb Izquierdo verschiedene Sitcom- und Seriendrehbücher für RTL, Sat.1 und den WDR (dabei auch einige Folgen für die Fernsehserie Alarm für Cobra 11 - Die Autobahnpolizei) und veröffentlichte im Internet die Kriminalpersiflage „Geraldine & Phillis“.\nWerke\nMonographien\n Dartpilots. Reiseroman. Kölnisch-Preußische Lektoratsanstalt, Köln, 2007, ISBN 978-3-86789-015-1.\n König von Albanien. Roman. Rotbuch Verlag, Berlin 2007, ISBN 978-3-86789-015-1.\n Apocalypsia. Roman. Rotbuch Verlag, Berlin 2010, ISBN 978-3-86789-108-0.\n Das Glücksbüro. Roman. DuMont Buchverlag, Köln, 2013, ISBN 978-3-8321-6225-2.\n Der Club der Traumtänzer. Roman. DuMont Buchverlag, Köln 2014, ISBN 978-3-8321-6263-4.\n Romeo und Romy. Roman. Suhrkamp/Insel Verlag, Berlin 2017, ISBN 978-3-458-36275-3.\n Fräulein Hedy träumt vom Fliegen. Suhrkamp/Insel Verlag, Berlin 2018, ISBN 978-3-458-36309-5.\nJupp Schmitz-Reihe\n Der Saumord. Kriminalroman. Grafit-Verlag, Dortmund 1995, ISBN 3-89425-054-2.\n Das Doppeldings. Kriminalroman. Grafit-Verlag, Dortmund 1996, ISBN 3-89425-060-7.\n Jede Menge Seife. Kriminalroman. Grafit-Verlag, Dortmund 1997, ISBN 3-89425-072-0.\n Schlaflos in Dörresheim. Kriminalroman. Grafit-Verlag, Dortmund 2000, ISBN 3-89425-243-X.\nKurzgeschichten\n In Schleusen. In: Angela Eßer (Hrsg.): Tatort Deutsche Weinstraße. Kriminalstorys. Grafit-Verlag, Dortmund 2007, ISBN 978-3-89425-329-5.\n Der Mann, der Lukas Podolski das Leben rettete. In: Horst Eckert u. a.: Blutgrätsche. Grafit-Verlag, Dortmund 2006, ISBN 3-89425-314-2.\n Reloaded. In: Uli Aechtner u. a.: Fichten, Fälle, Fahnder. Kurzkrimis aus dem Sauerland. Podszun-Verlag, Brilon 2005, ISBN 3-86133-382-1.\n Tempo Rubato. In: Dietrich Schwanitz u. a.: Mord im Audimax. Die blutigsten Unis, die gemeinsten Professoren, die bösesten Studenten; Stories. Rowohlt, Reinbek 1998, ISBN 3-499-43326-5.\nWeblinks\n \n Homepage von Andreas Izquierdo')
('Tim Olrik Stöneberg', '#Article: Tim Olrik Stöneberg\nTim Olrik Stöneberg (* 25. April 1973 in Köln) ist ein deutscher Schauspieler.\nLeben\nAusbildung\nTim Olrik Stöneberg absolvierte von 1999 bis 2002 eine Schauspielausbildung an der Arturo-Schauspielschule in Köln unter der Leitung von Gereon Nussbaum. 2002 erwarb er an der Arturo-Schauspielschule den Abschluss als „Diplom Medien Schauspieler“.\nEngagement am Theater Trier\nStöneberg war ab 2002 festes Ensemblemitglied am Theater Trier, wo er zunächst mit einem Zwei-Jahresvertrag unter Intendant Heinz Lukas-Kindermann engagiert war. 2004 erfolgte die Vertragsverlängerung unter dem nachfolgenden Intendanten Gerhard Weber. Stönebergs Vertrag am Stadttheater Trier lief bis zum Ende von Webers Intendanz und endete im Sommer 2015. Am Theater spielte Stöneberg ein breites Rollenspektrum, das häufig komische Rollen umfasste; er verkörperte aber auch den Typus des Gigolos, Casanovas und Herzensbrechers.\nStönebergs verkörperte am Stadttheater Trier zahlreiche Rollen des klassischen und modernen Theaterrepertoires, u. a. Jedermanns Gesell in Jedermann (2003), den Bildhauer Brindsley Miller in der Komödie Komödie im Dunkeln von Peter Shaffer (2004), den Studenten Philip in der Tragikomödie Das Maß der Dinge von Neil LaBute (2005), den Tambourmajor in Woyzeck (2008), La Flèche in Der Geizige (2008), Tybalt in Romeo und Julia (2008), den Journalisten Buddy Lawrence in Des Teufels General (2009) und Warren in Einer flog über das Kuckucksnest (2009).\nEs folgten Rollen in Der Gott des Gemetzels (2009), in Sibylle Bergs Theaterstück Die goldenen letzten Jahre (2010) und im April 2010 in der Uraufführung des Theaterstücks Ich war Staatsfeind Nr. 1, der Bühnenfassung von Wolfgang Welschs gleichnamiger Autobiografie.\nIn der Spielzeit 2010/11 trat er am Stadttheater Trier als „Er“ (in der einzigen Männerrolle) in dem Theaterstück Orangenhaut von Maja Pelévic auf. In der Eröffnungsinszenierung der Spielzeit 2011/12 war Stöneberg von August bis Oktober 2011 als Officer Krupke in dem Musical West Side Story zu sehen. In der Spielzeit 2011/12 spielte er am Stadttheater Trier außerdem den Demetrius in Ein Sommernachtstraum, den Journalisten Ludo Decker in einer Bühnenfassung des Films Keinohrhasen, Graf von Kent in Maria Stuart und Clarks Neffen in Sonny Boys. In der Spielzeit 2013/14 war er der Inspizienten Tim Allgood in der Komödie Der nackte Wahnsinn von Michael Frayn.\nAußerdem übernahm er am Stadttheater Trier zahlreiche Rollen im Kinder- und Jugendtheater wie Achmed in Sindbad der Seefahrer, die Titelrolle in dem Kindermusical Der Lebkuchenmann von David Wood und den Zauberer Petrusilius Zwackelmann.\nStöneberg trat auch beim Brot und Spiele-Spectaculum im Amphitheater Trier auf. Ab 2006 spielte er dort die Rolle des Antigonus, des Stadtoberhaupts von Augusta Treverorum, einen ehemaligen Sklaven, der zum Widersacher des machtgierigen Gladiatoren Herkules wird.\nFilm und Fernsehen\nStöneberg wirkte auch in einigen Filmproduktionen mit. 2008 hatte er eine Hauptrolle in dem No-Budget-Film Hotep, einem Kunst-Film des Kölner Filmemacher-Duos Falko Jakobs und Gerrit Wustmann. Er spielte Johnny, einen ehemals erfolgreichen Musiker, der nunmehr mit einem Drogen- und Alkoholproblem sein Dasein fristet.\nIm April 2013 war Stöneberg in einer Episodenhauptrolle in dem Tatort-Fernsehfilm Eine Handvoll Paradies zu sehen. Er spielte die Rolle des Tim Rowert, einen Neuling in der Motorradgang „Dark Dogs“, der in den Kreis der Rocker aufgenommen werden möchte. Im November 2016 war Stöneberg in der Fernsehserie Rentnercops in der Folge Echte Freunde in einer Episodenrolle zu sehen. Im Dezember 2016 war Stöneberg in der ZDF-Serie Heldt in einer Episodennebenrolle zu sehen; er spielte Frank Bauer, den Handlanger eines korrupten niederländischen Bauunternehmers. Diese Rolle spielte er erneut auch in der 7. Staffel der Serie (2019). In der 2. Staffel der Fernsehserie Falk (2020) übernahm Stöneberg eine der Episodenrollen als Laubenbesitzer und Gegner eines Nachbarschaftsstreits.\nStöneberg wirkte auch in einigen Kurzfilmen mit.\nFilmografie (Auswahl)\n 2006: Entscheidungen (Kurzfilm)\n 2008: Hotep (Kinofilm)\n 2010: Catena (Kinofilm)\n 2013: Tatort: Eine Handvoll Paradies (Fernsehreihe)\n 2016: Die Truckerin - Eine Frau geht durchs Feuer\n 2016: Rentnercops (Fernsehserie; Folge 2x02)\n 2016; 2019: Heldt (Fernsehserie; Folgen 4x12, 7x02)\n 2016: Helen Dorn: Gefahr im Verzug (Fernsehreihe)\n 2016: A Different Set of Cards\n 2018-2019: Freundinnen - Jetzt erst recht (Fernsehserie, Serienhauptrolle)\n 2020: Dunkelstadt (Fernsehserie; Folge 1x03)\n 2020: Tatort: Das fleißige Lieschen (Fernsehreihe)\n 2020: Catweazle (Regie: Sven Unterwaldt)\n 2020: Falk (Fernsehserie; Folge 2x02)\nWeblinks\n \n \n Tim Olrik Stöneberg bei castupload.com\n Tim Olrik Stöneberg bei der Agentur Peter Fley')
('George Wilhelm von Sydow', '#Article: George Wilhelm von Sydow\nGeorge Wilhelm von Sydow (* 11. Juni 1699 in Blumberg; † 31. März 1767 in Altdamm) war ein preußischer Landrat. Er stand von 1754 bis zu seinem Tode dem Randowschen Kreis in Pommern vor.\nEr stammte aus der uradligen Familie von Sydow. Sein Vater George Heinrich von Sydow (* 1661; † 1725) war Erbherr auf Blumberg und Offizier zunächst in dänischen und dann in schwedischen Diensten gewesen, aus denen er 1696 als Oberstleutnant ausgeschieden war. Seine Mutter Eleonore (* 1674; † 1732) war eine Tochter von Esaias von Pufendorf, einem Diplomaten in schwedischen und dänischen Diensten. Sein älterer Bruder Carl Friedrich von Sydow (* 1698; † 1763) wurde Landrat und Landesdirektor, sein jüngerer Bruder Gustav Adolph von Sydow (* 1715; † 1772) wurde preußischer Offizier, zuletzt Generalmajor und Chef eines Garnisonsregiments.\nGeorge Wilhelm von Sydow diente von 1715 bis 1725 in der preußischen Armee.\nNach dem Tod seines Vaters erbte er einen Anteil von 1/4 des Gutes Woltersdorf. 1736 und 1739 kaufte er die weiteren Anteile an Woltersdorf. Doch geriet er in wirtschaftliche Schwierigkeiten und musste Woltersdorf 1752 an seinen Bruder Carl Friedrich von Sydow verkaufen.\nIm Jahre 1754 wurde George Wilhelm von Sydow Landrat des Randowschen Kreises. Er folgte in diesem Amt seinem älteren Bruder Carl Friedrich von Sydow, der seit 1743 Landrat gewesen war und um 1754 Landesdirektor in Vorpommern wurde. George Wilhelm von Sydow wohnte als Landrat in der Stadt Altdamm, östlich von Stettin. Er übte das Amt als Landrat bis zu seinem Tode 1767 aus; im Amt folgte ihm Carl Bogislav von Ramin.\nEr heiratete 1726 Sabine Eleonore (* 1697; † 1777), ebenfalls eine geborene von Sydow. Aus der Ehe gingen neun Kinder hervor.\nLiteratur\n \nFußnoten')
('Ernst Samter', '#Article: Ernst Samter\nErnst Samter (* 7. Februar 1868 in Posen; † 6. August 1926 in Berlin) war ein deutscher klassischer Philologe und Religionshistoriker.\nLeben\nErnst Samter war der Sohn des Stadtrates Maximilian Samter, der 1851 als erster Student jüdischer Religion an der Universität Bonn zum Doctor utriusque iuris promoviert worden war. Samter wuchs in einem liberalen jüdischen Elternhaus in Posen und Danzig auf und besuchte das Städtische Gymnasium zu Danzig. Nach der Reifeprüfung (1887) studierte er an der Universität Berlin Philologie und Geschichte. Seine akademischen Lehrer waren besonders Ernst Curtius, Carl Robert, Otto Hirschfeld und Hermann Diels, der ihn in die religionswissenschaftliche Methodik Hermann Useners einführte.\nNach Promotion (1891) und Staatsexamen (1892) erhielt Samter für 1892/1893 das Reisestipendium des Deutschen Archäologischen Instituts. Anschließend arbeitete er als wissenschaftlicher Hilfslehrer an verschiedenen Gymnasien und Realschulen in Danzig und Berlin. Ab 1901 war er Oberlehrer am Sophiengymnasium in Berlin. 1925 wechselte er an das Gymnasium zum Grauen Kloster. Ernst Samter war verheiratet und hatte zwei Kinder. Sein Sohn, Hermann Samter (1909-1943), einer der letzten Mitarbeiter des Jüdischen Nachrichtenblattes, wurde in Auschwitz ermordet. Seine verheiratete Tochter, Charlotte Blumenfeld, konnte rechtzeitig mit ihrem Mann nach Großbritannien emigrieren.\nSamter war Mitbegründer der Vereinigung für das liberale Judentum (1908) und Gründer der Berliner Religionswissenschaftlichen Vereinigung (1913). Neben seiner Lehrtätigkeit veröffentlichte er zahlreiche religionshistorische Schriften. Bereits in seiner Dissertation (Quaestiones Varronianae) hatte er die Zeugnisse Varros zum römischen Sakralwesen gesammelt. Seine späteren Hauptwerke waren Familienfeste der Griechen und Römer (Berlin 1901) und Geburt, Hochzeit und Tod. Beiträge zur vergleichenden Volkskunde (Berlin 1911).\nDie römischen und griechischen Riten führte Samter größtenteils auf das Prinzip der Götterversöhnung zurück. Diese Betrachtungsweise vertrat er auch im Schulunterricht, für den er das Handbuch Volkskunde im altsprachlichen Unterricht. Teil I: Homer (Berlin 1923) verfasste. Seine Forschungsergebnisse wurden in der Fachwelt kritisiert. Zitat: \nLiteratur\n \nWeblinks')
('Peter Schreiner (Fußballtrainer)', '#Article: Peter Schreiner (Fußballtrainer)\nPeter Schreiner (* 13. Mai 1953) ist ein deutscher Fußballtrainer. Er war von 2007 bis 2008 der erste Teamchef der ersten deutschen Nationalmannschaft im Blindenfußball. Zusammen mit Uli Pfisterer führte er 2007 die deutsche Nationalmannschaft zur Europameisterschaft in Athen.\nSchreiner arbeitete als Gesamtschullehrer und DFB-A-Lizenztrainer. Er war über 25 Jahre Trainer im Amateur- und Jugendfußball, u. a. beim U19-Team von FC Schalke 04 und Sportfreunde Katernberg (in Essen, Oberliga). Außerdem war er Gründer des Instituts für Jugendfußball und Begründer von Ballkorobics sowie Veranstalter von Jugendtrainerkongressen 2009 und 2010. Er ist auch Produzent von DVDs für Trainer zusammen mit Horst Wein, Norbert Elgert und Ralf Peter.\nSchwerpunktthemen in seinen Seminaren und Kongressen\n Kinder- und Jugendfußball\n Das Peter-Schreiner-System - Dribbeltechniken und Finten\n Koordinationstraining für Schule und Verein\n Direkt- und Kombinationsspiel\nPublikationen (deutsch)\n Koordinationstraining Fußball. Rowohlt, Reinbek 2000\n Kinder- und Jugendtraining. Rowohlt, Reinbek 2001\n Übungen mit dem MultiKickBAll. Rowohlt, Institut für Jugendfußball 2002\n Fussball - Perfekte Ballbeherrschung. Meyer&Meyer, Aachen 2009\n Effektiver Einsatz der Koordinationsleiter im Fußball. Onli-Verlag, Leer 2006\n Koordinatives Technik- und TaktiktrainingInstitut für Jugendfußball, Essen 2007.\n mit Norbert Elgert: Moderner Angriffsfußball. Meyer&Meyer, Aachen 2012\nPublikationen (englisch)\n Coordination, Agility and Speed Training For Soccer. Reedswain, Spring City 2000\n Coachin Yoth Soccer. Rowohlt, Reedswain, Spring City 2002\n Effective use of the Agility Ladder for Soccer. Reedswain, Spring City 2003\n Perfect Ball Control Soccer. Meyer&Meyer, Aachen 2009\n mit Norbert Elgert: Attacking Soccer - Mastering the Modern Game. Meyer&Meyer, Aachen 2013\nSeine Bücher wurden u. a. in Englisch, Griechisch, Spanisch und Japanisch übersetzt.\nDVDs (Auswahl)\n Fußball. Perfekte Ballbeherrschung. 115 Min., Deutsch und Englisch. Institut für Jugendfußball, Essen\n Koordinationstraining für Schule und Verein. 115 Min. Deutsch. Institut für Jugendfußball, Essen\n Koordinationstraining Fußball. 50 Min. Deutsch. Institut für Jugendfußball, Essen\n BallKoRobics. 200 Min. Deutsch und Englisch. Institut für Jugendfußball, Essen\n Entwicklung der Spielintelligenz im Fußball 1+2. 90 Min. Deutsch und Englisch. Institut für Jugendfußball, Essen\n Die Kunst des Angriffsfußballs 1+2. 115 Min. Deutsch und Englisch. Institut für Jugendfußball, Essen\nProduzent von Software, Online-Seminaren und Multimedia-Büchern\n Onlineseminare zusammen mit Horst Wein und Ralf Peter\n Onlinebuch Pressing im Fußball. easy Sports-Software, Essen 2012 (Ralf Peter und Peter Schreiner)\n Onlineseminare - Abwehren im Raum 1-14. easy Sports-Software, Essen 2011 (Ralf Peter und Peter Schreiner)\n Onlineseminare - Offensive-Taktik 1-14. easy Sports-Software, Essen 2012 (Ralf Peter und Peter Schreiner)\n Onlineseminare - Pressing Kompakt. easy Sports-Software, Essen 2012 (Ralf Peter und Peter Schreiner)\n Fußball Software easy Sports-Graphics. easy Sports-Software, Essen 2006-2013\nWeblinks\n \n Blog von Peter Schreiner\n Offizielle Webseite von Peter Schreiner\n BallKoRobics\n Kostenloser Content für Trainer und Lehrer')
('Gymnasium Marienwerder', '#Article: Gymnasium Marienwerder\nDas Gymnasium Marienwerder war eine bedeutende Schule im westpreußischen Marienwerder (heute Kwidzyn in Polen). Im Mittelpunkt stand die Persönlichkeitsbildung durch alte Sprachen, Religion und Geschichte. Ländlich abgeschieden, aber in einem geografischen Brennpunkt preußisch-deutscher Geschichte gelegen, leistete sie nach den Befreiungskriegen Anfang des 19. Jahrhunderts einen Beitrag zum geistig begründeten Wiederaufstieg Preußens.\nVorgeschichte\nIm Laufe der Jahrhunderte wechselte der Schulname vielfach - Elementar-, Partikular- und gegen Ende des 18. Jahrhunderts Kathedralschule. Auch die Bezeichnungen Lateinschule, Große Schule, Bürgerschule und Evangelisch-lutherische Domschule kamen vor. Im 19. Jahrhundert wurde sie bald Kathedral-, bald Gelehrtenschule genannt. 1813 erhielt sie den Namen Gymnasium, drei Jahre später die Bezeichnung Königliches Gymnasium. Der Wahlspruch war PIETATI LITTERIS VIRTUTI.\nDomschule\nDie Domschule in Marienwerder dürfte zwischen 1285 und 1323 gegründet worden sein. Mit dem zunehmenden Wohlstand im Deutschordensland erreichte sie um 1400 ihre höchste Blüte. Zu den Lehrern jener Zeit gehört Johannes Marienwerder. Von 1400 bis 1525 stehen 23 Marienwerderer Schüler in den Matrikeln der Universität Bologna, der Brandenburgischen Universität Frankfurt, der Universität Wien, der Prager Karls-Universität, der Universität Krakau und der Universität Leipzig. Die Domschule hatte nicht die Bedeutung von Elbing und Thorn, galt aber als eine der besten Provinzialschulen des Mittelalters. Wer in Pomesanien Geistlicher werden und keine Universität besuchen wollte, musste die Domschule besuchen. Die Reformation, die Aufhebung des Domkapitels (1527) und die Säkularisation des Bistums Pomesanien führten zum Niedergang der Domschule. Die Aussichten auf fette Pfründen und Sinekuren schwanden. Man sprach nicht mehr von der Schule, weder unter dem letzten katholischen Bischof Erhard von Queis noch unter dem ersten evangelischen Bischof Paul Speratus.\nBürgerschule\nNeben der Domschule hatte die Stadt noch eine zweite Schule, eine gleich alte Bürgerschule im Kapitelschloss. Das Patronat lag bei der Stadt. 1404 beglaubigt der Ordenstressler den Bestand zweier Schulen. Schon vor 1572 war die Schule mit drei Lehrern besetzt, dem Schulmeister (Rektor), dem Konrektor (ab 1770 Prorektor) und dem Kantor. Bis 1836 waren alle Rektoren Theologen. Um zum Rektorat zu gelangen, mussten Kandidaten der Theologie eine Prüfung ablegen in Theologie, Logik, Geometrie, Physik, Arithmetik, Geschichte, Hebräisch und Latein. Dass von den drei Lehrern zwei theologisch vorgebildet waren, hob die Stadtschule über die Kirchenschulen in den sonstigen Orten weit hinaus. Hinzu kam ein polnischer Kaplan. Schon zur Ordenszeit und nach der Reformation war trotz des Rektors der Einfluss des Stadtpfarrers entscheidend; der Kirche unterstellt wurde die Schule aber erst durch die Amtsvisitatoren des Jahres 1586. Bis etwa 1590 befand sich die Schule in einem kleinen Gebäude, das zu den Kirchenwohnungen gehörte. Es lag neben der Pfarrwohnung an der Südmauer des Kapitelschlosses auf städtischem Grund. Westlich davon bis zur Stadtmauer erstreckte sich der Schulgarten. 1586 beschloss der Rat der Stadt Marienwerder, im Anschluss an den Schulgarten ein neues Schulgebäude längs der Stadtmauer zu erbauen. Der Erzpriester (Superintendent) Magister Salomon Klein entwarf eine Schulordnung. Diese sogenannte Leges wurde am 5. März 1593 bestätigt. DieGroße Stadtschule umfasste fünf Klassen: die Quarta mit drei Abteilungen, die Tertia mit vier Abteilungen, die Sekunda und die Prima mit jeweils zwei Abteilungen und die Oberprima. Für sämtliche Klassen standen nur zwei Unterrichtsräume zur Verfügung. Die einzelnen Abteilungen wurden zusammen gleichzeitig, meist auch verschiedene Klassen in einem Raume, häufig von zwei Lehrern unterrichtet. Der Schulbesuch war auf acht Jahre bemessen; die Oberprimaner blieben auch länger und gingen entweder zur Universität oder auf das Thorner Gymnasium und das Gymnasium Elbing. „Ferien“ gab es so wenig wie technischen oder künstlerischen Unterricht (außer Musik). Die Große Pest (Preußen) und der Große Nordische Krieg ließen die Bedeutung der Schule sinken. In einem Kabinettsschreiben von Friedrich Wilhelm I. (Preußen) zur Schaffung eines Staatsgymnasiums in Marienwerder wird sie gar nicht erwähnt. Ende des 18. Jahrhunderts wurden Luthers Katechismus und die vier Evangelien in Latein erklärt. In der Rektorklasse wurden stattdessen Cornelius Nepos, Quintus Curtius Rufus, Gaius Iulius Caesar, Plinius der Jüngere und Marcus Tullius Cicero gelesen. Vorgesehen war auch die Lektüre deutscher Zeitungen. Der Unterricht belief sich auf 65-70 Wochenstunden. 100 Schüler hatte die Schule nur selten. Zum Besten studierender Stadtkinder wurden im 18. Jahrhundert zwei Stipendien gestiftet, das eine von dem russischen Brigadier Thomas von Fraser (1715), das andere vom Stadtkämmerer Samuel Jeschke (1740).\nGelehrtenschule\nAuf sich gestellt, hatte die Schule über das ganze 18. Jahrhundert in engen und ärmlichen Verhältnissen zu bestehen. Die preußische Staatsregierung kümmerte sich so gut wie gar nicht um die Schule. Das änderte sich nach der ersten Teilung Polens. In der neuen Provinz Westpreußen kamen viele Beamte nach Marienwerder. Durchdrungen von den Ideen Immanuel Kants, löste Karl Abraham von Zedlitz das preußische Schulwesen vom Kirchenregiment. Mit dem Oberschulkollegium schuf er 1787 eine selbständige oberste Schulbehörde für das ganze Königreich Preußen. Ihr trug 1788 der Rektor Höpfner den Wunsch an, nach Errichtung der Landeskollegien in der Stadt die Schule zu einer Gelehrtenschule zu erheben. Erst 1802 wurde der Wunsch verwirklicht. Am 21. August beschloss die Regierung in Marienwerder, dass Marienwerder (als Sitz der Landeskollegien), Danzig, Elbing, Thorn und - mit Bedenken - Marienburg Gelehrtenschulen haben sollten. Der Minister Julius Eberhard von Massow kam im Oktober 1802 nach Marienwerder und billigte die Beschlüsse. Unverzüglich wurden in Marienwerder die Anzahl und das Einkommen der Lehrer erhöht und die Stelle eines Kalfaktors geschaffen. Die Kosten für den Umbau des Gebäudes in Höhe von 2000 Talern trug die Regierung. Sie sorgte auch dafür, dass die bedeutendsten Pädagogen Westpreußens - Reinhold Bernhard Jachmann und Johann Wilhelm Süvern - einen großzügigen Lehrplan entwarfen. Es wurde ein kleiner Lesezirkel gestiftet und das erste Schulsiegel angeschafft: Eine Minerva führt einen Knaben, der in der einen Hand einen Griffel und in der anderen Hand eine Rolle zum Schreiben hält. Die Umschrift war SIEGEL DER KATHEDRALSCHULE IN MARIENWERDER.\nNach der Schlacht bei Jena und Auerstedt machten die Franzosen aus der Marienwerderer Schule am 19. Februar 1807 ein Kaiserliches Französisches Lazarett. Erst Ende Dezember 1807 konnte das Schulgebäude wieder bezogen werden. 1806 hatte die Schule 102 Schüler. Alle Anstalten, die das Recht der Maturitätsprüfung hatten, erhielten am 11. November 1812 den Titel „Gymnasium“, Marienwerder erst im März 1813; denn Ende 1812/Anfang 1813 herrschte in der Stadt Chaos. Nach der Schlacht an der Beresina hatte sich die Grande Armée aufgelöst. Für die einzelnen Korps wurden Sammelorte angegeben; für die Reste des 4. und 9. (und zweier anderer) Korps war das Marienwerder. Dort warteten Eugène de Beauharnais und Claude-Victor Perrin gen. Victor.\nRektoren 1404-1811\nGymnasium\n1812-1880\nZum Lehrkörper gehörten neben dem Rektor Ungefug der Prorektor Friedrich Wilhelm Binseel, der Konrektor Jacob Friedrich Stiebler, Johann Gottlieb Fischer (der 1802/03 unentgeltlich unterrichtete), Johann Samuel Rosenheyn, Karl Heinrich Pudor und Karl Friedrich Grolp (1812/13).\nAuflehnung\nIm Mittelpunkt des Schuljahres 1812/13 stand die allgemeine Begeisterung für den Kampf gegen die französische Unterdrückung. Nach der Konvention von Tauroggen meldeten sich viele Marienwerderer zu den Waffen. Gestellt wurden Pferde und Ausrüstung. Die Eltern sorgten für die Ausrüstung und Besoldung ihrer Söhne im Felde. Ein Kriegsfreiwilliger war ein Sohn des Bäckermeisters Hahnke. Er blieb in der Preußischen Armee und wurde Vater des nachmaligen Generalfeldmarschalls Wilhelm von Hahnke. Dem königlichen Aufruf An Mein Volk und dem Aufruf zur Bildung der Landwehr folgte (trotz des Flecktyphus) ein Achtel von Marienwerders männlichen Einwohnern. Die zurückgebliebenen Jünglinge und Männer bildeten einen Landsturm von sieben Kompanien zu Fuß und zwei Kompanien zu Pferde. Nach höherer Verordnung wurde der Unterricht in Französisch Michaelis 1815 zugunsten von Griechisch und Latein aufgegeben (und nach einigen Jahren wieder aufgenommen). Die Nachricht vom Sieg in der Schlacht bei Waterloo hatte ein Bruder von Bogumil Goltz vom Schlachtfeld nach Marienwerder geschickt.\nNeubau\nAls die Schülerzahl 150 überschritt und die vier Klassenräume und der Hörsaal nicht mehr reichten, wurde die Direktorwohnung 1829 zu Schulzimmern umgebaut und dem Direktor eine neue Wohnung eingerichtet. Im selben Jahr ging das gemeinsame Patronat von Staat und Stadt ganz auf den Staat über. Die Provinzialschulkollegien von Westpreußen und Ostpreußen wurden Anfang der 1830er Jahre zusammengelegt. Der Sitz war Königsberg. Jakob von Nordenflycht betrieb einen Neubau der Schule. Friedrich Wilhelm III. bewilligte einen ansehnlichen Fonds. Die Grundsteinlegung war am 21. Juni 1835. Mit dem Titel „Königlicher Direktor“ trat Ungefug am 1. April 1836 in den Ruhestand. Im November 1836 wurde eine Sterbekasse für die Witwen und Hinterbliebenen der Lehrer gegründet. 1914 war ihr Kapital auf über 19.000 Mark (1871) angewachsen. Das neue Gymnasialgebäude wurde im Frühjahr 1838 bezogen. Gekostet hatte es 17.000 Taler. Es hatte 6 Klassenzimmer, 1 Reserveklasse, 1 Konferenzzimmer, 2 Zimmer für den Direktor, 1 Zimmer für den Schuldiener, 2 Bibliothekszimmer, 1 Zeichenunterrichtszimmer, 1 Physikzimmer, 1 Wohnung für den Schuldiener, 1 Modellkammer, 1 Karzer. Am vorderen Fries des Mittelgebäudes stand die vergoldete Inschrift INTROITE, QUOS MUSA NASCENTES PLACIDO LUMINE VIDERIT, am Fries der hinteren Front MUNIFICENTIA FRIDERICI GUILLELMI III REGIS CLEMENTISSIMI EXSTR. MDCCCXXXVII. Zur Einweihung am 4. Mai 1838 kam v. Nordenflycht. Ein Primaner sprach „de Borussiae inter omnes civitates praestantia“.\nFörderung\nZur selben Zeit erging die Regelung der Jahrgangsstufen, wie sie in Deutschland noch lange nach dem Zweiten Weltkrieg üblich war. Im Schuljahr 1837/38 herrschte die Grippe. Zwei Schüler erlagen ihr. Bei seiner Visitation im Juni 1841 war Reinhold Bernhard Jachmann mit den Leistungen und dem Zustand der Schule vollkommen zufrieden. Unter seinem Vorsitz wurden am 23. März und 16. September 1841 die Abiturientenprüfungen abgehalten. Die Lehrerbibliothek verfügte über 4922, die Schülerbibliothek über 2004 Bücher. Seit 1842 verlieh das Gymnasium die Berechtigung zum einjährig-freiwilligen Militärdienst, sobald ein Schüler die Reife für eine der drei oberen Klassen erhielt.Am 9. September 1844 besuchte Friedrich Wilhelm IV. die Schule. Ihn begleiteten der Oberpräsident Carl Wilhelm von Bötticher, der Generaladjutant August Wilhelm von Neumann-Cosel, der Kommandierende General Friedrich zu Dohna-Schlobitten und andere Würdenträger. Begrüßt wurden sie mit dem Lied Ich bin ein Preuße. Am 22. August 1844 besuchte der Kultusminister Friedrich Eichhorn die Schule. Er sagte ihr weiterhin gewogene Fürsorge zu. Ein Flügel wurde angeschafft. Bei der 300-Jahrfeier der Albertus-Universität Königsberg überbrachte Direktor Lehmann die Glückwünsche im Namen der preußischen Gymnasien. Noch 1844 plante die Unterrichtsverwaltung, dem Gymnasium eine Real-Abteilung anzugliedern. Aus unbekannten Gründen wurde das erst 1894 verwirklicht. Turnunterricht wurde in sechs wöchentlichen und vielen außerordentlichen Stunden gegeben. Im Sommer 1850 besuchten der Oberpräsident Eduard von Flottwell, der Staatsminister August von der Heydt und der Oberpräsident Franz August Eichmann die Schule. Alljährlich am 15. Oktober wurde in der Aula der Geburtstag von Friedrich Wilhelm IV. gefeiert. Auf der Reise von Königsberg nach Berlin übernachtete er am 22. Juni 1854 in Marienwerder. Im Juni 1855 besuchte Prinz Friedrich Wilhelm, der nachmalige Friedrich III., die Schule. Am 25. September gedachten alle Lehrer und evangelischen Schüler des Augsburger Reichs- und Religionsfriedens. Michaelis 1866 besuchte Ludwig Adolf Wiese die Gymnasien und höheren Bürgerschulen Westpreußens. Ein Erweiterungsbau der Schule wurde genehmigt. Am 10. November 1859 feierten alle Klassen das Schillerfest. Am 4. Oktober 1860 und am 5. März 1861 besuchte Oberpräsident Eichmann wieder die Schule. Im Juli 1861 visitierte Preußens Generalsuperintendent Karl Bernhard Moll den Religionsunterricht. Weder der Deutsch-Dänische Krieg noch der Deutsche Krieg werden in den Schulprogrammen erwähnt. Nach Beginn des Deutsch-Französischen Krieges wurden die herbstlichen Abiturientenprüfungen bereits am 2. August 1870 abgehalten. Die erfolgreiche Belagerung von Metz und der Sieg in der Schlacht bei Sedan wurden gefeiert, die Gefangennahme von Napoleon III. beschwiegen. Zur Feier der Wiedervereinigung Westpreußens mit dem preußischen Staat wurde am 13. September 1872 ein Festakt in der Aula des Gymnasiums veranstaltet. Max Töppen schilderte den 400-jährigen Kampf der Deutschen und der Slawen um den Besitz des Landes. 1873 wurden die Turnhalle und die Gasbeleuchtung in Gebrauch genommen. Am 1. Dezember 1873 besuchte Oberpräsident Karl von Horn die Schule. Die Errichtung eines jüdischen Religionsunterrichts auf Staatskosten wurde „in Anbetracht der nicht beträchtlichen Zahl von Israeliten auf dem Gymnasium“ nicht genehmigt.\n1881-1944\nAm 11. November 1883 feierte die Schule den 400. Geburtstag von Martin Luther. Nach Wilhelm I. handelte es sich „nicht um den Lobpreis eines Menschen, sondern um den Lobpreis Gottes für die in der Reformation dem deutschen Volke zuteil gewordene göttliche Gnade“. 1887 besuchten im Juni Gustav von Goßler und im September Adolf Hilmar von Leipziger die Schule. Als 1889 das Realgymnasium aufgelöst wurde, wuchs die Schülerzahl sprunghaft an. In jedem Schuljahr starben Schüler an Erkrankungen oder Verletzungsfolgen. Besondere Schülerleistungen wurden mit (kaiserlichen) Bücherpreisen und Geldprämien gewürdigt. Am 24. Februar 1896 fand eine Revision des evangelischen Religionsunterrichts durch Adolf Döblin, den neuen Generalsuperintendenten für Westpreußen, statt. Der 100. Geburtstag Kaiser Wilhelms I. wurde besonders feierlich begangen. Aufgeführt wurde das Festspiel Wilhelm der Große von Drees. Am 19. April 1900 erhielt der Lehrer Geisenberg die Genehmigung für den mosaischen Religionsunterricht. Am Reformationstag 1901 wurde des 400. Geburtstages von Paul Speratus gedacht, dem ersten evangelischen Bischof von Marienwerder. Erträge von Schülerkonzerten wurden karitativen Einrichtungen gestiftet. Wilhelm Reinhard (Theologe) kam am 20. Januar 1912 nach Marienwerder. 1913 vermachte der Geh. Justizrat Dr. Medem seine Münzensammlung der Schule. Wohlgeordnet und katalogisiert, enthielt sie 745 Münzen und 47 Medaillen. Groß gefeiert wurden das 25-jährige Thronjubiläum Wilhelms II. und das 100-jährige Jubiläum des Gymnasiums. Am Festakt in der Aula nahmen teil Karl Schilling (Regierungspräsident) und OLG-Präsident Adolph von Staff genannt von Reitzenstein.\nKrieg und Abstimmung\nDer Ausbruch des Ersten Weltkriegs versetzte die Menschen im Regierungsbezirk Marienwerder in „ungeheure Aufregung“. Viele Lehrer und Schüler meldeten sich zur Preußischen Armee. Dennoch bestanden alle 15 Prüflinge das Abiturientenexamen vom 5.-9. August 1914. Einige Primaner und Sekundaner leisteten ununterbrochenen Wachdienst auf dem Wasserturm an der Weichselbrücke, andere Schüler Erntearbeit auf den umliegenden Gütern. Bei Beginn des Unterrichts am 17. August war nur ein Drittel der Schüler anwesend; denn viele Familien hatten Marienwerder verlassen. Erleichterung brachte Hindenburgs „herrlicher Sieg“ in der Schlacht bei Tannenberg (1914). Im strengen Winter 1917 wurde das Gymnasium über den Januar und Februar wegen Kohlenmangels geschlossen und der Unterricht in der Loge (Grünstraße) klassenweise nacheinander abgehalten. Im Krieg fielen drei Lehrer und 15 Schüler.\nEin großer Tag für das Abstimmungsgebiet Marienwerder und das Gymnasium war die Abstimmung am 11. Juli 1920. Angereist waren 3000 Stimmberechtigte, die in Bürgerquartieren untergebracht wurden. Else Heims spielte Iphigenie auf Tauris und Minna von Barnhelm. Im Liebenthaler Wäldchen wurde Das Nachtlager in Granada aufgeführt. Zum Festkonzert in der Domkirche (Marienwerder) am Vorabend der Abstimmung kamen 4000 Menschen. Zum Schluss sangen sie Wir treten zum Beten. Von 9603 abgegebenen Stimmen entfielen 426 auf Polen.\nAlltag in der Weimarer Republik\nIn jedem Monat war ein Wandertag vorgesehen. Die Schüler hatten 20-30 km zurückzulegen, Entfernungen zu schätzen und Gelände- und Dauerläufe zu bewältigen. Am 26. November 1921 wurde in der Aula die Gedenk- und Ehrentafel für die Gefallenen (3 Lehrer, 15 Schüler) enthüllt. Das Lehrerkollegium bestand am 1. Mai 1922 aus 1 Direktor, 11 Studienräten, 1 Gesang-, 1 Zeichen- und 1 Vorschullehrer. Hinzu kamen 4 Studienassessoren und 1 Referendar. Bei der Verfassungsfeier am 11. August sprach ein Studienrat über die Bestrebungen zur Einigung Deutschlands zwischen 1813 und 1848. Der Direktor gedachte der Ruhrbesetzung. Wiederholt aufgeführt wurde Das Siegesfest in der Vertonung von Constanz Berneker. Das Musikkorps der Reichswehr wirkte mit. Gedacht wurde des 200. Geburtstages von Immanuel Kant. Mit Schülerinnen des Oberlyceums wurde Der Prinz von Homburg gespielt. Durch den Krieg eingegangen, wurde das alte Schülerorchester Ostern 1924 wieder ins Leben gerufen. Gespielt wurde Alessandro Stradella, Die Hugenotten und (mit dem Chor) Schumanns Zigeunerleben (op. 29.3). Die Primanervereinigung „Corona“ feierte 1924 das 40. Stiftungsfest. Das Rudern war unmöglich, weil den Deutschen der Zugang zur Weichsel verschlossen war. Eine Schülerselbstverwaltung lehnten die Schüler ab. Jede Klasse hatte lediglich einen Vertrauensmann und einen Stellvertreter. Als deren Obmann fungierte der Vertrauensmann aus der Prima des Gymnasiums und als sein Stellvertreter der aus der Realabteilung. Nach dem Tod von Friedrich Ebert fiel der Unterricht an zwei Tagen aus. Gedacht wurde des 200. Geburtstages von Friedrich Gottlieb Klopstock, des 50. Todestages von Fritz Reuter und Eduard Mörike und des 60-jährigen Bestehens vom Roten Kreuz. Am Reformationstag 1924 nahmen sämtliche Schüler am Gottesdienst im Dom teil. Durch Ministerialerlass vom 6. Juli 1925 wurden das Staatliche Gymnasium und Realgymnasium als „Große Doppelanstalt“ anerkannt. Zum Amtsantritt des neuen Reichspräsidenten Paul von Hindenburg fand am 12. Mai eine große Schulfeier statt. Zur Rheinischen Jahrtausendfeier sprach ein Studienrat über die „Stärkung des Reichsgedankens durch die Reichverfassung“. Unter zahlreicher Beteiligung der Bevölkerung im Kreis Marienwerder wurde am 25. April 1926 die Jugendherberge am Mahrener See eingeweiht. Die höheren und mittleren Schulen in Marienwerder und Riesenburg im Landkreis Rosenberg benutzten sie als Landschulheim. Bis zu 100 Schüler konnten untergebracht und versorgt werden.\nGedacht wurde des 150. Geburtstages von Carl Friedrich Gauß und Heinrich von Kleist und des 200. Todestages von August Hermann Francke. 100 rheinländische Schüler trafen am 5. September 1927 auf einer Ostmarkenfahrt in Marienwerder ein. Als ältester Abiturient der Schule starb Julius Goerdeler am 9. März 1928. Das Orchester bestand 1928/29 aus 40 Mitgliedern: 20 Violinen, 2 Bratschen, 2 Celli, 2 Kontrabässe, 4 Flöten, 2 Klarinetten, 1 Oboe, 2 Trompeten, 1 Basstuba, 2 Waldhörnern, 1 Pauke, ein Paar Becken, 1 Konzerttrommel und 1 Triangel. Okarina, Klavier und Harmonium wirkten nicht mehr mit. Auf einem (neuen) Flügel spielte der Primaner Alfons Kensik große Beethoven-Sonaten (op. 53, op. 57). Die Sekundaner des Realzweigs bespielten ein Puppentheater. Zerstritten und überlebt, wurde die Corona im September 1930 vom Direktor aufgelöst. Nach der Brückenkatastrophe in Koblenz und den Katastrophen in der Grube Anna und der Grube Luisenthal wurde halbmast geflaggt und eine Trauerfeier im Gymnasium veranstaltet. Am 8. Januar 1931 besuchte Reichskanzler Heinrich Brüning die Schule. Gedacht wurde der Deutschen Reichsgründung, der Confessio Augustana, des 300. Todestages von Johannes Kepler und der Aufstände in Oberschlesien. Am 29. März 1931 besuchte die Prima des Friedrichs-Gymnasiums Berlin Marienwerder. Der 700-jährigen Zugehörigkeit Ostpreußens zu Deutschland wurde am 13. Juni 1931 gedacht. An dem schulfreien Tag hielt Bruno Schumacher die Festrede, die er am nächsten Tag im Remter der Marienburg in Gegenwart des Reichspräsidenten Paul von Hindenburg wiederholte. 1932 wurde der Ankunft der Salzburger Exulanten vor 200 Jahren und des 100. Todestags von Carl Friedrich Zelter gedacht. Zum „Heldentod“ von Gustav II. Adolf (Schweden) vor 300 Jahren sprach Dr. Grendel, der die gleiche Rede in der Schlosskirche (Königsberg) gehalten hatte.\nNS-Zeit\nNach der Reichstagswahl März 1933 gab es einen Tag schulfrei. Zum ersten Male wehten Hakenkreuzfahnen über der Schule. Am Volkstrauertag wurde nur Schwarz-Weiß-Rot gezeigt. Für den Wehrsport wurde der Mittwochnachmittag festgesetzt. Die Schülergruppe des Volksbundes für das Deutschtum im Ausland hatte 50 Mitglieder und veranstaltete im September 1933 eine Werbewoche mit einem großen Fest. Andere Vereine als der VDA bestanden nicht an der Schule. Dafür waren alle Oberstufenschüler in der SA, der SS oder bei den Jungfliegern, die Mittel- und Unterstufenschüler in der Hitlerjugend und im Deutschen Jungvolk erfasst. Auf Anordnung des Ministers begann das Schuljahr erst am Tag der nationalen Arbeit. Die „überwältigende Kundgebung“ in Berlin wurde durch den Hörfunk übertragen. Die Schüler hörten sie in der Aula. Das Lehrerkollegium beteiligte sich geschlossen am Umzug. Pfingsten 1933 feierte die Stadt Marienwerder ihr 700-jähriges Bestehen. In der Weihestunde nach dem Festgottesdienst im Dom sprachen Marienwerders Bürgermeister Fritz Goerdeler und der Schuldirektor Bruno Schumacher. Vor dem Hauptportal der Schule (am Flottwellplatz) wurde Friedrich Schillers Büste von Emil Cauer dem Jüngeren enthüllt. 1936/37 wurde das Schulgebäude neu verputzt. Die alten Andachten verloren ihren religiösen Charakter und wurden zu weltanschaulichen (nationalsozialistischen) Weihestunden. Die Lehrsäle für Physik und Chemie sowie der Zeichensaal und die Turnhalle wurden modernisiert.\nSchon 1918 war mit dem Aufbau einer sechsklassigen Realabteilung begonnen worden. Ostern 1925 konnten die ersten Real-Abiturienten entlassen werden. Bis Ostern 1937 unterschied man zwischen Gymnasium und Realgymnasium. Dann wurde das Gymnasium in „Staatliche Oberschule für Jungen“ umbenannt. Seither gab es\nden naturwissenschaftlichen und mathematischen Zweig,\nden neusprachlichen Zweig und\nden altsprachlichen Zweig.\nAlle drei Abteilungen hatten drei Pflichtsprachen, entweder Latein, Französisch und Englisch mit vielen Mathematik- und Physikstunden oder Latein, Französisch und Englisch mit weniger Mathematik- und Physikstunden, aber weiteren modernen Sprachen als Wahlfächer oder Latein, Griechisch, Französisch oder Englisch mit weniger Mathematik- und Physikstunden. Erste Fremdsprache war in allen Abteilungen Latein.\nOstern 1938 entfielen die alten Bezeichnungen der Jahrgangsstufen. 1939 stand das Schulgebäude 100 Jahre. Der Überfall auf Polen verzögerte die Fertigstellung vom Erweiterungsbau des Schülerheims um ein halbes Jahr. Die Turnhalle, der Zeichensaal und eine Klasse wurden als Lazarett und Quartiere genutzt. Wegen Kohlenmangels wurde der Unterricht im letzten Vierteljahr ausgesetzt. Unterricht wurde, wenn überhaupt, nur stark verkürzt gegeben. Ab Mittag standen die Räume den Mädchen vom Lyceum zur Verfügung. Vom Schuljahr 1940/41 an wurden keine Schulprogramme mehr herausgegeben. Die meisten Schüler und viele Lehrer waren zur Wehrmacht eingezogen worden. Lehrerinnen der Hermann-Balk-Schule sprangen problemlos ein. Die letzte Abiturientenprüfung am Gymnasium fand im Februar/März 1943 statt. Ende Januar 1945 besetzte die Rote Armee Marienwerder. 250 Schüler des Gymnasiums waren gefallen.\nKeine zwei Jahrzehnte nach dem Ende der Schule schrieb Hans Dühring:\nPersönlichkeiten 1812-1945\nDirektoren\nhochkant\n 1812-1836: Friedrich Christoph Ludwig Ungefug\n 1836-1865: Johann August Lehmann\n 1865-1869: Theodor Breiter\n 1869-1883: Max Toeppen\n 1882-1897: Emil Brocks\n 1898-1909: Martin Baltzer\n 1909-1912: Gustav Heep\n 1912-1922: Hans Timreck\n 1922-1934: Bruno Schumacher\n 1934-1945: Franz Neumann\nLehrer\nBei Dühring sind alle Lehrer mit Kurzbiografien aufgeführt.\n Moritz Berendt, Zeichenlehrer ab 1855\n Berthold Delbrück\n Wilhelm Dobbek\n Harald Othmar Lenz\n Gustav Adolf Schröder, 1831-1865, beschaffte für die Lehrerbibliothek 1327 Bände im Wert von 2500 Talern\n Julius Christian Gottlieb Gross, 1835-1864\n Brunislaus Warnke, 1912/13\n Erich Wernicke, 1905-1913, bedeutender Landeshistoriker\nSchüler (Auswahl)\nhochkant\n Albert Sachs Deutscher Arzt, Doktor der Medizin und Chirurgie, Augenchirurg (1803-1835)\n Richard Baltzer, Generalleutnant\n Wolf Graf Baudissin, Generalleutnant, Militärtheoretiker\n Herbert Braun, Theologe, Bultmann-Schüler\n Siegfried von Brünneck, MdR\n Rudolf Buhse, Brigadegeneral\n Hermann Conrad, MdR\n Hermann von Dechend, erster Präsident der Reichsbank\n Alfred zu Dohna-Schlobitten, Generalleutnant, charakterisierter General der Kavallerie\n Carl Donath, MdR\n Gerhard Dudek (1922-1992), Russist\n Hans Dühring, Pfarrer, Chronist der Schule\n August zu Eulenburg, General der Infanterie, Minister des königlichen Hauses\n Kurt Feldt, General der Kavallerie\n Alfred Genzmer, Chirurg\n Stephan Genzmer, Landrat in Marienwerder, Richter am Oberverwaltungsgericht\n Julius Goerdeler, Abgeordneter, Vater der hingerichteten Goerdeler-Brüder\n Carl Friedrich Goerdeler, siehe auch Schattenkabinett Beck/Goerdeler\n Hans Gollnick, General der Infanterie\n Bogumil Goltz, Schriftsteller\n Rudolf Heidenhain, Physiologe\n Julius von Hennig, MdR\n Friedrich von Hering, Generalleutnant\n Eduard von Jachmann, Vizeadmiral\n Heinrich Friedrich Jacobson, Kirchenrechtler\n Richard Eduard John, Strafrechtler, MdHdA\n Emil Carl Ferdinand Graf von Kanitz (1807-1877), MdHdA, MdHH\n Ernst von Leyden, Internist\n Erwin Metzke, Philosoph\n Hans-Gotthard Pestke, Hauptmann\n Albert Plehn, Tropenmediziner\n Friedrich Plehn, Tropenmediziner\n Georg Plehn, Abgeordneter\n Friedrich Wagner-Poltrock, Architekt\n Rudolf Reichenau, Schriftsteller\n Clemens Theodor Reichert, Oberbürgermeister von Görlitz, MdHH\n Udo Ritgen, Brigadegeneral\n Heinrich von Rittberg, Abgeordneter\n Siegfried Rosenfeld, Ministerialbeamter, Abgeordneter, Emigrant\n Hans Schibau, Major i. G. der Luftwaffe\n Julian Schmidt, Literaturhistoriker\n Dagobert Schoenfeld, Pfarrer, Forschungsreisender\n Bruno von Schrötter, Landrat\n Alfred von Tettau, MdR\n Wilhelm Johann Albert von Tettau, Abgeordneter, Kunsthistoriker\n Max Vogel, Abgeordneter\n Otto Wohlfeil, Oberst\nSchülerzahl und Schulgeld\nIn der Kathedralschule zahlte bis 1586 jeder Schüler pro Quartal 4, dann 5 Groschen (die unvermögenden 4). 1786 waren es 30 Groschen plus 6 Groschen Heizungsgeld. Im Gymnasium zahlten die Sextaner und Quintaner bis 1869 jährlich 12 Taler, die Quartaner 16 Taler, die Tertianer 16 Taler 10 Silbergroschen, die Sekundaner 20 Taler und die Primaner 23 Taler 8 Silbergroschen. Die Schüler der Vorklasse zahlten jährlich 12 Taler. Ostern 1872 und am 1. Oktober 1873 wurde das Schulgeld erhöht. Am 1. Oktober 1878 wurde das Schulgeld für alle Klassen und Vorklassen von 72 Mark (1871) (= 24 Taler) auf 84 Mark erhöht. Ab Ostern 1887 zahlten alle Schüler jährlich 100 Mark unter Wegfall des jährlichen Turngeldes von 3 Mark. Ein Fünftel bis ein Viertel der Schüler war vom Schulgeld befreit.\nBibliothek\nDie älteste Nachricht über eine Schulbibliothek stammt von 1745. Die wenigen (eher unbedeutenden) Bücher gingen bis 1788 verloren. 1803 wurde eine neue Bibliothek begründet. Im Oktober 1827 schenkte das Ministerium der Schule einen physikalisch-mathematischen Apparat. Private Schenkungen bereicherten den Buchbestand. Ab 1836 kamen jährlich 40 Bände hinzu. In seiner 30-jährigen Tätigkeit als Bibliothekar hatte der Oberlehrer Schröder den Bestand von knapp 4000 Bänden verdoppelt. Er hatte drei Bücherkataloge angelegt, den alphabetischen, den wissenschaftlichen und den Acquisitions-Katalog. Ihm folgten Direktor Breiter, Dr. Künzer (1865), Max Töppen und ab Juli 1873 Emil Brocks.1874 belief sich der Bestand auf 10.145 Bände.\nPatenschaft\nAm 21. September 1953 übernahm das Ernestinum Celle eine Patenschaft für das Marienwerderer Gymnasium. An der Feier im Schlosstheater Celle nahmen der niedersächsische Vertriebenenminister Erich Schellhaus, Lüneburgs Regierungspräsident Helmuth Andreas Koch, der Bundessprecher der Landsmannschaft Westpreußen Erik von Witzleben und Celles Oberbürgermeister Wilhelm Heinichen teil. Für die beiden Schulen sprachen die Direktoren Franz Neumann und Kurt Person.Für die Kreisgemeinschaft Marienwerder übernahm die Stadt Celle am 18. Oktober 1953 die Patenschaft.\nDer 1838 fertiggestellte Schulbau des früheren Gymnasiums Marienwerder wird heute weiterhin für schulische Zwecke genutzt. Die in den 1930er Jahren davor aufgestellte Schillerbüste steht weiterhin an ihrem Platz.\nSiehe auch\n Gymnasien in Westpreußen\n Liste der Gymnasien in Ostpreußen\n Preußische Reformen\n Dezember-Konferenz 1890\n Juni-Konferenz 1900\nLiteratur\n Johann August Lehmann, Programm Marienwerder Gymnasium:\n 1838: Geschichtliche Nachrichten über das Königliche Gymnasium zu Marienwerder.\n 1851: Übersicht zur Chronik des Kgl. Gymnasiums zu Marienwerder für den Zeitraum von 1836 bis 1851, S. 21-31.\n 1862: Übersicht zur Chronik des Kgl. Gymnasiums zu Marienwerder für den Zeitraum von 1851 bis 1862, S. 39-45.\n Hans Dühring: Das Gymnasium Marienwerder. Von der Domschule zur Oberschule. Ostdeutsche Beiträge aus dem Göttinger Arbeitskreis, Bd. XXX. Hölzner Verlag, Würzburg 1964.\n Otto Gründer, Franz Neumann: Marienwerder Westpreußen. Heimatkreis Marienwerder 1983.\n Statistisches Handbuch der deutschen Gymnasien für das Jahr 1936. 1937. S. 617\nWeblinks\n Literatur über das Gymnasium Marienwerder in der Deutschen Digitalen Bibliothek\n Literatur über das Gymnasium Marienwerder bei WorldCat\n Schulchronik 1836-1851 UB Düsseldorf\n Schulchronik 1851-1862 UB Düsseldorf\nAnmerkungen')
('Erich Wernicke (Mediziner)', '#Article: Erich Wernicke (Mediziner)\nErich Arthur Emanuel Wernicke (* 20. April 1859 in Friedeberg, Neumark; † 25. Mai 1928 in Berlin) war ein deutscher Immunologe, Hygieniker und Mikrobiologe, insbesondere Bakteriologe.\nLeben\nWernicke besuchte von 1865 bis 1876 die Bürgerschule und das Progymnasium in Friedeberg und von 1876 bis 1879 das Gymnasium in Landsberg an der Warthe. Er studierte von 1879 bis 1883 am Medicinisch-chirurgischen Friedrich-Wilhelm-Institut in Berlin. 1880 leistete er seinen Militärdienst ab und wurde im Pépinière-Corps Suevo-Borussia aktiv. 1883 erfolgte sein Examen Rigorosum und eine Tätigkeit als Unterarzt im Elsass. 1884 absolvierte er einen einjährigen Dienst an der Charité. Die Friedrich-Wilhelms-Universität zu Berlin promovierte ihn im Jahr seines Staatsexamens 1885 zum Dr. med.\nVon 1895 bis 1890 war er als Unterarzt und Assistenzarzt in Mühlhausen und Karlsruhe tätig, anschließend als Assistent am Hygienischen Institut in Berlin, wo er mit Emil Behring 1890 das erste therapeutische Serum gegen Diphtherie entwickelte. Im selben Jahr wurde Wernicke Stabsarzt. 1894 habilitierte er sich in Berlin für Hygiene und Bakteriologie und 1895 wurde er als Leiter des hygienisch-chemischen Labors an die militärärztlichen Bildungsanstalten versetzt, die zu diesem Zeitpunkt in Kaiser-Wilhelms-Akademie umbenannt wurden.\n1896 erhielt er den außerordentlichen Professorentitel und 1897 wurde er Vertreter Emil Behrings in der Direktion des Hygienischen Instituts der Universität Marburg.\n1898 war er zugleich Medizinalreferent bei der ständischen Zentralverwaltung der Provinz Hessen-Nassau. Er engagierte sich während seiner kurzen Zeit in Marburg kommunalpolitisch als Mitglied der Marburger Stadtverordnetenversammlung.\n1899 wurde er als Direktor an das Königl. Hygienische Institut zu Posen versetzt, zum Oberstabsarzt 2. Klasse befördert, 1901 zum Oberstabsarzt 1. Klasse und Medizinalrat ernannt und 1903 außerordentlicher Professor an der neu gegründeten Medizinischen Akademie Posen; 1905 bis 1908 war er Rektor der Akademie. Von 1914 bis 1916 wirkte Wernicke als Beratender Hygieniker an der Ostfront. Nachdem Posen infolge des Ersten Weltkriegs an das wiedererrichtete Polen gefallen war, wurde er 1921 mit dem Aufbau eines Medizinal-Untersuchungsamts in Landsberg an der Warthe beauftragt. Er wurde 1925 als Direktor des Hygienischen Instituts in Landsberg pensioniert und war danach bis 1928 als ehrenamtlicher Mitarbeiter der Landesanstalt für Wasser-, Luft- und Bodenhygiene in Berlin-Dahlem tätig.\nWernicke wurde am 12. Dezember 1894 in die Freimaurerloge Goldener Pflug in Berlin aufgenommen; während seiner Zeit in Marburg beteiligte er sich als „Besuchender Bruder“ und Vortragender an der Arbeit der dortigen Loge Marc Aurel zum flammenden Stern.\nWernicke starb mit 69 Jahren. Sein Grab befindet sich auf dem Kaiser-Wilhelm-Gedächtnis-Friedhof, Fürstenbrunnerweg 69-79, D1 Git 15. Es war bis 2014 als Ehrengrab der Stadt Berlin gewidmet.\nWerke\n Verbreitung und Bekämpfung der Lungentuberkulose in der Stadt Posen,  Jena 1903.\n Die Immunität bei Diphtherie. In: Handbuch der Mikrobiologie, 1904.\n Die Bekämpfung der Infektionskrankheiten: ein Rück- und Ausblick. Rede zur Feier des Geburtstages des Kaisers und Königs am 27. Januar 1905 im Namen der Königlichen Akademie zu Posen gehalten, Posen 1905.\nLiteratur\n Andreas Mettenleiter: Selbstzeugnisse, Erinnerungen, Tagebücher und Briefe deutschsprachiger Ärzte. Nachträge und Ergänzungen III (I-Z). In: Würzburger medizinhistorische Mitteilungen. Band 22, 2003, S. 269-305, hier: S. 301.\n Erika Schulte: Der Anteil Erich Wernickes an der Entwicklung des Diphtherieantitoxins. Mensch & Buch, Berlin 2001 (zugleich Medizinische Dissertation Berlin 2001).\n Barbara I. Tshisuaka: Wernicke, Erich Arthur Emmanuel. In: Werner E. Gerabek, Bernhard D. Haage, Gundolf Keil, Wolfgang Wegner (Hrsg.): Enzyklopädie Medizingeschichte. De Gruyter, Berlin / New York 2005, ISBN 3-11-015714-4, S. 1474 f.')
('Gerhard Schoeller', '#Article: Gerhard Schoeller\nGerhard Georg Schoeller (* 26. Juni 1886 in Neu Kaliß; † 24. Oktober 1970) war ein deutscher Papierfabrikant.\nLeben\nGerhard Schoeller wurde als Sohn des Osnabrücker Papierfabrikanten Felix Schoeller geboren. Nach dem Abitur am Osnabrücker Ratsgymnasium studierte er an den Universitäten München und Freiburg und der TH Darmstadt. In Freiburg wurde er 1906 Mitglied des Corps Hasso-Borussia. 1913 wurde er Mitinhaber und kaufmännischer Leiter der Firma Felix Schoeller junior, Feinpapierfabrik in Burg Gretsch bei Osnabrück, die er zu einem international agierenden Unternehmen ausbaute. Nach dem Zweiten Weltkrieg gelang es ihm, bereits im August 1945 von den britischen Besatzungsbehörden die notwendigen Genehmigungen und Rohstoffzuteilungen zu erhalten, um den Betrieb wiederaufnehmen zu können.\nAm Ersten Weltkrieg nahm Schoeller zunächst als Frontoffizier und später als Leiter der Papiersektion der Kriegsrohstoffabteilung des Kriegsministeriums teil. In der Zwischenkriegszeit war er 2. stellvertretender Präsident des Vereins Deutscher Papierfabrikanten e. V. und gehörte den Leitungsgremien weiterer branchenspezifischer Wirtschaftsverbände an. 1939 legte er seine Ämter nieder. Nach dem Zweiten Weltkrieg war er bis 1950 Präsident der Industrie- und Handelskammer Osnabrück. \nSchoeller war ein Förderer des Osnabrücker Symphonieorchesters und anderer musikalischer Einrichtungen in Osnabrück.\nAuszeichnungen\n 1950: Ernennung zum Ehrensenator der TH Darmstadt.\n 1956: Verleihung des Großen Verdienstkreuzes des Verdienstordens der Bundesrepublik Deutschland\n Benennung der Gerhard-Schoeller-Straße in Osnabrück\nLiteratur\n Schoeller, Gerhard, Georg. In: Robert Volz: Reichshandbuch der deutschen Gesellschaft. Das Handbuch der Persönlichkeiten in Wort und Bild. Band 2: L-Z. Deutscher Wirtschaftsverlag, Berlin 1931, , S. 1687.\nWeblinks\n Stadtteilserie: Gerhard Schoeller hat die Papierfabrik durch zwei Weltkriege geführt, auf noz.de')
('Christoph Stark (Politiker)', '#Article: Christoph Stark (Politiker)\nChristoph Stark (* 1. April 1967 in Gleisdorf, Steiermark) ist ein österreichischer Politiker der Österreichischen Volkspartei (ÖVP) und seit 2017 Abgeordneter zum Nationalrat.\nLeben\nChristoph Stark, geboren und aufgewachsen in Gleisdorf, inskribierte nach der Matura an der Technischen Universität Graz, an welcher er zunächst Toningenieurwesen studierte. Er wechselte jedoch an die Karl-Franzens-Universität um dort Rechtswissenschaften zu studieren. Da er Vater wurde, beendete er das Studium nicht. Im Jahr 1987 wurde er Angestellter an der Bezirkshauptmannschaft für den Bezirk Weiz.\nIm März 2000 kandidierte Stark für das Amt des Bürgermeisters von Gleisdorf, und wurde überraschend gewählt. Am 18. April desselben Jahres erfolgte seine Angelobung. Seit diesem Zeitpunkt leitet er die politischen Geschicke der knapp 11.000 Einwohner zählenden Stadtgemeinde.\nIm Jahr 2017 kandidierte Stark bei der Nationalratswahl und schaffte mit rund 10.600 Vorzugsstimmen den Einzug ins Parlament.\nChristoph Stark ist verheiratet. Aus seiner früheren Ehe hat er zwei erwachsene Töchter.\nWeblinks\n Offizielle Website\n \n Christoph Stark auf www.meineabgeordneten.at')
('Franz Starker', '#Article: Franz Starker\nFranz Starker (* 7. April 1881 in Ziegenhals; † 9. April 1937 in Bremen) war ein deutscher Steinbildhauer und Bremer Politiker (SPD).\nLeben\nStarker besuchte die Volksschule und erlernte den Beruf eines Steinbildhauers. Später wurde er Kleinhändler und danach Inhaber einer Steinhauerei in Bremen.\nEr wurde Mitglied der SPD und der Gewerkschaft. Von 1917 bis 1922 war er in der USPD und von 1920 bis 1925 in den Parteien als lokaler Parteisekretär aktiv. Nach dem Ersten Weltkrieg war er von 1920 bis 1923 und von 1927 bis 1933 Mitglied der Bremischen Bürgerschaft.\nLiteratur\n Ulrich Schröder: Von Revolutionären zu Verteidigern der parlamentarischen Republik. Franz Starker, Friedrich Frese und Hans Hackmack in den 1920er Jahren. In: Bremisches Jahrbuch, 99, 2020, S. 200-241.\nWeblinks')
('Milena Straube', "#Article: Milena Straube\nMilena Straube (* 14. August 1992 in Berlin) ist eine deutsch-französische Schauspielerin.\nLeben\nMilena Straube wurde als Tochter einer Französin geboren und ist Absolventin des renommierten Französischen Gymnasiums Berlin. Von 2012 bis 2016 absolvierte sie die Hochschule für Musik und Theater Hamburg, im Abschlussjahr erhielt sie ein Stipendium der Claussen-Simon-Stiftung. Stationen ihrer Laufbahn waren bislang überwiegend Bühnen in Hamburg, so das Thalia Theater, das Deutsche Schauspielhaus und dessen Malersaal, Kampnagel und die Kammerspiele. 2017 gastierte Straube am Theater Paderborn. In der Spielzeit 2017/18 zählte sie zum Ensemble des Thalia Theaters.\nFür ihre Darstellung der Titelrolle in Cora Sachs' Schöner warten... mit Herrn Huber, in der sie als Ganzkörperpuppe an Bus- und Bahnhaltestellen gemeinsam mit der Schildkröte Winifred und anderen Fahrgästen auf öffentliche Verkehrsmittel wartet, erhielt sie 2017 den Publikumspreis beim Hauptsache frei Festival Hamburg. Ebenfalls 2017 wurde sie mit dem Performancepreis beim Literaturfestival Speyer für Herr Huber und Frau Koltonowski ausgezeichnet.\nIm Fernsehen war Milena Straube bisher in einigen deutschen und französischen Produktionen zu sehen. 2019 übernahm sie in der Serie In aller Freundschaft - Die jungen Ärzte die Rolle der Rebecca Krieger, uneheliche Tochter des kaufmännischen Direktors des Johannes-Thal Klinikums in dem die Serie spielt. Sie lebt in Hamburg.\nFilmografie\n 2012: Holy Bird (Kurzfilm)\n 2015: Die Kirche bleibt im Dorf\n 2017: La Famille (Kurzfilm)\n 2017: Lazare (Kurzfilm)\n 2017: SOKO Wismar - Schattenkind\n 2019: In aller Freundschaft - Die jungen Ärzte - Gemeinsam stark\n 2019: Schwartz & Schwartz: Der Tod im Haus\n 2019: Hüftkreisen mit Nancy\n 2019: Haus Kummerveldt (Webserie)\n seit 2019: In aller Freundschaft - Die jungen Ärzte\nWeblinks\n \n Porträt von Milena Straube vom Thalia-Theater Hamburg (archivierte Version, Januar 2019)\n Seite von Milena Straube bei der Agentur Gold Berlin")
('Karl Stark (Psychiater)', '#Article: Karl Stark (Psychiater)\nKarl Stark (* 19. Juli 1836 in Buttelstedt; † 15. Mai 1897 in Stephansfeld bei Brumath), vollständige Namensform eigentlich Carl Hermann Leopold Stark, war ein deutscher Psychiater.\nStarks Vater war Rittergutbesitzer in Buttelstedt. \nStark wurde nach seinem Medizinstudium, das er 1861 mit der Promotion abschloss, an der Universität Jena Assistenzarzt an einer Psychiatrischen Anstalt. Er war danach für kurze Zeit Militärarzt, bevor er sich ab 1866 zunächst in Weimar niederließ.\nEr heiratete 1866 in Stuttgart Auguste Mährlen, eine Tochter von Johannes Mährlen. Aus der Ehe gingen 10 Kinder hervor.\nKarl Stark wurde 1868 Direktor der Heilanstalt Kennenburg bei Esslingen. Fünf Jahre später ging er nach Stephansfeld, wo er bei Karl Pelman Oberarzt wurde. Nachdem Pelman 1876 die Direktion der Provinzialanstalt Grafenberg übernahm, wurde Stark die Leitung der Anstalt in Stephansfeld übertragen, die er bis zu seinem Tode innehatte.\n1886 erhielt er den Titel eines kaiserlichen Sanitätsrates. \nLiteratur\n Walter Killy (Hrsg.): Deutsche Biographische Enzyklopädie. Band 9: Schmidt - Theyer. DTV und Saur, München 2001, ISBN 3-423-59053-X, S. 452.\nWeblinks')
('Fanmeile Berlin', '#Article: Fanmeile Berlin\nDie Fanmeile Berlin (offiziell: FIFA Fan Fest Berlin) ist die größte Fanmeile in Deutschland. Sie befindet sich im Berliner Ortsteil Tiergarten auf der Straße des 17. Juni zwischen Großen Stern und Brandenburger Tor. Sie wurde erstmals eingerichtet während der Fußballweltmeisterschaft 2006. Inzwischen ist sie durch häufige Wiederholungen, auch aus Anlass nichtsportlicher Zwecke, europaweit bekannt geworden.\nGeschichte WM 2006\nDie Fanmeile befindet sich inmitten des Großen Tiergarten auf der Straße des 17. Juni, die dazu für die Dauer des anlassgebenden Ereignisses für Autofahrer gesperrt wird. 2006 war sie 1,8 Kilometer lang und 40 Meter breit, hatte also eine Fläche von 72.000 Quadratmetern. Dies entspricht der Größe von vierzehn Fußballfeldern. Auf ihr gab es neun Großbildleinwände mit insgesamt 234 Quadratmetern Bildfläche. Die größte Leinwand stand mit etwa 60 Quadratmetern direkt vor dem Brandenburger Tor.\nUrsprünglich war von der Senatsverwaltung der Spreebogenpark gegenüber dem Berliner Hauptbahnhof mit einer Kapazität von etwa 25.000 Personen vorgesehen. Aufgrund von Sicherheitsbedenken und Kritiken der FIFA und einzelner Sponsoren rückte der Senat allerdings von diesem Vorhaben ab und wählte die Straße des 17. Juni als Schauplatz des Fanfestes, für das sie bis zu 100.000 Besucher erwartete.\nGeschätzte 300.000 Menschen verfolgten dann dort das Eröffnungsspiel der Fußball-WM zwischen der DFB-Elf und Costa Rica live vor Ort. Die Begeisterung war teilweise so groß und der Ansturm so gewaltig, dass die Fanmeile temporär für weitere Besucher gesperrt werden musste. Beim ersten Achtelfinalspiel Deutschland gegen Schweden musste die Fanmeile auf der Straße des 17. Juni schon eine Stunde vor Spielbeginn geschlossen werden, weil sie mit 750.000 Besuchern voll gefüllt war. Als Reaktion darauf wurde die Berliner Fanmeile zum Halbfinale und zum Finale erweitert, sodass zusätzlich 150.000 Menschen Platz fanden. Der Große Stern, der bis dahin von Sperrungen verschont blieb, wurde in das Areal einbezogen. Zum Ende der Fußball-Weltmeisterschaft 2006 am 9. Juli zeigte die deutsche Nationalmannschaft auf der Fanmeile vor dem Brandenburger Tor Präsenz vor ihren Fans, um sich bei ihren Anhängern für die Unterstützung zu bedanken. Die Veranstaltung der Fanmeile verursachte insgesamt Schäden an Sträuchern, Wegen und Bäumen des Tiergartens von insgesamt etwa 300.000 Euro.\nAm 2. Juli 2006 kam es auf der Fanmeile Berlin zu einem Zwischenfall: Ein Autofahrer fuhr zur Mittagszeit bei wenig Publikumsbetrieb durch die Polizeiabsperrungen in die Menschen, wobei 25 Personen verletzt wurden. Der Fahrer wurde als geistig gestört beschrieben.\nEM-Fanmeile Berlin 2008\nNach Erfolg des Konzeptes bei der Fußball-Weltmeisterschaft 2006 wurde auch für die Fußball-Europameisterschaft 2008 wieder eine Fanmeile eingerichtet. Diesmal wurden aber lediglich die beiden Halbfinale und das Endspiel am Brandenburger Tor gezeigt.\nWM-Fanmeile Berlin 2010\nAuch zur Fußball-WM 2010 wurde wieder eine Fanmeile auf der Straße des 17. Juni in Berlin eingerichtet. Diesmal wurde die Hauptbühne an der Siegessäule aufgebaut. An sieben Monitoren konnten bis zu 350.000 Fans alle Spiele verfolgen.\nEM-Fanmeile Berlin 2012\nZur Fußball-Europameisterschaft in Polen und der Ukraine (8. Juni bis 1. Juli 2012) richtete Berlin Deutschlands größtes Fußball-Fanfest vor allem bekannt unter „Fanmeile“ auf der Straße des 17. Juni aus.\nDie Vorrundenspiele der deutschen Nationalmannschaft wurden von mehr als einer Million Zuschauer besucht. Insgesamt waren auf der Straße des 17. Juni sieben Großleinwände für die Besucher aufgestellt. Die Hauptbühne mit ihrer 60 Quadratmeter großen Leinwand befand sich direkt vor dem Brandenburger Tor. Dort fand vor dem Anpfiff ein Vorprogramm mit Auftritten verschiedener Künstler statt.\nWM-Fanmeile Berlin 2014\nSeit Frühjahr 2014 lag eine Entscheidung vor, dass zur Fußball-Weltmeisterschaft 2014 in Brasilien das Public Viewing auf der Straße des 17. Juni stattfinden konnte. Nachdem die deutsche Fußball-Nationalmannschaft am 13. Juli 2014 die Weltmeisterschaft gewonnen hatte, wurde sie zwei Tage später auf der Fanmeile von mehreren hunderttausend Besuchern empfangen.\nChampions Festival 2015\nDas „Champions Festival“ anlässlich des Champions-League-Finales am 6. Juni 2015 im Olympiastadion fand vom 4. bis 7. Juni auf der Berliner Fanmeile statt. Es gab allerdings kein Public Viewing des Finalspiels.\nWeblinks\n Offizielle Webseite mit Fotodokumentation des Fan Festes\n Offizielle Website zur Fanmeile in Berlin 2010\n Offizielle Webseite für Events am Brandenburger Tor\n Die wichtigsten Fragen rund um die Berliner Fanmeile')
('Christian Philipp Koehler', '#Article: Christian Philipp Koehler\nChristian Philipp Koehler (auch: Christian Philipp Köhler) (* 1. Februar 1778 in Stettin; † 1. März 1842 in Berlin) war ein deutscher Beamter. Nach Tätigkeit in seiner Geburtsstadt Stettin wechselte er 1809 nach Berlin und stieg dort bis zum Wirklichen Geheimen Rat und Mitglied des Staatsrats auf. \nLeben\nChristian Philipp Koehler wurde als Sohn eines Schiffskapitäns geboren.\nEr erhielt zunächst Privatunterricht bei Professor Sello in Stettin und besuchte anschließend ab 1791 das dortige Akademische Gymnasium. Er beendete die Schule 1794 mit dem Abitur und begann ein Jura-Studium an der Universität Halle und wurde, nach der ersten Prüfung am 26. Mai 1797, Auskultator bei der Regierung in Stettin.\nIm Dezember 1797 wurde eine Untersuchung gegen ihn niedergeschlagen, weil er als Student bei einem Duell als Sekundant fungierte; das Vergehen wurde jedoch auf jugendlichen Leichtsinn zurückgeführt.\nNach dem zweiten Examen am 27. Juni 1798 wurde er zum Referendar befördert und bat im November im gleichen Jahr um die Zulassung zum Rigorosum, das er am 25. Januar 1799 erfolgreich bestand. Am 30. Januar 1799 wurde er Assessor bei der Regierung in Stettin; später wurde er zugleich Assistenzrat bei der Pommerschen Kriegs- und Domänenkammer. Nach dem Tod des Kammerjustitiars Wilhelm Friedrich Peters 1801 wurde er zunächst Extraordinarius in der Kammer und erhielt eine Anwartschaft auf das nächste vakante Amt als Kammerjustitiar in Stettin. 1802 wurde er endlich Kriegs- und Domänenrat und zweiter Kammerjustitiar. \n1809 wechselte er als Staatsrat in das Ministerium des Innern nach Berlin und wurde dort zum Wirklichen Geheimen Rat befördert.\nSeit 1817 war er Vorsteher der Sing-Akademie zu Berlin.\nLiteratur')
('Adolf Dietz', '#Article: Adolf Dietz\nAdolf Dietz (* 10. Juli 1936 in München) ist ein deutscher Jurist und Hochschullehrer, der sich vor allem mit Fragen des Urheberrechts befasst. Er ist Wissenschaftlicher Mitarbeiter (Affiliated Research Fellow) am Max-Planck-Institut für Immaterialgüter- und Wettbewerbsrecht und war vorher lange an dessen Vorgänger-Instituten tätig.\nLeben\nDietz studierte von 1958 bis 1963 Jura an der Universität München und an der Sorbonne in Paris. Im Jahr 1966 promovierte er an der Universität München. Das zweite juristische Staatsexamen absolvierte er im Jahr 1967 ebenfalls in München. Im Jahr 1966 wurde er wissenschaftlicher Mitarbeiter des damaligen "Max-Planck-Instituts für ausländisches und internationales Patent-, Urheber- und Wettbewerbsrecht". Im Jahr 1968 trat er der SPD bei.\nVon 1972 bis 1978 war er Referatsleiter an diesem Max-Planck-Institut, von 1978 bis zu seiner Pensionierung im Jahr 2001 hatte er die Position eines "Forschungsgruppenleiters" inne. Er war an der Abteilung für Urheberrecht tätig. Dietz ist Spezialist für "deutsches, europäisches und internationales Urheberrecht sowie für geistiges Eigentum der Länder Mittel- und Osteuropas und der Volksrepublik China".\nIn einem Artikel über die "Wiener Tage der Musikwirtschaftsforschung" 2013 wird Dietz als "Urheberrechtsgott" für die Juristen des "Music Business" bezeichnet.\nWissenschaftliche Preise, Ehrungen und Mitgliedschaften (Auswahl)\n 2002: Großes Verdienstkreuz des Verdienstordens der Bundesrepublik Deutschland\n 1998 bis 2004: Präsident der Deutschen Landesgruppe der Association Littéraire et Artistique Internationale\n 1995 bis 2001: Gastprofessor an der Renmin-Universität Peking\n 1982 bis 2001: Vizepräsident der Association littéraire et artistique internationale - ALAI (Paris)\n 1993 bis 1998: Lehrbeauftragter für Urheberrecht und seit 1998 Honorarprofessor an der Universität Passau\n 1982 bis 1998: Vizepräsident der Deutschen Landesgruppe der ALAI\n 1991: Komtur (Ritter) des Verdienstordens der Republik Polen\n 1996 Dr. h. c. der Katholischen Universität Brüssel\nVeröffentlichungen (Auswahl)\n Germany. In: P. Geller (Hrsg.): International Copyright Law and Practice. LexisNexis Release 23, 2012, S. GER 1 - GER 166.\n Influence of EU copyright harmonization directives on the building of post-socialist copyright law in Eastern Europe. In: M.-C. Janssens, G. van Overwalle (Hrsg.): Harmonization of European IP Law. From European rules to Belgian law and practice. Contributions in honour of Frank Gotzen. Larcier/Bruylant, Brüssel 2012, S. 99-113.\n Vergleichende Analyse des polnischen Rechts der Verwertungsgesellschaften nach der Reform des Urheberrechts von 2010. In: K. Klafkowska-Wasniowska u. a. (Hrsg.): Problemy polskiego i europejskiego prawa prywatnego. Ksiega pamiatkowa Professora Mariana Kepinskiego. Warszawa. Wolters Kluwer Polska, 2012, ISBN 978-83-264-3769-4, S. 199-216.\n Das Urheberrecht in Spanien und Portugal : rechtsvergleichende Studie. (= Schriftenreihe europäisches Recht, Politik und Wirtschaft. Band 138). erstellt im Auftrag der Kommission der Europäischen Gemeinschaften. Nomos-Verlags-Gesellschaft, Baden-Baden 1990, ISBN 3-7890-2038-9.\n als Mitverfasser: Urheberrecht : Kommentar. herausgegeben von Gerhard Schricker. 3., neubearbeitete Auflage. Beck, München 2006, ISBN 3-406-53783-9. (4. Auflage. Beck, München 2010, herausgegeben von Ulrich Loewenheim, ISBN 978-3-406-59033-7)\nFestschrift für Dietz\n Peter Ganea u. a. Hrsg.: Urheberrecht gestern - heute - morgen : Festschrift für Adolf Dietz zum 65. Geburtstag. Beck, München 2001, ISBN 3-406-48174-4.\nWeblinks\n \n Homepage von Dietz beim Max-Planck-Institut für Immaterialgüter und Wettbewerbsrecht\n Seite des Deutschen Musikrates über Dietz')
('Hubertus Schoeller', '#Article: Hubertus Schoeller\nHubertus Schoeller (* 28. Mai 1942 in Düren) ist ein deutscher Kunstsammler und -stifter sowie ehemaliger Galerist. Seine Galerie Schoeller in Düsseldorf war auf Konkrete Kunst spezialisiert. Nach der Auflösung seiner Galerie brachte Schoeller große Teile seiner Kunstsammlung in die Hubertus-Schoeller-Stiftung ein, die seitdem dauerhaft dem Leopold-Hoesch-Museum in Düren zur Verfügung steht.\nLeben\nHubertus Schoeller, Sohn von Christa Schoeller und dem Industriellen Kurt Schoeller, ist ein Spross des Dürener Zweigs der rheinischen Unternehmerfamilie Schoeller. Schoeller zeigte schon in der Schulzeit ein starkes Interesse für moderne Kunst und entwickelte den Gedanken an eine Tätigkeit als Galerist, war aber auch als wahrscheinlicher Nachfolger für die Leitung der elterlichen Firma für Drahtgewebe und Siebtechnik vorgesehen. Nach dem Abitur am Stiftischen Gymnasium absolvierte er zunächst eine kaufmännische Lehre und studierte danach von 1964 bis 1969 in Berlin Betriebswirtschaftslehre und Kunstgeschichte. Auch nach einer weiteren Ausbildung bei einem Steuerberater und einigen Auslandsaufenthalten, unter anderem als Volontär in einer Londoner Galerie, hatte er noch keine Entscheidung über seinen beruflichen Lebensweg getroffen und trat zunächst 1972 in die elterliche Firma ein. 1974 entschied er sich dann endgültig für eine Tätigkeit als Galerist.\nEr beteiligte sich an der 1969 gegründeten Galerie Wendtorf & Swetec in der Bilker Straße in Düsseldorf, die er ein Jahr später übernahm. Diese hatte einen Tätigkeitsschwerpunkt auf den Künstlern der 1958 bis 1966 bestehenden Düsseldorfer Künstlergruppe ZERO im Bereich der „konkreten“ oder „konstruktiven“ Kunst. 1979 mietete er Räume in der alten Conzenschen Glasfabrik in der Düsseldorfer Poststraße an und zog nach einem Umbau der Räume mit seiner Galerie dorthin.\nSchoeller arbeitete unter anderem mit den Künstlern Antonio Calderara, Carlos Cruz-Diez, Günter Fruhtrunk, Jiří Kolář, Richard Paul Lohse, Adolf Luther, Heinz Mack, Otto Piene, George Rickey, Peter Royen, Klaus Staudt und Ludwig Wilding zusammen und blieb während seiner gesamten Tätigkeit der Kunstrichtung der Konkreten Kunst und ihren Teil- und Nachbargebieten (Kinetische Kunst, Op-Art, Visuelle Poesie) treu. Während seiner jahrzehntelangen Tätigkeit baute er eine private Sammlung aus Werken der von ihm vertretenen Künstler auf.\nZum Ende des Jahres 2002 schloss Schoeller seine Galerie - abgesehen von einer Abschlussausstellung im August 2003. Das Archiv seiner Galerie gab er in das Zentralarchiv des internationalen Kunsthandels in Köln. Schoeller brachte einen Teil seiner privaten Sammlung, ergänzt um Zustiftungen von Werken seiner Künstler, in die neu gegründete Hubertus-Schoeller-Stiftung ein. Die Stiftung ist am Leopold-Hoesch-Museum in seiner Heimatstadt Düren angesiedelt, wo sie seitdem dem Museum zusammen mit weiteren Stücken aus Schoellers Privatsammlung dauerhaft zur Verfügung steht. Von April bis Juni 2004 fand dort die erste Ausstellung des Bestandes statt; der Katalog listete 116 Werke von 51 Künstlern auf. Schoeller ist den Künstlern der Gruppe ZERO bzw. dem Erbe der Gruppe als Mitglied des Board of Trustees der ZERO foundation weiterhin verbunden.\nLiteratur\n Dorothea Eimert, Hans-Peter Riese (Hrsg.): ...stets konkret: Die Hubertus-Schoeller-Stiftung. Wienand, Köln 2004, ISBN 3-87909-843-3\nWeblinks\n \n Kurzporträt der Hubertus-Schoeller-Stiftung auf der Seite der Museen Düren\n Interview von Renate Goldmann mit Hubertus Schoeller im September 2012 (Video)\n Sandra Kinkel: Galerist Hubertus Schoeller wird am Pfingstmontag 70 Jahre alt, in: Aachener Nachrichten vom 25. Mai 2012\n Stephan Johnen: Kunststifter Schoeller: „Kunst kommt nicht nur von Können“, in: Aachener Zeitung vom 12. September 2014')
('Gustav von Schoeller', '#Article: Gustav von Schoeller\nGustav von Schoeller (* 3. Mai 1830 in Brünn; † 18. Dezember 1912 ebenda) war ein österreichisch-ungarischer Großunternehmer und Wirtschaftsfunktionär deutscher Abstammung, sowie Konsul für Mähren und Schlesien.\nLeben und Wirken\nDer Sohn des Großindustriellen Philipp Wilhelm von Schoeller (1797-1877) erhielt nach dem Besuch der evangelischen Schule in Brünn und der Handelsschule in Leipzig eine umfangreiche Fachausbildung in der 1819 unter anderem von seinem Dürener Großonkel Leopold Schoeller gegründeten und unter Leitung seines Vaters stehenden Gebr. Schoeller k. k. Feintuch- und Wollwarenfabrik. Zusätzliche Kenntnisse über Außenhandelsgeschäfte sammelte er unter anderem 1854 in den USA. Anschließend unterstützte er seinen Vater bei der Leitung der Tuchfabrik, übernahm diese schließlich nach dessen Tod im Jahre 1877 und erweiterte das Unternehmen noch durch die Gründung einer weiteren Brünner Kammgarnspinnerei. Gemeinsam mit seinem Bruder Philipp Johann von Schoeller (1835-1892), der die Zuckerfabriken des Vaters erhielt, stieg Gustav sodann als Gesellschafter in das familieneigene Wiener Großhandels- und Bankhaus Schoeller & Co., der späteren Schoellerbank ein.\nNeben diesen hauptberuflichen Verpflichtungen gehörte Schoeller zahlreichen Vorständen, Verwaltungs- und Aufsichtsräten an. So saß er unter anderem im Verwaltungsrat der Mährischen Escomptebank, der Leipnik-Lundenburger Zuckerfabriken AG und der Miröschau-Libuschin-Schwadowitzer-Steinkohlenbergbau AG. Er war zunächst Mitglied und ab 1861 bis 1873 auch erster Präsident sowie später Ehrenmitglied des 1861 gegründeten Mährischen Gewerbevereins, ferner Mitglied und ab 1883 bis 1897 ebenfalls erster Präsident im Verein der Wollindustriellen sowie bereits ab 1865 Mitglied, ab 1885 Vizepräsident und ab 1909 Präsident der Brünner Handels- und Gewerbekammer. Nachdem Schoeller auf Grund seiner Auslandskontakte bereits mehrere Jahre als Konsularagent der USA berufen worden war, ernannte ihn die Handelskammer 1878 auch zum deutschen Konsul für Mähren und Schlesien.\nDarüber hinaus engagierte er sich im Vorstand der Brünner Industrieausstellung und als Präsident der Jury der Jubiläumsausstellung 1888. Ferner gehörte er als Delegierter der ständigen österreichischen Ausstellungskommission der Brünner Handels- und Gewerbekammer an. Im Auftrag der Kammer setzte er sich maßgeblich für die Gründung der Arbeiter-, Kranken- und Pensionskassen der Schafwollfabrikanten sowie einer Lehranstalt für Textilindustrielle ein. Schließlich war er noch Mitglied des Brünner Gemeindeausschusses und Ehrenkurator der evangelischen Gemeinde.\nFür seine zahlreichen Verdienste wurde Gustav von Schoeller zum Offizier der französischen Ehrenlegion ernannt sowie mit dem Komturkreuz des Franz-Joseph-Ordens und der Ritterklasse des Ordens der Eisernen Krone geehrt.\nNach Gustav von Schoellers Tod im Jahre 1912 führten seine beiden Söhne und auf Grund ihrer anderweitigen Verpflichtungen hauptsächlich ihr Schwager Alexander von Schreiber das väterliche Unternehmen fort.\nFamilie\nGustav von Schoeller war verheiratet mit der Brünner Industriellentochter Leopoldine Haupt, mit der er unter anderem zwei Söhne hatte. Sein Sohn Gustav Philipp (1866-1950) konzentrierte seine Haupttätigkeit auf die Verwaltung der von Alexander von Schoeller erworbenen Besitztümer in der Herrschaft Levice, wo er unter anderem einen Musterbetrieb für Halbblutpferde und eine Spirituosenbrennerei aufbaute. Er residierte auf der durch Alexander im Jahre 1867 von der Familie Esterházy erworbenen Burg Levice. Der zweite Sohn, Friedrich Leopold (1872-1946), war als Bankier zunächst bei der Filiale der Deutschen Bank in London und ab der Jahrhundertwende bei der Schoellerbank tätig. Nach dem Zerfall der Monarchie im Jahre 1918 versuchten beide Brüder ihre Vermögen in der neu gebildeten Tschechoslowakei zu sichern und beantragten zu diesem Zweck 1921 die Tschechoslowakische Staatsbürgerschaft. Im Jahr 1945 wurde schließlich ihr gesamter Familienbesitz in Brünn und Levice auf Grund der Beneš-Dekrete enteignet. Lediglich die frühere und mittlerweile zu einem Hotel umgebaute Schoellermühle in Levice erinnert noch heute unter dem Namen Schoellerpub an die Unternehmerfamilie.\nLiteratur und Quellen\n \n Hugo Schoeller, August Victor Schoeller: Geschichte der Familie Schoeller. 2 Bände. R. Eisenschmid, Berlin 1894. Neuauflage bei Stedman und Wallmoden, 1994, ISBN 3-980-32882-1.\n Hans Freiherr von Dumreicher: 100 Jahre Haus Schoeller - aus Vergangenheit und Gegenwart. Eigenverlag, 2. Aufl., Wien 1934.\n Franz Mathis: Big Business in Österreich, Österreichische Großunternehmen in Kurzdarstellungen. Oldenbourg, München 1987, ISBN 3-486-53771-7.\n Johann Slokar: Geschichte der österreichischen Industrie und ihrer Förderung durch Kaiser Franz I. F. Tempsky, Wien 1914.\nWeblinks\n Schoeller in Levice (PDF; 1,3 MB) auf forumhistoriae.sk (slowakisch)')
('Fred Weinmann', '#Article: Fred Weinmann\nFred Weinmann (* 31. Januar 1908 in Fischbach bei Dahn; † 24. Mai 1991 in Kaiserslautern) war ein deutscher Lehrer, Volkskundler und Heimatforscher.\nLeben\nNach seiner ersten Anstellung 1929 als Lehrer in Frankenthal wurde er 1935 nach Kaiserslautern versetzt. 1940 studierte er am Berufspädagogischen Institut in München und nahm 1945 seine Tätigkeit als Studienrat an der Meisterschule für Handwerker in Kaiserslautern auf, wo er später auch Oberstudienrat wurde, daneben war er auch Dozent an der Werkkunstschule.\nNebenberuflich bereicherte er die pfälzische Volkskunde mit vielen Fachartikeln und Vorträgen und war Mitarbeiter des Pfalzatlas.\nPublikationen\n Religiöse Flurdenkmale I - Der Bildstock. In: Pfalzatlas Textband I. Speyer 1964\n Religiöse Flurdenkmale II - Das Steinkreuz. in: Pfalzatlas, Textband I, Speyer 1964\n Am Wege steht ein heilig Bild. Alte Bildstöcke unserer Heimat. Pilger-Verlag, Speyer 1966\n Vergessen steht ein Kreuz am Weg ... Zeugnisse des Glaubens und Aberglaubens, der Rechtsprechung und Sühne. Pfälzische Heimatblätter Jg. 14 1966\n Steinkreuze und Bildstöcke in der Pfalz (= Mitteilungsblätter der Deutschen Steinkreuzforschung. Jg. 29, Heft 9). Nürnberg 1973 \n Kultmale unserer Heimat, Artikelserie. Pilger-Verlag, Speyer 1973\n Kapellen im Bistum Speyer. Pilger-Verlag, Speyer 1975.\n Kultmale der Pfalz. Pilger-Verlag, Speyer 1975\n Kreuze zur Abwehr von Not. In: Pfalzatlas. Textband I. Speyer 1981\n Hausfiguren in der Pfalz. Institut für pfälzische Geschichte und Volkskunde (Beiträge zur pfälzischen Volkskunde, Bd. 4) 1984, ISBN 3-927754-00-5\n Der pfälzische Fachwerkbau. Fachwerk und Fachwerkbauten in der Pfalz. Historischer Verein Bezirksgruppe Neustadt 1990\nWeblinks')
('Domitilla Veith', "#Article: Domitilla Veith\nDomitilla Veith OSB (eigentlicher Name Margit Maria Veith; * 10. Mai 1928 in Striegau, Provinz Niederschlesien; † 22. Januar 2014 auf der Fraueninsel) war eine deutsche Gymnasiallehrerin und Benediktinerin. Von 1980 bis 2003 war sie 55. Äbtissin des Klosters Frauenchiemsee, das auch als Frauenwörth bezeichnet wird. Sie verfasste mehrere historische und theologische Werke.\nLeben\nIhre Eltern waren Franz und Anna Veith, geb. Müller. Margit Maria hatte noch drei jüngere Brüder. Nach dem Besuch der vierklassigen katholischen Volksschule in Striegau wechselte sie auf das Lyzeum für Mädchen, das jedoch nach Kriegsbeginn 1939 mit der Oberschule für Jungen zusammengelegt werden musste, da die Räume als Lazarett benötigt wurden. Nachdem Striegau nach dem Zweiten Weltkrieg 1945 wie fast ganz Schlesien an Polen fiel, floh die Mutter mit Margit Maria und einem der Söhne im April 1946 nach Westdeutschland. Im hessischen Bad Wildungen konnte die Familie vereint werden, da der Vater, der vom Kriegsdienst nicht mehr in seine Heimat zurückkehren konnte, dort eine Bleibe gefunden hatte. In Bad Wildungen besuchte Margit Maria das Gymnasium, das sie 1948 mit dem Abitur abschloss. Anschließend studierte sie die Fächer Germanistik und Anglistik an der Universität Frankfurt am Main, die sie mit dem Staatsexamen abschloss. Danach unterrichtete sie Deutsch, Englisch und Amerikanische Literatur am Women's College der Benediktinerinnen von Mt. Angel in Oregon, USA. Dort entschied sie sich, dem Orden der Benediktinerinnen beizutreten, und wählte hierfür die Abtei Frauenwörth auf der Fraueninsel im Chiemsee.\nEinen wichtigen Impuls für diese Entscheidung erhielt sie noch in ihrer schlesischen Heimat über ihre Gymnasiallehrerin Ruth Thon (1905-1981). Sie war seit 1940 Oblatin der unweit von Striegau gelegenen Benediktinerabtei Grüssau. Ab 1943 bis Kriegsende begleitete sie mehrmals Schülerinnen nach Grüssau. Dort vermittelte ihnen Prior Nikolaus von Lutterotti im Kreise Gleichgesinnter u. a. die Grundzüge benediktinischer Liturgie sowie Texte aus der Heiligen Schrift. Dadurch erarbeiteten sie sich geistige Grundlagen für ihren inneren Widerstand gegen den Nationalsozialismus. Da das Abhalten von Exerzitien streng verboten war, wurden die Treffen als „Liturgische Werkwochen“ angekündigt.\nNach der Rückkehr aus den USA trat Margit Maria Veith am 5. Oktober 1956 in das Kloster Frauenchiemsee ein. Nach ihrer Referendarzeit von 1957 bis 1959 in Fulda folgte das Noviziat. Als Ordensnamen wählte sie „Maria Domitilla“. Die Ordensgelübde legte sie am 4. Juni 1963 ab. Im selben Jahr wurde ihr die Heim- und Schulleitung der Klosterschulen übertragen.\nNach der Resignation der Äbtissin Stephania Wolf Ende 1979 wurde Maria Domitilla Veith zu deren Nachfolgerin gewählt. Die Äbtissinnenweihe erteilte ihr am 10. Februar 1980 der damalige Münchner Erzbischof Kardinal Joseph Ratzinger, der spätere Papst Benedikt XVI.\nAus wirtschaftlichen Gründen wurde während ihrer Amtszeit das Klostergut auf dem Festland verpachtet. 1983 musste das Gymnasium geschlossen werden, 1995 die Berufsfachschule und die Berufsaufbauschule. Stattdessen wurde die Erwachsenenbildung aufgebaut, wodurch umfangreiche Umbauten der Klostergebäude erforderlich wurden sowie u. a. die Ausstattung der Seminarräume. Zur Finanzierung dieser Maßnahmen wurde ein Förderverein gegründet, dem der Landtagsabgeordnete Alois Glück vorstand. Nach dem Fall des Eisernen Vorhangs unterstützte Äbtissin Domitilla mit dem „Helferkreis Ternopil“ die Priesterausbildung in der Ukraine. Mit Erreichen des 75. Lebensjahres 2003 legte sie ihr Amt als Klostervorsteherin nieder.\nSeit 1995 war Äbtissin Domitila Veith Mitglied des Bayernbunds, der seinen Sitz in Rosenheim hat. Sie war Mitglied des Beirats und wurde 2008 zum Ehrenmitglied ernannt.\nSie starb am 22. Januar 2014; die Urnenbeisetzung auf dem Klosterfriedhof fand am 6. Februar d. J. statt.\nWerke (Auswahl)\n Zur Schulgeschichte des Inselklosters, Winfried-Werk, Augsburg, 1974\n Säkularisation und Wiedererrichtung der Abtei Frauenwörth, 1988\n In Geduld an den Leiden Christi teilnehmen, 1985 (gemeinsam mit Ambrosius Rose, OSB)\n Der Priester Joseph Rauchenbichler (1790-1858), EOS-Verlag St. Ottilien, 1990\n Benediktinisches Leben in Kloster Frauenchiemsee, 2003\nLiteratur\n Schlesischer Kulturspiegel, Würzburg 2003, S. 48f.\nWeblinks\n Eintrag auf orden-online, aufgerufen 24. Oktober 2015\n Bayernbund Rosenheim")
('Wilhelm Maximilian Kisch', "#Article: Wilhelm Maximilian Kisch\nWilhelm Maximilian Kisch (* 18. Mai 1827 in Wien; † 17. August 1893 ebenda) war ein österreichischer Schriftsteller und Wiener Lokalhistoriker.\nDer absolvierte Jurist Kisch diente zunächst in der k.k. Armee im Rahmen der Militärgerichtsbarkeit und wurde 1863 Hauptmann-Auditor I.Klasse. Kisch widmete sich aber in der Folge ausschließlich der Schriftstellerei, gab 1871 bis 1873 die Wiener Kunsthefte heraus und sammelte Sprichwörter.\nSein Hauptwerk, bis heute ein Standardwerk der Viennensia-Literatur, sind Die alten Straßen und Plätze Wiens und ihre historisch interessanten Häuser (1883). Kisch setzte sein monumentales Vorhaben mit einem ersten Band über die Wiener Vorstädte fort (erschienenen 1885), der zweite Band erschien erst 1895 aus Kischs Nachlass.\nLiteratur\n \nWeblinks\n Wilhelm Kisch: Die alten Strassen und Plaetze Wien's und ihre historisch interessanten Haeuser : ein Beitrag zur Culturgeschichte Wiens mit Rücksicht auf die vaterländische Kunst, Architektur, Musik und Literatur: Digitalisat bei der Wienbibliothek im Rathaus\n Wilhelm Kisch: Die alten Strassen und Plätze von Wiens Vorstädten und ihre historisch interessanten Häuser : ein Beitrag zur Culturgeschichte Wiens mit Rücksicht auf vaterländische Kunst, Architektur, Musik und Literatur: Digitalisat bei der Wienbibliothek im Rathaus")
('Peter Wernicke', '#Article: Peter Wernicke\nPeter Wernicke (* 8. September 1958 in Sandersleben; † 8. September 2017 in Carpin) war ein deutscher Ornithologe, Tierfotograf und Naturschützer. Er war Leiter des Naturparks Feldberger Seenlandschaft.\nLeben\nPeter Wernicke studierte von 1979 bis 1984 an der Humboldt-Universität zu Berlin Biologie. Danach arbeitete er an der Biologischen Station in Serrahn, wo er sich mit ornithologischen Themen befasste. 1989 wurde er mit einer Dissertation zum Einfluss des Wetters auf den herbstlichen Zug nordischer Gänse promoviert. Ein weiteres Arbeitsfeld wurde die Waldökologie.\nWährend der Wende in der DDR arbeitete er mit an der Vorbereitung des Teilgebiets Serrahn des Müritz-Nationalparks. Ab 1. November 1990 leitete er den Aufbaustab des Naturparks Feldberger Seenlandschaft. Nach dessen Gründung 1997 übernahm er die Leitung des Naturparks.\nSowohl beruflich als auch ehrenamtlich setzte er sich für den Schutz der Buchenwälder in Mecklenburg-Vorpommern ein. Ein weiteres Anliegen war ihm der Schutz der Greifvögel, insbesondere der Erhalt der Brutreviere des Schreiadlers.\nPeter Wernicke beschäftigte sich seit 1980 mit Tierfotografie. Er gehörte 1986 zu den Mitbegründern der Arbeitsgemeinschaft Mecklenburger Tierfotografen. 1990 wurde er Mitglied der Gesellschaft Deutscher Tierfotografen. Mehrere seiner Bilder wurde mit nationalen und internationalen Preisen ausgezeichnet. 1996 wurde er als Naturfotograf des Jahres ausgezeichnet.\nFür ihr Buch Serrahn - Weltnaturerbe im Müritz-Nationalpark wurden Peter Wernicke und Hans-Jürgen Spieß 2013 mit dem Annalise-Wagner-Preis ausgezeichnet.\nPeter Wernicke starb am 8. September 2017 durch einen Bootsunfall.\nSchriften (Auswahl)\n Der Einfluss des Wetters auf den herbstlichen Zug nordischer Gänse. Akademie der Landwirtschaftswissenschaften der DDR, Berlin 1989.\n Zwischen Havel und Strom. Die Naturparks Feldberger Seenlandschaft und Uckermärkische Seen. Thomas, Leipzig 1998.\n Seeadler ganz nah. Natur und Text, Rangsdorf 2006, ISBN 978-3-9810058-1-3.\n Naturerlebnis Mecklenburgische Seenplatte. Hinstorff, Rostock 2007, ISBN 978-3-356-01179-1.\n Schreiadler. Vogel ohne Lebensraum. Hinstorff, Rostock 2009, ISBN 978-3-356-01306-1.\nWeblinks')
('Yunli Schreiner', '#Article: Yunli Schreiner\nYunli Schreiner - Geburtsname Qiao Yunli - (* 20. Februar 1965 in Qingdao) ist eine deutsche Tischtennis-Bundesligaspielerin chinesischer Herkunft. Mit dem FC Langweid wurde sie sechsmal deutscher Meister, gewann einmal den ETTU Cup und zweimal den Europapokal der Landesmeister, den Vorgänger der heutigen Champions League. \nEinige Quellen geben den 23. Februar 1965 als Geburtsdatum an.\nWerdegang\n1990 übersiedelte Yunli Schreiner nach Deutschland und schloss sich dem Bundesligaverein Rot-Weiß Klettham-Erding an. Mit dessen Damenmannschaft gewann sie 1994, 1997 und 1998 den ETTU Cup.\nIm April 1993 heiratete sie den deutschen Tischtennisspieler Ralf Schreiner, den damaligen Bundesligaspieler und Bayerischen Meister. Seit dem 2. August 1995 besitzt sie die deutsche Staatsbürgerschaft.\n1998 wechselte sie zum Bundesligisten FC Langweid. Mit diesem wurde sie 1999, 2000, 2001, 2003, 2004 und 2006 deutscher Mannschaftsmeister. 1999 gewann das Team den ETTU Cup, 2004 und 2005 den Europapokal (heute Champions League). Als sich finanzielle Probleme des Vereins abzeichneten schloss sich Yunli Schreiner 2006 dem spanischen Verein Cartagena an. Später spielte sie in Frankreich beim Klub Metz TT, mit dem sie 2018 Europapokalsieger wurde. 2020 wurde sie zusammen mit ihrer Tochter Franziska von TSV Langstadt verpflichtet.\nTischtennisfamilie\nYunli Schreiner entstammt einer Tischtennisfamilie und heiratete in eine solche hinein. Sie hat noch fünf Geschwister, ihre Schwester Qiao Yunping gewann bei der Weltmeisterschaft 1993 im Doppel und 1995 mit der Mannschaft den Titel. Ihr Ehemann Ralf Schreiner (* 1969) war 1993 Bayerischer Meister und Bundesligaspieler. Sohn Florian (* 1995) ist Jugendnationalspieler, wurde 2013 deutscher Jugendmeister und spielt mit SC Fürstenfeldbruck in der 2. Bundesliga (Stand 2015). Tochter Franziska nahm 2015 bei den inoffiziellen Europameisterschaften für Nachwuchstalente unter 12 Jahren teil und spielt aktuell (2020) in der Bundesliga.\nErgebnisse aus der ITTF-Datenbank\nWeblinks\n (jug): Der Apfel fällt nicht weit vom Stamm, Artikel in der Augsburger Allgemeinen vom 27. September 2012 (abgerufen am 8. September 2015)')
('Ferdinand von Stülpnagel (General, 1781)', '#Article: Ferdinand von Stülpnagel (General, 1781)\nWolf Wilhelm Ferdinand von Stülpnagel (* 10. Juli 1781 in Prenzlau; † 29. Dezember 1839 in Berlin) war ein preußischer Generalleutnant und Direktor im Allgemeinen Kriegsdepartement im Kriegsministerium.\nLeben\nHerkunft\nSeine Eltern waren Karl Gottlieb von Stülpnagel (1752-1802) und dessen erster Ehefrau Ulrike Luise Johanna, geborene von Finck (* 1763). Die Ehe wurde 1786 geschieden. Sein Vater war Premierleutnant a. D. aus dem Infanterieregiment Nr. 12 sowie Herr auf Grünberg (Kreis Prenzlau). Seine Mutter war eine Tochter des ehemaligen preußischen Generalleutnants Friedrich August von Finck.\nWerdegang\nStülpnagel kam am 8. Januar 1790 als Kadett nach Berlin und am 28. September 1791 als Gefreitenkorporal im Infanterieregiment „von Pirch“ der Preußischen Armee angestellt. Dort wurde er am 8. Juli 1794 Portepeefähnrich und nahm als solcher 1794/95 am Feldzug in Polen teil. Bis 8. Juni 1797 avancierte Stülpnagel zum Sekondeleutnant. Am 16. Mai 1804 wurde er mit Patent vom 9. August 1794 in das Infanterieregiment des Herzogs von Braunschweig versetzt und dort am 5. November 1804 zum Premierleutnant befördert. Im Vierten Koalitionskrieg kämpfte er im Gefecht bei Lübeck, wurde verwundet und geriet bei der Kapitulation von Ratkau in Gefangenschaft.\nNach dem Frieden von Tilsit kam Stülpnagel am 3. Februar 1808 als Stabskapitän in das 11. Pommerische Reserve-Bataillon. Bereits am 20. August 1808 wurde er in das Leibregiment (Nr. 8) versetzt. Am 13. Juni 1809 erhielt er seine Demission mit der Erlaubnis in fremde Dienste zu gehen. Am 14. Februar 1810 wurde er dem 2. Ostpreußischen Infanterie-Regiment aggregiert, aber schon am 20. Juni 1810 inaktiv gestellt.\nIm Jahr 1812 wechselte er nun als Kapitän in russische Dienste. Dort wurde Stülpnagel bereits am 10. Juni 1812 zum Major befördert und am 2. April 1813 Oberstleutnant. Während der Befreiungskriege kämpfte er bei der Blockade von Glückstadt, den Gefechten an der Göhrde, bei Seestadt und auch bei der Blockade von Harburg. Am 2. Februar 1814 wurde er Oberst und Kommandeur des 2. Infanterie-Regiments der Russisch-Deutschen Legion.\nNach dem Frieden von Paris wechselte er am 31. März 1815 zurück in preußische Dienste, dort wurde er als Oberst Kommandeur des 31. Infanterie-Regiments. Nach der Rückkehr Napoleons kämpfte Stülpnagel bei Ligny, Wavre und der Einnahme von Paris. Dafür erhielt er am 2. Oktober 1815 das Eiserne Kreuz II. Klasse und am 12. November 1815 den Orden des Heiligen Wladimir.\nNach dem Krieg wurde er am 8. Mai 1817 als Inspekteur der Landwehr-Inspektion nach Gumbinnen versetzt. Am 12. Februar 1820 kam er von dort als Kommandeur zur 1. Landwehr-Brigade und wurde am 30. März 1822 mit Patent vom 1. April 1822 Generalmajor. Am 22. August 1825 erhielt Stülpnagel das Dienstkreuz und am 21. Januar 1832 den Roten Adlerorden III. Klasse. Am 30. März 1832 folgte seine Ernennung zum Kommandeur der 1. Infanterie-Brigade. Am 5. März 1834 wurde er zum Präses der Obermilitär-Examinationskommission bestellt. Am 22. Januar 1836 erhielt er den Stern zum Roten Adlerorden II. Klasse mit Eichenlaub. Am 30. März 1837 wurde er zum Generalleutnant befördert und am 29. April 1837 kam er als Direktor zum Allgemeinen Kriegsdepartement im Kriegsministerium. Außerdem fungierte Stülpnagel zeitgleich ab 21. Mai 1837 auch als Chef der Direktion des Großen Militärwaisenhauses in Potsdam. Ab Oktober 1838 vertrat er für einige Monate den erkrankten Kriegsminister Gustav von Rauch. Dazu bekam er am 5. Oktober 1838 den Russischen Orden der Heiligen Anna I. Klasse. Er starb aber bereits am 29. Dezember 1839 in Berlin und wurde am 2. Januar 1840 dem Alten Garnisonfriedhof beigesetzt.\nFamilie\nAm 5. Februar 1809 heiratete Stülpnagel in Berlin Johanna Henriette Albertine von Blankenstein (1786-1865). Sie wurde nach ihrem Tod am 18. Juli 1865 auf dem Garnisonfriedhof beigesetzt. Das Paar hatte mehrere Kinder:\n Malwine (1809-1871) ⚭ 1830 (geschieden 1840) Lorenz von Lüdinghausen genannt Wolff\n Therese (1810-1887) ⚭ Freiherr Karl August von Esebeck (1786-1871), Generalleutnant, Sohn von Karl von Esebeck\n Luise Albertine Marie (1811-1890), Stiftsdame in Cammin\n Wolf Luis Anton Ferdinand (1813-1885), preußischer General der Infanterie ⚭ Cäcilie Charlotte Konstanze von Lossau (1809-1886), Tochter von Constantin von Lossau\n Adalbert Wolf Ferdinand (1815-1883), 1834 als Portepeefähnrich aus dem Regiment Kaiser-Alexander ausgeschieden ⚭ 1847 Wilhelmine Rothe (* 1815)\n Mathilde Ulrike Friederike (1819-1893) ⚭ Maximilian Friedrich Adolf von Wietersheim (1809-1857), Kreisgeneraldirektor\n Pauline Rosalie (1821-1878)\n Alexander Richard Otto (1827-1905), Direktor der Pferde-Eisenbahn-Gesellschaft in Königsberg\n⚭ Wanda von Rosenberg († 1869)\n⚭ Elisabeth verwitwete Spenning (* 1828)\nLiteratur\n Kurt von Priesdorff: Soldatisches Führertum. Band 4, Hanseatische Verlagsanstalt Hamburg, o. O. Hamburg, o. J. 1937, , S. 300-306, Nr. 1330.\n \n Gothaisches genealogisches Taschenbuch der adeligen Häuser. Sechster Jahrgang, Justus Perthes, Gotha 1905, S. 782f.\nWeblink\n Garnisonfriedhof Berlin mit Bild des Grabkreuzes')
('Heinz Müller-Dietz', '#Article: Heinz Müller-Dietz\nHeinz Müller-Dietz (* 2. November 1931 in Bretten) ist ein deutscher Rechtswissenschaftler und Schriftsteller.\nLeben\nHeinz Müller-Dietz studierte an der Albert-Ludwigs-Universität Freiburg Rechtswissenschaften. Ebenda promovierte er (bei Thomas Würtenberger) und habilitierte sich im Jahr 1966 über die Geschichte, Philosophie und Politik im Strafrechtsdenken Karl Theodor Welckers. 1969 nahm er einen Ruf an die Universität des Saarlandes an und wurde Professor für Strafrecht, Strafprozessrecht, Strafvollzug und Kriminologie; er übernahm den Lehrstuhl von Arthur Kaufmann. Von 1980 bis 1981 war Müller-Dietz Dekan der Rechts- und Wirtschaftswissenschaftliche Fakultät. 1997 wurde er entpflichtet.\nSein besonderes wissenschaftliches und menschliches Interesse galt dem Strafvollzug. Ende der 60er-Jahre war er stellvertretender Anstaltsleiter der JVA Freiburg. Seit 1971 (bis Ende 2006) war er Schriftleiter der Zeitschrift für Strafvollzug und Straffälligenhilfe (heute: Forum Strafvollzug). Der gemeinsam mit Rolf-Peter Calliess verfasste Kommentar zum Strafvollzugsgesetz hat das Gesetz von seinen Anfängen bis heute begleitet. Bis 2005 gehörte er der Jury des Ingeborg-Drewitz-Literaturpreises für Gefangene an. \nHeinz Müller-Dietz gehört der Strafvollzugskommission des Bundesjustizministeriums sowie dem Fachbeirat und dem Kuratorium des Max-Planck-Instituts für ausländisches und internationales Strafrecht an. Die Keiō-Universität verlieh ihm den Ehrendoktortitel, von der Deutschen Kriminologischen Gesellschaft wurde er mit der Beccaria-Medaille in Gold ausgezeichnet, außerdem ist er Ehrenmitglied der Japanischen Gesellschaft für Strafrecht.\nNeben zahlreichen Schriften zum Strafrecht hat Müller-Dietz seit 1974 auch Aphorismen, Glossen, Kurzgeschichten und Gedichte verfasst. Hinzu kommen Essays zur Beziehung zwischen Literatur und Recht, zuletzt ein Beitrag zur „Schülergewalt in literarischer Perspektive“.\nSchriften\n Das Leben des Rechtslehrers und Politikers Karl Theodor Welcker (= Beiträge zur Freiburger Wissenschafts- und Universitätsgeschichte, Bd. 34). Albert, Freiburg 1968.\n Alles was recht ist. C.F. Müller Juristischer Verlag GmbH, Heidelberg 1983, ISBN 3-8114-4982-6.\n Grenzüberschreitungen. Beiträge zur Beziehung zwischen Literatur und Recht. Nomos-Verlags-Gesellschaft, Baden-Baden 1990, ISBN 3-7890-2097-4.\nWeblinks\n \n beck-shop.de')
('Christa Schnitzler-Runge', '#Article: Christa Schnitzler-Runge\nChrista Schnitzler-Runge (* 25. Dezember 1938 in Delmenhorst) ist eine deutsche darstellende Künstlerin.\nLeben\nSie wuchs ländlich unter Bauern und Handwerkern im Oldenburger Land auf. In den Jahren 1959 bis 1961 wurde sie an der Otto-Falckenberg-Schule München in der darstellenden Kunst ausgebildet. Einer ihrer Lehrer war Otto Wernicke. Danach war sie bis 1964 am Düsseldorfer Schauspielhaus engagiert. Im Jahr 1962 heiratete sie Conrad Schnitzler. Ihre drei gemeinsamen Kinder wurden 1963, 1964 und 1966 geboren. Die Familie zog nach Berlin. Nach der Trennung im Jahr 1972 übernahm sie die soziale Verantwortung für die gemeinsamen Kinder und arbeitete bei der Deutschen Bundespost als Eilzustellerin. Ihr Lebenspartner war Folke Hanfeld (bildnerischer Künstler). Sie lebt weiterhin in Berlin.\nWerk\nIn den Jahren 1970/71 erarbeitete sie das Theaterspielen mit Kindern in Kinderläden und auf öffentlichen Spielplätzen. Es sollte eine Entwicklung der Worte, der Stimme, der Bewegung, dem Schlagwerk und dem Gemeinsamen im Allgemeinen sein. Sie schrieb Theaterstücke/Konzepte für eine feste, doch immer wieder neu gestaltete Theatergruppe auf Spielplätzen, alles war beeinflusst durch das Living Theatre aus New York.\nAußerdem war sie an Arbeiten der elektronischen Musikgruppen Kluster/Eruption an der Seite ihres Mannes Conrad Schnitzler beteiligt. Im Jahr 1970 wurde die Schallplatte „Klopfzeichen“ aufgenommen. Für die Veranstaltung Klang-Szene 2 im Jahr 1971 mit Günther Uecker (Visualisierung) und Friedhelm Döhl (Komposition), übernahm sie für „Kluster“ das Schlagwerk. Sie war an den Musik-Improvisationen in der Galerie René Block Berlin beteiligt. Zwischenzeitlich arbeitete sie immer wieder mit bildnerischen Künstlern zusammen (Stimme, Körper, Texten) und schrieb Literarisches.\nPerformances\n 1997: „Weißkopftuch Lieder“, Stimme und Körper im Bürgerhaus Bremen-Hemelingen. Sie verwirklichte ihr Vorhaben, ihren Gedichtstext, erstarrt in einer bildhauerischen Haltung, sprechend von innen zu gestalten\n 1999: „Unzulänglichkeiten des Wirtschaftens“, Stimme und Trommel eingebunden in Mackie-Messer-Songs /Brecht, zeigen die Moritatenbilder den Eigennutz der Wirtschaft, ihre Songs fordern den Konsumenten auf, durch Kaufverhalten ihre Macht zu erkennen. Qm Magdeburger Platz und für Attac, Berlin 1. Mai (2002)\n 2001: „Freundschaft“, Stimme und Schlagwerk im „Bahnhof Westend“, der Versuch eine Freundschaft zwischen Stimme und Schlagwerk zu entwickeln, UdK Berlin\n 2001: „zwischen | stadt | raum“ Stimme und Körper, nach oben zum Himmel/ weiß, in der Mitte ist Leben/rot, nach unten ist Erde/schwarz, Projekt Gropius Stadt Berlin 2006 (Klaus Eisenlohr/Johann Zeltler).\n 2007: „der Liebe …. der Leiden“ Stimme, Körper und Trommel, dargestellte Gedichte im Wechsel mit Brechts „literarischen Leidenschaften“, Flurtheater Weimarschmieden\nMusikalisches Wirken\n „Klopfzeichen“ (Stimme) mit Kluster (Schwann-Verlag, Düsseldorf, 1970)\nLiteratur\n Ruth Nickel (Hrsg.): Spiel mit Kindern. Theater mit Kindern. K. Thienemann-Verlag, Stuttgart 1974, .')
('Felix Heinrich Schoeller', '#Article: Felix Heinrich Schoeller\nFelix Heinrich Schoeller (* 8. Oktober 1821 in Düren; † 25. Februar 1893 ebenda) war ein deutscher Papierfabrikant und Gründungsmitglied der Dürener Eisenbahn AG.\nLeben und Wirken\nDer Sohn des Dürener Papierfabrikanten Heinrich August Schoeller (1788-1863) und der Catharina Anna Lynen (1799-1872) durchlief im väterlichen Betrieb auf Schoellershammer ebenfalls eine Ausbildung zum Papierfabrikanten. Nachdem er ausreichende praktische Erfahrung gesammelt hatte, strebte er eine Unabhängigkeit vom heimischen Unternehmen an und erwarb deshalb 1856 die bei Birkesdorf gelegene Walzmühle, die bis dahin von der Familie Hoesch betrieben worden war. Er beantragte die Umwandlung in eine Papierfabrik und erhielt die entsprechende Konzession zur Produktion von Feinpapier mit Wirkung zum 30. Oktober 1857. Zehn Jahre später erweiterte Schoeller sein Unternehmen um eine Strohzellstofffabrik.\nAuf Grund stetig steigender Nachfrage sah sich Schoeller bald nach neuen Standorten um. So übernahm er 1871 mit seinem langjährigen Mitarbeiter Theodor Bausch die Papiermühle W. A. Markurth in Neu Kaliß in Mecklenburg. Sie ließen diese jetzt als Felix Schoeller & Bausch registrieren, welches auch die erste Fabrik in Mecklenburg wurde, die Papier maschinell erzeugte. Bereits 1879 zog sich Schoeller aus dem Unternehmen zurück, Theodor Bausch und seine Söhne wurden Alleingesellschafter. Felix Schoellers Sohn Felix Hermann Maria Schoeller (1855-1907) blieb in Neu Kaliß und diente dem Unternehmen noch für einige Jahre als Technischer Leiter. Nach dem Zweiten Weltkrieg wurde Felix Schoeller & Bausch im Rahmen von Reparationsleistungen durch die sowjetische Besatzungsmacht demontiert.\nIm Jahre 1880 gründete Felix Heinrich mit zwei anderen Söhnen, Guido (1850-1898) und Heinrich (1851-1924), die Papierfabrik Felix Schoeller & Söhne in Offingen an der Donau und nur ein Jahr später zusammen mit Georg Schultz die Zellulosefabrik Schultz & Co in Gernsbach. Während die Fabrik in Offingen nur kurz bis nach der Jahrhundertwende bestand, wurde das Werk in Gernsbach nach Umstellung der Produktion und durch Mitwirkung der Familie Hoesch im Jahre 1905 in Seiden- und Zigarettenpapierfabrik Schoeller & Hoesch GmbH umbenannt und 1998 durch den amerikanischen Hersteller Glatfelter GmbH & Co KG übernommen.\nZwischenzeitlich übergab Felix Heinrich Schoeller seinem Sohn Felix Hermann Maria seine Strohzellstofffabrik, nachdem dieser aus Neu Kaliß auf Grund von Unstimmigkeiten mit der Familie Bausch nach Düren zurückgekehrt war. Sie wurde daraufhin zu Zellstofffabrik Hermann Maria Schoeller & Co. umfirmiert und im Jahre 1886 mit der Papierfabrik Felix Heinrich Schoeller zu einer Offenen Handelsgesellschaft (OHG) zusammengelegt und umgewandelt.\nFelix Heinrich Schoeller, mittlerweile zum Königlichen Kommerzienrat ernannt, erreichte mit seinem Unternehmen auf der Weltausstellung 1873 in Wien ein Ehrendiplom und auf der Weltausstellung 1880 in Melbourne/Australien einen Ersten Preis für seine Produkte: Schreib- und Zeichenpapier sowie Kartons. Nach seinem Tod im Jahre 1893 übernahmen zunächst die Söhne Heinrich und Guido aus Offingen die Geschäftsführung, wogegen der Sohn Felix Hermann Maria aus dem Unternehmen ausstieg und sich mit seiner neuen Firma Felix Schoeller jr. für die Produktion von Fotopapier auf Burg Gretesch in Osnabrück selbstständig machte. Felix Heinrich Schoellers Stammwerk in Düren wurde in die Reflexpapier Felix Heinrich Schoeller GmbH umfirmiert, blieb aber noch bis 1965 in Familienbesitz und floss dann als M-real Zanders Reflex in das Unternehmen M-real Zanders GmbH in Bergisch Gladbach ein. 2012 wurde das Unternehmen an die Hahnemühle FineArt GmbH verkauft und firmiert seit dem unter Reflex.\nNeben seinem unternehmerischen Engagement erkannte Felix Heinrich Schoeller zusammen mit anderen Unternehmern die Bedeutung der Straßenbahn für die Entwicklung der Industrie. Unter seiner Führung bildete sich daraufhin 1888 ein achtköpfiger Gründungsausschuss zum Bau und Betrieb einer Dampfstraßenbahn für den Güterverkehr von Düren nach Birkesdorf sowie eine Bahnverbindung für die Personenbeförderung über die Eisenbahnstraße, Wirtelstraße, Markt-, Obertor- zur Nideggener Straße und als Pferdebahn von der Nideggener Straße bis Birkesdorf. Am 2. Dezember 1881 wurde ihm schließlich vom Aachener Regierungspräsidenten Otto von Hoffmann die beantragte Konzession für die Dürener Eisenbahn AG unter Vorbehalt der Rentabilität zunächst für 25 Jahre erteilt.\nIn der Folgezeit wählte man Felix Heinrich Schoeller zum Vorsitzenden des neu eingerichteten Aufsichtsrates, dem in den nächsten Jahrzehnten weiterhin ständig Angehörige der Familie Schoeller angehörten. Er bekleidete dieses Amt bis zu seinem Lebensende, gefolgt von seinem Sohn Heinrich. Felix Heinrich Schoeller fand seine letzte Ruhestätte auf dem Evangelischen Friedhof Düren.\nFamilie\nFelix Heinrich Schoeller war verheiratet mit Maria Apollonia Sibylla Schüll (1824-1895), mit der er je sechs Söhne und Töchter hatte. Neben seinen bereits erwähnten Söhnen trat noch besonders seine Tochter Anna (1839-1911) in Erscheinung, die den Geheimen Kommerzienrat und Leiter des Teppichkontors und späteren Anker-Teppichboden-Fabrik, Philipp (Nikolaus Ludwig) Schoeller (1833-1904), Sohn des Firmengründers Leopold Schoeller geheiratet hatte. Durch eine bedeutende Finanz- und Grundstücksspende des Ehepaares konnte 1899 eine Blinden- und Senioreneinrichtung in Düren erbaut werden, die daraufhin den Namen Anna Schoeller-Haus erhielt.\nFelix Heinrich Schoeller fand seine letzte Ruhestätte auf dem evangelischen Friedhof in Düren.\nLiteratur und Quellen\n Hugo Schoeller, August Victor Schoeller: Geschichte der Familie Schoeller, 2 Bände. R. Eisenschmid, Berlin 1894. Neuauflage bei Stedman und Wallmoden, 1994, ISBN 3-9803288-2-1.\n Burkhard Nadolny: Felix Heinrich Schoeller und die Papiermacherkunst in Düren. Ein Lebensbild aus der Gründerzeit. Woldemar Klein, Baden-Baden 1957\n Hugo Albert Schoeller: Mein Papier du bist ein herrlich Sach RVS 1710-1960. Eigenverlag, 1960.\n Josef Geuenich: Geschichte der Papierindustrie im Düren-Jülicher Wirtschaftsraum. Hamel, Düren 1959.\n Nord-Düren - Beiträge zur Geschichte des Stadtteils -, herausgegeben von der St. Joachim-Schützenbruderschaft Düren-Nord e.V. in 2009. Gesamtherstellung Schloemer und Partner, Düren\nWeblinks\n Werk Reflex mit Emblem Werk Schoeller\n Festschrift 60 Jahre Dürener Eisenbahn AG')
('Richard Straube (Politiker)', '#Article: Richard Straube (Politiker)\nRichard Straube (* 30. Dezember 1897 in Rixdorf; † 18. Mai 1969 in Berlin) war ein deutscher Politiker (SPD).\nRichard Straube besuchte eine Volksschule und machte eine Lehre als Schlosser. Er trat 1911 der Sozialistischen Arbeiter-Jugend (SAJ) und später auch der SPD bei. Im Ersten Weltkrieg wurde er 1916 eingezogen und erlitt eine Kriegsverletzung. Nach der Entlassung aus dem Lazarett 1919 arbeitete Straube zunächst bei einem Kraftfahrzeuggewerbe und machte sich 1925 mit einem Fuhrunternehmen selbständig. Im Zweiten Weltkrieg wurde er 1939 erneut eingezogen.\nNach dem Krieg wurde Straube Verwaltungsangestellter im Bezirksamt Neukölln, wo er 1949 Vorsitzender des Betriebsrats wurde. Da Jeanette Wolff Bundestagsabgeordnete wurde, rückte Straube im Februar 1952 in das Abgeordnetenhaus von Berlin nach. Ende 1954 schied er aus dem Parlament aus.\nLiteratur')
('Jörg Dahlmann', '#Article: Jörg Dahlmann\nJörg Dahlmann (* 10. Januar 1959 in Gelsenkirchen) ist ein deutscher Fußballkommentator.\nLeben\nDahlmann wurde in Gelsenkirchen-Buer geboren und wuchs in Gladbeck auf. Er machte 1977 sein Abitur und leistete seinen Zivildienst im Katholischen Jugendamt in Gladbeck. Erste journalistische Erfahrungen sammelte Dahlmann bei einer Pfarr-Zeitung. Außerdem war er an der Erstellung des Sportteils der Ruhr Nachrichten beteiligt. Danach verfasste er Artikel für die WAZ über lokale Ereignisse in und um Gladbeck. Von 1979 bis 1980 machte er ein Volontariat in Lippstadt. Danach studierte er an der Justus-Liebig-Universität Gießen Sport, Englisch und Geographie. Um 1983 hospitierte Dahlmann beim ZDF in Wiesbaden.\nKarriere\nAus der Sportredaktion des ZDF berichtete er unter anderem von Fußball-Welt- und Europameisterschaften sowie den Olympischen Spielen. Dahlmann wurde durch seine Fußballreportagen aus den Bundesliga-Stadien bekannt. Anschließend arbeitete er beim Pay-TV-Sender Premiere und bei Sat.1 (ab dem 1. Juni 1992 unter anderem als Leiter der Südwest-Redaktion in Mainz, Kommentator bei Bundesliga-Spielen und Moderator des Sports im Frühstücksfernsehen). Außerdem kommentierte er bei tm3 die Champions League.\nSeit der Fußballsaison 2004/05 war er bis 2017 beim Sportsender DSF (seit 11. April 2010 Sport1) beschäftigt. Dort präsentierte er das tägliche Fußball-Magazin „Bundesliga Aktuell“, das aktuelle Zweitliga-Geschehen in „Hattrick“ und war darüber hinaus in „Bundesliga - Der Sonntag“ als Kommentator im Einsatz. Daneben ist er in regelmäßigen Abständen Autor einer Kolumne im Wiesbadener Kurier.\nKurz vor Silvester 2004 erkrankte Dahlmann an Darmkrebs. Seit dem 24. Januar 2005 steht er wieder vor der Kamera. Er kommentierte auch bei LIGA total! die Spiele der Fußball-Bundesliga.1999 wurde er vom Verband Deutscher Sportjournalisten (VDS) mit dem 1. Preis im Bereich Fernsehen für eine Reportage über den Wechselfehler des damaligen FCK-Trainers Otto Rehhagel ausgezeichnet.\nZur Bundesliga-Saison 2017/18 wechselte Dahlmann zum Pay-TV-Sender Sky Deutschland, für den er über die Bundesliga, 2. Bundesliga und die Champions League berichtet.\nEntlassung bei Sky\nBeim DFB-Pokal-Spiel zwischen dem 1. FC Union Berlin und SC Paderborn 07 am 22. Dezember 2020 äußerte Dahlmann in Bezug auf Sophia Thomalla, die Partnerin des Union-Torwarts Loris Karius: „Jetzt in Berlin sitzt er Karius eben nur auf der Bank. Hat den Vorteil, dass er zu Hause kuscheln kann mit seiner Sophia Thomalla. Aber für so eine Kuschelnacht mit Sophia würde ich mich auch auf die Bank setzen.“ Der Kommentar löste auf Social Media einen Shitstorm aus und ihm wurde Sexismus vorgeworfen. Dahlmann entschuldigte sich, wurde aber von Sky Deutschland von einem weiteren Pokalspiel am Folgetag abgesetzt.\nMitte Januar 2021 wurde bekannt, dass Sky die Zusammenarbeit mit Dahlmann nach der Saison 2020/21 beendet. Rund zwei Monate später erfolgte die sofortige Trennung, nachdem Dahlmann eine Torchance des Hannover 96-Verteidigers Sei Muroya mit den Worten kommentierte „Es wäre sein erster Treffer für 96 gewesen. Den letzten hat er im Land der Sushis geschossen“.\nSoziales Engagement\nZusammen mit der TV-Moderatorin Ramona Leiß und dem Verein Deutsche Krebshilfe hat er den Patientenratgeber Darmkrebs herausgegeben.\nJörg Dahlmann unterstützt als Botschafter die Initiative Respekt! Kein Platz für Rassismus.\nJournalistischer Stil\nDahlmann zufolge hat Fußball in erster Linie die Aufgabe zu unterhalten. Dementsprechend gehörte Dahlmann auch zur Riege des Ran-Teams um Reinhold Beckmann, die den Sport mehr als Unterhaltungssendung denn als Informationssendung begriffen. Dahlmanns emotionale Art und Weise zu kommentieren hat in einigen Fällen zu Kritik am Stil des Moderators geführt, so z. B. am ersten Spieltag der Bundesligasaison 2017/18.\nWeblinks\n Offizielle Website von Jörg Dahlmann')
('Dominik Schiefner', '#Article: Dominik Schiefner\nDominik Schiefner (* 4. August 1979 in Dresden) ist ein deutscher Schauspieler und Komponist.\nLeben\nDominik Schiefner studierte nach dem Abitur Schauspiel an der Hochschule für Musik und Theater „Felix Mendelssohn Bartholdy“ Leipzig und schloss im Jahr 2004 das Studium mit Diplom ab. Im gleichen Jahr wurde er als einer von 16 Schauspielabsolventen aus ganz Deutschland für die Meisterklasse „actors class“ vorgeschlagen und erhielt dort kameraspezifischen Unterricht u. a. bei MK Lewis. Seit seiner Kindheit ist er der Musik sehr verbunden, nahm Unterricht in den Fächern Klavier, Gesang und Komposition. Seither arbeitet er als Schauspieler und Komponist u. a. am Schauspiel Leipzig, am Schauspiel Frankfurt, am Theater und der Oper Bonn, am Volkstheater Rostock, dem Bayerischen Staatsschauspiel, der Schaubühne Berlin, der Semperoper Dresden und dem Staatsschauspiel Dresden, sowie bei Film, Funk und Fernsehen.\n2008 publizierte er beim Verlag Dr. Müller sein Buch Durch Improvisation zur Rolle.\n2009-2015 war er Lehrbeauftragter der Hochschule für Musik und Theater „Felix Mendelssohn Bartholdy“ in Leipzig und der Alanus Hochschule für Kunst und Gesellschaft in Alfter. 2015 wurde er vom Rektor der Alanus Hochschule für Kunst und Gesellschaft zum Professor ernannt. Seit 2016 ist er dort gewählter Leiter des Fachgebietes Schauspiel, 2018-2021 Prodekan und seit 2021 Dekan des Fachgebietes Darstellende Kunst.\nEr ist Mitgründer und künstlerischer Leiter der „Akademie für angewandte Schauspielkunst Bonn“. Seit 2021 ist er Juror des Handelsblatt Rhetorikchecks DAX30.\nSeit 2010 arbeitet er regelmäßig als Regisseur. So entstanden u. a. die Inszenierungen „Aschgrau Schillernd“ (eine Stückentwicklung uraufgeführt am Theater Bonn), „Peepshow“ (eingeladen zum Festival KALTSTART PRO 2014), die open air-Musiktheaterproduktion „Der Verrat“ und eine Dramatisierung des Buches „Irgendwie Anders“ mit 100 Bürgerinnen und Bürgern der Stadt Greiz.\nFilmografie (Auswahl)\n 2019: Wilsberg - Minus 196° (ZDF) / Regie: Martin Enlen\n 2019: SOKO Wismar (Cinecentrum Berlin / ZDF) / Regie: Sascha Thiel\n 2018: Kaisersturz (AVE publishing / ZDF) / Regie Christoph Röhl\n 2018: SOKO Köln (Network Movie / ZDF) / Regie: Sascha Thiel\n 2017: Wishlist (Funk, MDR, RB Radio Bremen) / Regie: Marc Schießer\n 2016: Von komischen Vögeln (Kino) / Regie: Eike Weinreich\n 2016: Schiffe versenken (AT) (Kino) / Regie: Julian Pawelzik\n 2015: Tatort Dresden (ARD) / Regie: Dror Zahavi\n 2014: Loslassen (AT) (Kino) / Regie: Konstantin Koewius\n 2013: Das innere Kind (Bauhaus-Universität Weimar) / Regie: Elisabeth Kirsten\n 2010: Die Machtergreifung (BR/Tellux-Film) / Regie: Bernd Fischerauer\n 2009: Clownz (Kino) / Regie: Konstantin Koewius\n 2008: Jenseits der Mauer (ARD/Ziegler Film) / Regie: Friedemann Fromm\n 2005: Schröders Wunderbare Welt (Kino) / Regie: Michael Schorr\n 2004: Reflex / Regie: Nina Mair\n 2004: Spritztour / Regie: Till Endemann\n 2003: Gurke / Regie: Robert Jahn\n 2003: Alles Anders (Kurzfilm) / Regie: Benjamin Tillig\n 2001: Soko Leipzig / Freunde (ZDF/UFA Leipzig) / Regie: Patrick Winczewski\nTheater (Auswahl)\n 2020 - „Semperbar - Hörlabor“ / Regie: M. Junghanß\n 2020 - „Wie im Himmel“ / Regie: T. Rese\n 2014 - „Cabaret“ / Masteroeff, Kander, Ebb / Regie: T. Heilmann\n 2013 - „Romeo und Julia“ / Pauls nach Shakespeare / Regie: Irina Pauls\n 2012 - „Der Meister und Margerita“ / Bulgakow / Regie: Wolfgang Engel\n 2010 - „Des Teufels General“ / Zuckmayer / Regie: Burkhard C. Kosminski\n 2009 - „Alles oder Nichts“ / Harder / Regie: René Harder /ML: Lancelot Fuhry / Musik: Roman Vinuesa und Jan Dvořák\n 2008 - „Cabaret“/ Masteroeff, Kander, Ebb / Regie: G. Schlesselmann / ML: Rolf Kühn\n 2007 - „Romeo und Julia“ / Shakespeare / Regie: U. Schwarz/ Musik: M. Fuchs\n 2007 - „Dreiland oder die Prophezeiung des Riesen“ / Schmaering / Regie: R. Reichel\n 2007 - „Faust 1“ / Goethe / Regie: R. May\n 2006 - „Philoktet“ / Müller / Regie: M. Funke\n 2006 - „Zorro“ / Regie: Th. Duit\n 2006 - „Liebelei“ / Schnitzler / Regie: R. Göber\n 2006 - „Schnitt ins Fleisch“ / Durringer / Regie: R. Koloc\n 2006 - „Wieso? Weshalb? Warum?“ - musikalischer Abend / Regie: Th. Esser\n 2006 - „Arturo Ui“ / Brecht / Regie: R. May\n 2005 - „Die Schneekönigin“ / Heilmann nach Andersen / Regie: T. Heilmann\n 2005 - „Einer flog über das Kuckucksnest“ / Wasserman / Regie: M. Funke\n 2005 - „Robin Hood“ / Regie: M. Thieme\n 2005 - „Dantons Tod“ / Büchner / Regie: R. May\n 2005 - „Das Ballhaus“ / Mensching / Regie: G. Mieroph\n 2005 - „Bis zum letzten Ton - Songs von Rio Reiser“ / Koch, Schiefner / Regie: D. Schiefner\n 2005 - „Rocky Horror Show“ / O’Brien / Regie: W. Hagemann\n 2005 - „Robinson & Crusoe“ / D’Introna, Ravicchio / Regie: A. Schmidt\n 2004 - „Ein Volksfeind“ / Ibsen / Regie: R. May\n 2004 - „Schuld und Sühne“ / Dostojewski / Regie: G. Mieroph\n 2004 - „Zeit zu lieben Zeit zu sterben“ / Kater / Regie: R. May\n 2003 - „Troilus und Cressida“ / Shakespeare / Regie: Wolfgang Engel\n 2003 - „Mein Neger“ / Sierens / Regie: A. Turnheim\n 2003 - „Ein Probeschuss für den Freischütz“ / Insel / Regie: V. Insel\n 2003 - „Mund und Knie 4 + 5“ / Hertel / Regie: Th. Hertel\n 2003 - „Shockheaded Peter“ / Dermont, Crouch, Jacques / Regie: U. Hüni/ ML: Th. Hertel\n 2003 - „Und ewig grüßt der Weihnachtsmann“ / Regie: Th. Duit\nMusik (Auswahl)\nFür Film\n 2016 - Komposition für „Offshore“ - Kino\n 2008 - Komposition (zusammen mit F. Zimmermann) für „Der König von Bessarabien“ - Kino\nFür Theater\n 2019 - Komposition / musik. Leitung für „Antigone Reloaded“\n 2018 - Komposition / musik. Leitung für „Einige Nachrichten an das All“ (Schauspiel Frankfurt)\n 2017 - Komposition / musik. Leitung für „Nachtasyl“\n 2016 - Komposition / musik. Leitung für „Einige Nachrichten an das All“\n 2016 - Komposition / musik. Leitung für „Ein Sommernachtstraum“\n 2015 - musik. Leitung / Livemusik für „Singen ums Verrecken - ein Volxliederabend“\n 2014 - Komposition / musik. Leitung für „Punk Rock“ (Schauspiel Frankfurt)\n 2014 - musik. Einstudierung für „Die letzten Tage der Menschheit“\n 2014 - musik. Leitung für „Guten Abend, Herr Kaktus“\n 2014 - Komposition (zusammen mit F. Zimmermann) für „Was Ihr wollt“\n 2012 - musik. Leitung für „Summer in the City“\n 2011 - musik. Leitung für „Kasimir und Karoline“\n 2010 - Komposition (zusammen mit F. Zimmermann) für „In 80 Tagen um die Welt“\n 2010 - musik. Leitung/ Livemusik für „Gun Street Girl Sings Tom Waits“\n 2010 - musik. Einstudierung und Livemusik für „Des Teufels General“\n 2010 - musik. Leitung für „Come Again“\n 2007 - musik./künstl. Leitung/Bandarrangements für „Another Yellow Moon“\n 2007 - Kompositionen/Bandarrangements (zusammen mit P. Schneider) und Livemusik für „Dreiland oder Die Prophezeiung Riesen“ (CD-Produktion) - gefördert durch die Bundeskulturstiftung\n 2007 - Kompositionen/Bühnenmusik für „Fluchtwege“ (Sächsisches Theatertreffen)\n 2006 - musik. Leitung/Livemusik für „All Together Now“\n 2006 - Kompositionen/Bühnenmusik für „König Drosselbart“ (CD-Produktion)\n 2006 - musik. Einrichtung für „Philoktet“\n 2006 - Kompositionen/Bühnenmusik für „Der Auftrag“\n 2006 - musik. Leitung/Livemusik für „Wieso? Weshalb? Warum? - Ein musikalischer Abend für Unentschiedene“\n 2006 - Kompositionen/ Bandarrangements und Livemusik für „Arturo Ui“ (Diese Inszenierung wurde als Inszenierung des Jahres nominiert und außerdem für den Theaterpreis „Der Faust“ vorgeschlagen)\n 2006 - Idee und musik./künstl. Leitung für „Muss i denn…?“\n 2006 - musik. Einstudierung für „Krieg der Sternchen“\n 2006 - Kompositionen/Bühnenmusik für „Die Schneekönigin“ (CD-Produktion)\n 2005 - Kompositionen/Bühnenmusik für „Dantons Tod“\n 2005 - musik. Einstudierung für „Und küssen konnte der…“\n 2005 - musik./künstl. Leitung/Bandarrangements für „Bis zum letzten Ton - Songs von Rio Reiser“ (CD-Produktion und deutschlandweite Gastspiele)\n 2005 - musik. Einstudierung für „Rocky Horror Show“\n 2005 - musik. Einrichtung für „Ein Volksfeind“\n 2004 - Kompositionen/Bühnenmusik für „Zeit zu lieben, Zeit zu sterben“ (CD-Produktion)\n 2004 - Livemusik für „Meuterei auf der Bounty“\n 2001 - Livemusik für „Der Frieden“\nBuch\n Durch Improvisation zur Rolle. Verlag Dr. Müller, 2008, ISBN 978-3-8364-7296-8.\nWeblinks\n \n Webseite von Dominik Schiefner\n Webseite der Agentur')
('Michael Starke', '#Article: Michael Starke\nMichael Thomas Starke (* 1969 in Pegnitz, Oberfranken) ist ein deutscher Komponist. \nLeben und Wirken\nMichael Starke absolvierte von 1991 bis 1996 ein Lehramtsstudium für Musik und der Theologie an der Universität Bayreuth u. a. bei Helmut Bieler und zudem an der Musikhochschule München. 1995 erhielt er ein Stipendium der Richard-Wagner-Stiftung. Später folgten private Studien in Komposition bei Volker Blumenthaler und Gesang bei u. a. Sibrand Basa in Nürnberg.\nStarke war 1994 in Pegnitz Mitbegründer des Chores „Lingua Musica“. Unter seiner musikalischen Leitung führte der Chor unter anderem Carmina Burana und Der Mond von Carl Orff, Orpheus und Eurydike von Christoph Willibald Gluck und Mozarts Requiem auf. Starke betreute außerdem bis 2006 verschiedene Musiktheaterprojekte in Kooperation mit dem Theater Schall und Rauch in Pegnitz.\nStarke ist in Bayreuth seit 2001 Lehrer für Musik und Evangelische Religionslehre an der Johannes-Kepler-Realschule. Seit 2007 ist er Zweiter Vorsitzender des Tonkünstlerverbandes Bayreuth.\nStarke erhielt verschiedene Kompositionsaufträge u. a. vom Francaix-Ensemble, vom Ensemble Musica viva und vom Duo concertante. \nAuszeichnungen (Auswahl)\n 2001: 2. Preis beim V.E. Becker-Kompositionswettbewerbs der Stadt Bad Brückenau für das Werk „Psalm 23“\n 2007: Kulturförderpreis des Landkreises Bayreuth mit dem Chor „Lingua musica“\n 2009, 2013, 2019: Preisträger beim Kompositionswettbewerb des Bayerischen Tonkünstlervereins\n 2009: Bürgermedaille der Stadt Pegnitz für ehrenamtliches kulturelles Engagement\n 2011: 3. Preis beim Kompositionswettbewerb des Tonkünstlerverbands Würzburg für das Werk „Dunkler Traum“\nWerke (Auswahl)\nOrchesterwerke\n 2011: Dunkler Traum (Orchesterfassung)\n 2014: Ruach\nBühnen- und Vokalwerke\n 2008: Die Nachtigall und die Rose, Kammeroper in 4 Szenen \n 2000: Psalm 23 für Chor a-cappella\n 2002: Magnificat für gemischten Chor, 2 Trompeten, 2 Posaunen, Pauke und Orgel\n 2008: aus unaufhaltsamem Raum nach Gedichten von R. M. Rilke für gemischten Chor a-cappella\n 2011: Der Knabe im Moor nach einem Gedicht von Annette von Droste-Hülshoff für gemischten Chor a-cappella\n 2012: Magnificat für gemischten Chor und Orgel\n 2012: Entsagung Monodram für Mezzosopran und Klavier nach Briefen von Mathilde Wesendonck an Richard Wagner\n 2017: Lazarus für Mezzosopran, Chor und Streichorchester nach einem Text von Maximilian Ponader\nOrgel und Instrumente\n 2001/2002: Musica sacra für 2 Trompeten, 2 Posaunen, Pauken und Orgel\n 2018: Choralfantasie über Verleih uns Frieden gnädiglich für Orgel solo\nKammermusik\n 1996: 4 Szenen aus Faust für Flöte, Klarinette, Fagott, Horn, Violine, Viola und Violoncello\n 1999: Meditation für 2 Oboen, 2 Hörner und 2 Fagotte\n 2004/2005: ... und unermesslich ist das Leuchten für Klavier und Percussion\n 2008/2009: 4 Fragmente für Violine und Klavier\n 2010: Dunkler Traum für Klavier solo (zum 200. Geburtstag von Robert Schumann)\n 2010: Sinfonische Stücke aus der Oper Die Nachtigall und die Rose für Violine, Violoncello und Klavier\n 2012: Minimal Toccata für 2 Marimbaphone und 4 Spieler\n 2012: Epitaph für N. für Percussion solo\n 2013: Reger-Metamorphose für Flöte und Klavier\n 2014: Nachtstück für Violine, Horn und Klavier\n 2015: Mouvements für 2 Flöten und Klavier\n 2015: Gloria in excelsis deo für Flöte solo\n 2018: Tristan und Isolde, Skizze zu einem Bühnenbild von Jean-Pierre Ponnelle für Violoncello solo\n2020: Trois visions für Klavier solo\nLiteratur\n Starke, Michael. In: St. Zeller: Einhundert Jahre Tonkünstlerverband: die Veranstaltungen 2011. In: Chr. Henzel, St. Zeller (Hrsg.): Der Würzburger Tonkünstlerverband. Geschichte - Gegenwart - Zukunft. Festschrift zum 100-jährigen Bestehen. Königshausen & Neumann, Würzburg 2011, ISBN 978-3-8260-4591-2, S. 230.\n Starke, Michael. In: W. Dohr: Kompendium deutscher Lied- und Chorkomponisten/innen des 20./21. Jahrhunderts. 2003.\n Starke, Michael. In: L. Rugel: 25. Verleihung des Valentin-Becker-Preises 15. Juli 2001. Bad Brückenau 2001, S. 12.\nWeblinks\n \n \n Michael Starke auf der Website des Verlag Neue Musik (mit Werksverzeichnis)\n Website von Michael Starke')
('Johann Christoph Funck', '#Article: Johann Christoph Funck\nJohann Christoph Funck (* 1759; † 9. September 1839 in St. Johannis bei Bayreuth) war ein deutscher Brauereibesitzer und Politiker.\nLeben\nJohann Christoph Funck war ein Brauereibesitzer in St. Johannis, das heute ein Stadtteil von Bayreuth ist.\nZu seiner Herkunft und beruflichen Ausbildung liegen keine weiteren Erkenntnisse vor; er hatte einen gleichnamigen Sohn und war Landschaftskommissar.\nEr gehörte dem 1. und 2. Landtag in der 1. Wahlperiode von 1819 bis 1825 an und vertrat in der Kammer der Abgeordneten im Bayerischen Parlament den Stimmkreis Obermainkreis. Aus gesundheitlichen Gründen wurde er am 22. Februar 1822 aus der Kammer entlassen; sein Nachfolger wurde Johann Wilhelm Haas, der jedoch bereits am 30. März 1822 aus der Kammer entlassen wurde, weil er weniger Grundbesitz hatte, als zur passiven Wahlfähigkeit gehörte.\nWeblinks\n Johann Christoph Funck. In: Haus der Bayerischen Geschichte.')
('Johannes Tobias Major', '#Article: Johannes Tobias Major\nJohannes Tobias Major (* 2. Februar 1615 in Jena; † 25. April 1655 ebenda) war ein deutscher lutherischer Theologe.\nLeben\nDer Sohn des Johannes Major absolvierte an der Universität Jena unter Johann Michael Dilherr zunächst ein Studium der Philosophie, welches er am 11. Februar 1634 mit der Erlangung des akademischen Grades eines Magisters der Philosophie abschloss. Daraufhin begab er sich für theologische Studien an die Universität Leipzig, wo er von Heinrich Höpfner unterrichtet wurde. Der Ruf von Johann Gerhard zog ihn wieder an die Universität Jena. Den Sitten der Zeit entsprechend absolvierte er von dort aus eine Gelehrtenreise. Diese führte ihn an Universitäten in Holland, Frankreich und Italien.\nNachdem er 1640 wieder in Jena angelangt war, bezog er die Universität Wittenberg. Unter Paul Röber erwarb er am 7. September 1643 den Grad eines Lizentiaten der Theologie, wurde außerordentlicher Professor der Theologie an der Universität Jena und promovierte aus jenem Grunde noch im selben Jahr in Wittenberg am 14. Oktober 1645 zum Doktor der Theologie. Nach dem Tod seines Vaters übertrug man ihm 1646 eine ordentliche theologische Professur in Jena. Diesem Amt hat er neun Jahre bis zu seinem plötzlich erfolgten Tod vorgestanden. Zudem beteiligte er sich an den organisatorischen Aufgaben der Salina und war in den Wintersemestern 1647, sowie 1653 Rektor der Alma Mater. \nWerkauswahl\n Pax apostolon partes. Jena 1668, 1670\n De natura & culto angelorum exercitatio facta collatione theologica Paganorum, Judaeorum, Muhammedanorum & Christianorum, Jena 1651, 1653\n Disp. De potestate clavium, Jena 1654\n Apolegeticus pro parente adversus Valer. Magnum. Jena 1652\n De oratione pro defunctis contra Hug. Grotium. Jena 1651\n Commentationes in epistolam ad Ebraeos. Jena 1655\n Exegementa Iocorum difficciliorum Scripturae.\n Exercitatio de sendibus Episcop. Primas in veteri ecclesia.\n De Jure divino imputanti peccatum primum Adamiticum toti genri humanno.\n De Filiazione Christi, ut homo est. Jena 1646\n De tentationibus spiritualibus.\n De verbo Dei & traditionibus humanis.\n De Sabbato. Jena 1647\n De scientia Dei media seu futurum contingentium conditionata. Jena 1644\n De conflictu Jesuitarum rigidiorum Calvinianrium cum mollioribus in articolo praedestinationis.\n De rentationibus Spiritualibus. Jena 1652, 1668\nLiteratur\n \n \n Matrikel Universität Wittenberg')
('Christian Ludwig Wilhelm Stark', '#Article: Christian Ludwig Wilhelm Stark\nChristian Ludwig Wilhelm Stark (* 28. September 1790 in Jena; † 1. Juli 1818 ebenda) war ein deutscher evangelischer Theologe.\nLeben\nDer Sohn des Sachsen-Weimarischen Geheimen Hofrats und Leibarztes Johann Christian Stark hatte ab 1806 das Gymnasium in Weimar besucht und 1809 ein Studium der philosophischen und theologischen Wissenschaften an der Universität Jena begonnen. Seine theologischen Lehrer waren Johann Jakob Griesbach (1745-1812), Johann Philipp Gabler (1753-1826), Johann Christian Wilhelm Augusti (1772-1841), Heinrich August Schott (1780-1835), Georg Wilhelm Lorsbach (1752-1816) und Friedrich August Koethe (1781-1850). In der Philosophie und Altertumskunde unterwies ihn Johann August Heinrich Ulrich (1746-1813), in der Philologie Heinrich Karl Abraham Eichstädt (1772-1848), in der Geschichte Heinrich Luden (1780-1847) und in den Naturwissenschaften Lorenz Oken (1779-1851). Als Mitglied der lateinischen Gesellschaft in Jena nahm er an den philologischen Übungen unter Eichstädts Leitung mehrjährigen Anteil. 1812 erlangte Stark den Grad eines Doktors der Philosophie und erwarb sich im nächsten Jahr durch Verteidigung seiner Dissertation: „de notione, quam Jesus in iis locis, ubi ad … sua provocat, huic vocabulo tribuerit“ das Recht, philosophische Vorlesungen zu halten. \nUm sich weiterzubilden, besuchte er 1814 und 1816 noch Berlin und Göttingen, wo er mehrere ausgezeichnete Theologen persönlich kennenlernte und in Göttingen besonders die literarischen Schätze der dortigen Bibliothek benutzte. Über den Zweck und Inhalt seiner exegetischen und kirchenhistorischen Vorlesungen, die er wieder nach Jena zurückgekehrt dort 1815 eröffnete, schrieb er ein eigenes Programm. 1817 wurde er außerordentlicher Professor der Theologie und Philosophie, er wurde 1818 zum Doktor der Theologie ernannt, konnte aber keinen weiteren größeren Aspekt mehr setzen, da er beim Baden in der Saale ertrank.\nWerke\n Diss. De notione, quam Jesus in iis locis, ubi ad . . . sua provocat, huic vocabulo tribuerit. Jena 1813\n Paraphrasis et Commentarius in Evangelii Johannis capita XIII -XVII, ulti mos Christi sermones continentia. Addita sunt Excursus duo, in quorum altero exponitur, quidnam Jesus . . ., ad quae provocat, altero quidnam . . . denotaverit. Jena 1814\n Von dem Zweck und Inhalt meiner für das Winterhalbjahr 1815 angekündigten Fortsetzungen über die Idee des Lebens der Menschhei aus der Geschichte der Menschheit. Jena 1815\n Beiträge zur Vervollkommnung der Hermeneutik, insbesondere der des neuen Testaments. Jena 1818\n Das Leben und dessen höchste Zwecke in ihrer allmähligen Entwicklung und ihrer Vollendung durch das Christenthum. Jena 1817-1818, 2. Teile, 2. Aufl. 1822\n 1. Teil Universalhistorische Überblicke über das Leben und die Entwicklung der Völker, von Anfang bis auf unsere Zeiten. Jena 1817, 1822 (Online)\n 2. Teil Das Christenthum in seinem eigentlichen Wesen und seinem Wirken für die letzten Zwecke des Lebens. Jena 1818, 1822\nLiteratur\n Heinrich Doering: Die gelehrten Theologen Deutschlands im achtzehnten und neunzehnten Jahrhundert. Verlag Johann Karl Gottfried Wagner, 1835, Neustadt an der Orla, Bd. 4, S. 305, (Online)\n  \n Johannes Günther: Lebensskizzen der Professoren der Universität Jena seit 1558 bis 1858. Verlag Friedrich Maucke, Jena, 1858, S. 31, (Online)')
('Peter Schäfer (Historiker)', '#Article: Peter Schäfer (Historiker)\nPeter Schäfer (* 4. März 1931 in Berlin; † 29. Februar 2016 in Jena) war ein deutscher Historiker mit einem Forschungsschwerpunkt in nordamerikanischer Geschichte. Als einer der wenigen Historiker der DDR behielt er seine Professur auch nach der Wende und friedlichen Revolution in der DDR.\nLeben und Wirken\nSchäfers Mutter hatte als Jüdin die Zeit des Nationalsozialismus nur durch ihre Ehe mit einem Nichtjuden überlebt. Schäfer selbst war 1944 von der Schule relegiert worden. Nach dem 1949 an der Georg-Herwegh-Schule in Berlin-Hermsdorf abgelegten Abitur entschied er sich für ein Studium der Geschichte an der Humboldt-Universität Berlin, weil er, abgeschreckt von der Rückkehr zahlreicher ehemals nationalsozialistischer Lehrer an seine Schule, in der DDR den „besseren, zukunftsorientierteren deutschen Staat“ sah. Er wurde im Oktober 1949 Mitglied der FDJ und verlegte nach seiner Heirat 1952 seinen Wohnsitz vom Westen in den Osten Berlins. 1954 trat er in die SED ein.\nVon 1953 bis 1959 arbeitete Schäfer als wissenschaftlicher Assistent und dann als wissenschaftlicher Oberassistent in der Abteilung Neuzeit am Institut für Geschichte der Humboldt-Universität. Er wurde im Dezember 1960 bei Gerhard Schilfert und Elisabeth Giersiepen promoviert über Die Beziehungen zwischen Deutschland und den Vereinigten Staaten von 1933 bis 1939 unter besonderer Berücksichtigung der handelspolitischen Beziehungen und der Boykottbewegung in den Vereinigten Staaten.\nIm Dezember 1963 wechselte Schäfer an die Friedrich-Schiller-Universität Jena, wo er eine Dozentur für Allgemeine Geschichte der Neuzeit und der neuesten Zeit wahrnahm. Im Dezember 1979 erfolgte seine Promotion B mit einer Arbeit über Klassengrundlagen, Funktion und Ergebnisse der Reformpolitik Woodrow Wilsons. Da ihm keine Auslandsreisen gestattet wurden, fiel es Schäfer mit seinem Arbeitsschwerpunkt in nordamerikanischer Geschichte schwer, sich Quellen zur Zeitgeschichte der USA zu beschaffen. Er stützte seine Forschungen deshalb auf den in der Universitätsbibliothek Jena vorhandenen Bestand amerikanischer Zeitschriften aus der Zwischenkriegszeit. Erst 1989 erhielt er in Jena eine außerordentliche Professur für Neuere Geschichte. Nachdem er 1992 eine Vertretungsprofessur für Anglo-Amerikanische Geschichte an der Universität Köln wahrgenommen hatte, erhielt er 1993 eine ordentliche Professur für Neue Geschichte mit dem Schwerpunkt der Geschichte Nordamerikas an der FSU Jena. 1996 weilte Schäfer als Gastprofessor an der Georg-August-Universität Göttingen. Im selben Jahr wurde er emeritiert.\nSchriften\nEin Schriftenverzeichnis erschien in: Jörg Nagler: Nationale und internationale Perspektiven amerikanischer Geschichte. Festschrift für Peter Schäfer zum 70. Geburtstag (= Jenaer Beiträge zur Geschichte. Bd. 5). Lang, Frankfurt am Main u. a. 2002, ISBN 3-631-38010-0, S. 253-260.\n Die Beziehungen zwischen Deutschland und den Vereinigten Staaten von 1933 bis 1939: Unter besonderer Berücksichtigung der handelspolitischen Beziehungen und der Boykottbewegung in den Vereinigten Staaten. Dissertation an der Humboldt-Universität Berlin, 7. Dezember 1960, .\n mit Rüdiger Horn: Geschichte der USA. 1914-1945. Deutscher Verlag der Wissenschaften, Berlin 1986, ISBN 3-326-00054-5.\n Die Präsidenten der USA im 20. Jahrhundert. Biographien, Daten, Dokumente. Deutscher Verlag der Wissenschaften, Berlin 1990, ISBN 3-326-00326-9.\n Zwischen Krieg und Frieden. Studien zur Außenpolitik der USA im 20. Jahrhundert (= Wissenschaftliche Beiträge der Friedrich-Schiller-Universität Jena). Verlagsabteilung der Friedrich-Schiller-Universität, Jena 1990, .\n Alltag in den Vereinigten Staaten. Von der Kolonialzeit bis zur Gegenwart. Styria, Graz 1998, ISBN 3-222-12565-1.\n „Schreiben Sie das auf, Herr Schäfer!“ Erinnerungen eines Historikers an seine Universitäten in Berlin und Jena. Thuß und van Riesen, Jena 2007, ISBN 978-3-940431-00-4.\nLiteratur\n Werner Greiling: Freund der Studenten und Universialhistoriker «alter Schule». Peter Schäfer (1931-2016) zum Gedenken. In: Zeitschrift des Vereins für Thüringische Geschichte 70 (2016), S. 213-217.\n Lothar Mertens: Lexikon der DDR-Historiker. Biographien und Bibliographien zu den Geschichtswissenschaftlern aus der Deutschen Demokratischen Republik. Saur, München 2006, ISBN 3-598-11673-X, S. 524.\n Jörg Nagler: Nationale und internationale Perspektiven amerikanischer Geschichte. Festschrift für Peter Schäfer zum 70. Geburtstag (= Jenaer Beiträge zur Geschichte. Bd. 5). Lang, Frankfurt am Main u. a. 2002, ISBN 3-631-38010-0. \nWeblinks\n \n Jörg Nagler: In Memoriam Professor Dr. Peter Schäfer, 1931-2016, Nachruf auf der Website der Deutschen Gesellschaft für Amerikastudien\n Peter Schäfer: Gestörte Badefreuden oder Wie man zu einem Interview mit dem amerikanischen Präsidenten kommt')
('Roderich Straub', '#Article: Roderich Straub\nRoderich Straub (* 11. Mai 1847 in Stockach; † 7. November 1925 in Freiburg im Breisgau) war ein seit 1873 im badischen Staatsdienst stehender Jurist und Landeskommissär, vergleichbar mit einem heutigen Regierungspräsidenten.\nFamilie\nRoderich Straub war der Sohn des Bürgermeisters und Rechtsanwalts Sebastian Straub in Stockach und der Kreszentia geborene Wech. Er heiratete am 4. Juni 1881 in Meßkirch Sophia Theresia geborene Ostner (* 15. Juli 1861 in Meßkirch; † 15. September 1943 in Freiburg im Breisgau), Tochter des fürstlich fürstenbergischen Forstverwalters Albert Ostner und der Franziska geborene Roder. Aus dieser Ehe entstammen vier Kinder: Roderich (* 12. August 1886), Gertrud (* 2. August 1887), Sophie (* 5. September 1888) und Martha (* 17. Dezember 1890).\nAusbildung\nNach dem Besuch des Lyzeums Karlsruhe und des Lyzeums in Konstanz, wo er am 12. August 1865 das Abitur ablegte, begann er ab dem Wintersemester 1865/66 das Studium der Rechtswissenschaften an der Universität Heidelberg. Nach dem Wechsel an die Universität München und die Universität Freiburg, schloss er sein Studium im Wintersemester 1868/69 an der Universität Heidelberg ab. Nach dem erfolgreich abgelegten ersten Staatsexamen wurde er am 2. März 1871 Rechtspraktikant. Während seiner weiteren Ausbildung durchlief er folgende Stationen: Volontär beim Amtsgericht Stockach, Sekretär beim Kreis- und Hofgericht Karlsruhe, Volontär beim Bezirksamt Stockach. Das zweite Staatsexamen legte er am 21. Mai 1873 mit der Note hinlänglich erfolgreich ab.\nLaufbahn\n 23. Juni 1873 Sekretär und Gehilfe des Staatsanwalts beim Kreisgericht Mosbach\n 4. Mai 1874 Gehilfe beim Amtsgericht Ettenheim\n 1. November 1874 Gehilfe beim Amtsgericht Rastatt\n 15. Juli 1875 Aushilfe bei den Amtsgerichten Pforzheim und Lörrach\n 29. September 1875 Aushilfe beim Amtsgericht Konstanz\n 1. Dezember 1875 Gehilfe beim Amtsgericht Radolfzell und ab dem 20. Januar 1876 beim Amtsgericht Überlingen\n Juni 1876 Aushilfe beim Amtsgericht Heidelberg und ab dem 29. Juli 1876 beim Amtsgericht Konstanz\n 24. Januar 1877 Amtmann beim Bezirksamt Heidelberg\n 7. Oktober 1880 Amtmann und Amtsvorstand beim Bezirksamt Bonndorf und dort am 24. April 1883 zum Oberamtmann befördert\n 25. Oktober 1883 Amtsvorstand beim Bezirksamt Achern\n 18. Oktober 1891 Amtsvorstand beim Bezirksamt Bruchsal und dort am 9. September 1896 zum Geheimen Regierungsrat ernannt\n 18. Juli 1898 Ministerialrat im Ministerium des Innern und dort am 13. September 1902 zum Geheimen Oberregierungsrat ernannt\n 2. Januar 1907 Landeskommissär für die Kreise Konstanz, Villingen und Waldshut mit Sitz in Konstanz.\n 9. April 1910 zum Geheimen Regierungsrat 2. Klasse ernannt und am 15. Mai 1918 in den Ruhestand versetzt\nPolitische Betätigung\nRoderich Straub war 1889/90, 1891/92, 1893/94, 1895/96, 1897/99 und 1899/1900 Abgeordneter der Badischen Ständeversammlungfür den Wahlbezirk 2 (Amt Meßkirch und Orte des Amtsbezirks Stockach) des 10. bis 15. Landtags. 1898 erlosch sein Mandat infolge Beförderung nach Paragraph 40a der badischen Verfassung, anschließend wurde er wiedergewählt. Straub gehörte der Nationalliberalen Partei an.\nNebentätigkeiten (Auswahl)\n 9. September 1878 akademischer Disziplinarbeamter bei der Universität Heidelberg\n 5. November 1891 Vorsitzender des Aufsichtsrates am Männerzuchthaus Bruchsal\n 27. Oktober 1898 bis 1900 Staatskommissar bei der Versicherungsanstalt Baden in Karlsruhe\n 15. November 1900 bis 1907 Schiffahrtsbevollmächtigter bei der Zentralkommission für die Rheinschiffahrt\n 1900 bis 1907 Mitglied des Verwaltungsrates der Beamtenwitwenkasse (Fürsorgekasse für Gemeindebeamte)\nAuszeichnungen\n Ritterkreuz I. Klasse des Ordens vom Zähringer Löwen im Jahre 1889\n Ritterkreuz I. Klasse des Ordens vom Zähringer Löwen mit Eichenlaub im Jahre 1899\n Komtur II. Klasse des Ordens vom Zähringer Löwen\n Badische Jubiläumsmedaille\n Kronenorden II. Klasse im Jahre 1906\n Komtur II. Klasse des Großherzoglich hessischen Verdienstordens Philipps des Großmütigen im Jahre 1907\n Roter Adler-Orden II. Klasse im Jahre 1908\n Komtur des Franz-Joseph-Ordens mit Stern im Jahre 1909\n Friedrich-Luisen-Medaille im Jahre 1909\n Albrechts-Orden I. Klasse im Jahre 1911\n Komtur II. Klasse des Ordens Bertholds des Ersten im Jahre 1914\n Badisches Kriegsverdienstkreuz im Jahre 1916\n Preußisches Verdienstkreuz für Kriegshilfe im Jahre 1917\n Komtur I. Klasse des Ordens vom Zähringer Löwen im Jahre 1918\n Eisernes Kreuz (1914) II. Klasse am weiß-schwarzen Bande im Jahre 1918\nLiteratur\n Bernd Breitkopf: Die alten Landkreise und ihre Amtsvorsteher. Die Entstehung der Landkreise und Ämter im heutigen Landkreis Karlsruhe. Biographien der Oberamtmänner und Landräte von 1803 bis 1997. Verlag Regionalkultur, Ubstadt-Weiher 1997, ISBN 3-929366-48-7, S. 178-180.\n  S. 551-552\nWeblinks\n Redebeiträge von Roderich Straub im Badischen Landtag in den Digitalen Sammlungen der Badischen Landesbibliothek')
('Julia Stark', '#Article: Julia Stark\nJulia Stark (* 22. Juli 1987 in Köln) ist eine deutsche Schauspielerin. Sie wurde durch die Rolle der Sarah Ziegler in der WDR-Serie Lindenstraße bekannt, die sie von 1987 bis 2016 sowie 2018 und 2020 verkörperte.\n2006 machte sie ihr Abitur, seitdem lebt sie in einer Wohngemeinschaft in Bonn. Nach dem Ausstieg aus der Lindenstraße ist sie als Lehramtsreferendarin tätig.\nWeblinks')
('Peter Schäfer (Edelweißpirat)', '#Article: Peter Schäfer (Edelweißpirat)\nPeter Schäfer (* 1930 in Köln) war als Jugendlicher beteiligt mit der Gruppe der Kölner Edelweißpiraten im Widerstand gegen den Nationalsozialismus.\nLeben\nIn Köln-Sülz aufgewachsen, wurden Schäfer und seine Eltern nach der Totalzerstörung der Wohnung 1943 in eine Behelfsbaracke in Köln-Ossendorf eingewiesen. Hier kam der Dreizehnjährige mit Edelweißpiraten in Kontakt, einer informellen Gruppe unangepasster Kölner Jugendlicher, die sich dem Zwang der NS-Parteijugend entzogen und in der Tradition der verbotenen Bündischen Jugend oder der unterdrückten katholischen Jugendverbände ihre eigenen Unternehmungen machten, die auch Aktionen des Widerstandes einschlossen. Er war einer der jüngsten Aktivisten, unternahm mit ihnen Fahrten zum Felsensee bei Königswinter und wurde 1944 schließlich, weil er Kluft trug, auf offener Straße verhaftet. Er wurde zunächst im EL-DE-Haus verhört, dann im Klingelpütz inhaftiert und schließlich im „Bewährungslager“ in Ellern (Hunsrück) interniert.\nWirken als Zeitzeuge\nNach dem Ausscheiden aus dem Arbeitsleben, spätestens seit 2004, beteiligte er sich aktiv als Zeitzeuge an der Erinnerungsarbeit vor allem für junge Menschen und Schüler zur erlebten Geschichte und wirkte im Jahr 2004 auch aktiv an einem Projekt zur Aufarbeitung und Bewahrung der Musik der Edelweißpiraten mit. Auch bei den „Edelweißpiratenfestivals“ in Köln in den Jahren ab 2005 beteiligte sich Schäfer, er spielt Mundharmonika, mit anderen Edelweißpiraten. Im Jahr 2007 wurde er deshalb zusammen mit Rolly Brings, dessen Gruppe mitwirkte, vom Landschaftsverband Rheinland mit dem Rheinlandtaler ausgezeichnet.\nAuszeichnung\nEs hat lange gedauert, bis die damals jugendlichen Widerständler offizielle Anerkennung bekamen.Nachdem Jürgen Roters als Regierungspräsident Mitglieder der Kölner Widerstandsgruppen, auch aus der besonders radikalen Ehrenfelder Gruppe, bereits im Juni 2005 öffentlich anerkannt hatte, dauerte es bis April 2011, bis er den fünf noch lebenden Mitgliedern Hans Fricke, Gertrud Koch, Peter Schäfer, Wolfgang Schwarz und Fritz Theilen nun als Kölner Oberbürgermeister das Bundesverdienstkreuz am Bande aushändigen konnte. Bei der Verleihung im Kölner Rathaus wirkte Rolly Brings mit seinem Edelweißpiratenlied mit.\nLiteratur\nSiehe bei den Artikeln Ehrenfelder Gruppe und Edelweißpiraten.')
('Richard Starcke', '#Article: Richard Starcke\nRichard Starcke (auch Starcke-Weimar, * 6. Dezember 1864 in Naumburg (Saale); † 30. Oktober 1945 in Weimar) war ein deutscher Maler, Illustrator und Radierer. Er war ein Vertreter der Weimarer Malschule.\nStarcke studierte von 1880 bis 1885 an der Königlichen Akademie der Künste Berlin bei Paul Thumann, von 1855 bis 1888 an der Großherzoglich-Sächsischen Kunstschule Weimar bei Leopold von Kalckreuth. Nach dem Studium wurde Starcke zum Professor an der Weimarer Kunstschule berufen.\nRichard Starcke war Mitglied des Radiervereins Weimar. Er besuchte die Schwaaner Künstlerkolonie.\nEr ist auf dem Historischen Friedhof Weimar bestattet. \nIllustrierte Werke\n Karl Zeitz: Kriegserinnerungen eines Feldzugsfreiwilligen aus den Jahren 1870 und 1871. Stephan Geibel Verlag, Altenburg 1905, mit 110 Illustrationen von Richard Starcke-Weimar\nLiteratur\n \n \nWeblinks')
('Maximilian Jagielski (Verleger)', "#Article: Maximilian Jagielski (Verleger)\nMaximilian Jagielski (* 1828 in Posen; † 25. September 1876) war ein polnischer Verleger in Berlin und Posen.\nLeben und Wirken\nMöglicherweise war der in Posen geborene Medizinalrat Josef Anton (Józef Antoni) Jagielski (1792-1865) sein Vater. Nach der Aufspaltung der Nicolaischen Buchhandlung in Berlin übernahm Maximilian am 1. Juli 1858 das Sortimentsgeschäft, das fortan unter dem Namen Nicolai'sche Sortimentsbuchhandlung (M. Jagielski) firmierte. Diese bestand neben der Nicolaischen Verlagsbuchhandlung (Gustav Parthey).\nZwei Jahre später verlegte Jagielski das Hauptgeschäft zunächst nach Posen. Im August 1862 verkaufte er die Berliner Buchhandlung an Ernst Schweigger, der sie zum 1. Januar 1863 an Friedrich Wreden und Fritz Borstell weiterverkaufte, die sie als Nicolai'sche Buchhandlung (Wreden & Borstell) fortführten. Jagielski behielt aber das Verlagsgeschäft und die Posener Buchhandlung, nun unter dem Namen M. Jagielski.1864 übernahm er die Filialbuchhandlung von Ernst Siegfried Mittler in Posen, die er mit seiner vereinte und bis 1874 betreibt. Ein Jahr nach dem Tod seiner Frau Rosalie, geb. Braun, stirbt Maximilian Jagielski, vermutlich ebenfalls in Posen, wo er bis zuletzt lebte.\nMaximilian Jagielski verlegte Bücher mit belletristischen, historischen und medizinischen Inhalten in deutscher und polnischer Sprache.\nLiteratur\n Eduard Volger: Die hauptsächlichsten Verlags-Veränderungen im Buch-, Kunst-, Musikalien- und Landkarten-Handel (...) Volger, Landsberg a. d. W., o. J. 1873. S. 58.\nWeblinks\n Werke von M. Jagielski in Posen in der Deutschen Digitalen Bibliothek\n Werke von M. Jagielski in Berlin in der Deutschen Digitalen Bibliothek\n Werke von M. Jagielski in Berlin (und weitere Literatur) bei WorldCat\n Werke von M. Jagielski in Posen bei WorldCat\n Polnische Werke von M. Jagielski in Posen bei WorldCat")
('Alfred Bast', '#Article: Alfred Bast\nAlfred Bast (* 22. September 1948 in Schwäbisch Gmünd) ist ein deutscher Maler und Künstler. Bast pendelt heute zwischen Deutschland, Indien, Kanada und den USA.\nLeben\nBast studierte freie Malerei in der Kunstakademie Stuttgart, einer seiner Lehrer war Gerhard Gollwitzer. Auslandsstipendien führten ihn u. a. nach Auroville in Südindien und in die USA.\n1995 gründete er das Kunstkloster art research - Schule der Wahrnehmung in Abtsgmünd.\nDie Journalistin und Schriftstellerin Eva-Maria Bast ist seine Tochter.\nAusstellungen\n 1995: „Licht-Grund“, Städtische Museen Heilbronn, Retrospektive\n 1997: „Die Architektur des Empfindens“, Städtische Galerie im Prediger, Schwäbisch Gmünd\n 1998: „Natur der Zeichen, Zeichen der Natur“, Rathausgalerie und KSK, Ostalb, Aalen \n 2002: „atmendes Sehen“, Heinrich-Strobel-Haus, SWR Baden-Baden 2002 (Fernsehportrait von Marina Klug)\n 2003: „drawing with light“, Aurodhan Galerie, Pondicherry \n 2003: „rhythmische Stille“, Inter-Art-Galerie, Stuttgart \n 2004: „Rhythm“ Székesfehérvár, Kulturinstitut, Ungarn\n 2005: „dichte Offenheit“, Kunstforum Weil der Stadt\n 2009: „strömende Ordnungen“, Rathaus Böbingen\n 2016: „Von der Entdeckung des Offensichtlichen“, Städtische Galerie und Sammlung Doris Nöth Ehingen\nWeblinks\n \n Offizielle Website\n alfred-bast.blogspot.de\n Die Sprache der Dinge')
('Michael Scheuermann', '#Article: Michael Scheuermann\nMichael Scheuermann (* 1964) ist ein österreichischer Kriminalautor aus Wels.\nBeruflicher Werdegang\nVor seiner schriftstellerischen Tätigkeit arbeitete er zwanzig Jahre als Journalist, zuerst als fix angestellter Tageszeitungsredakteur - erst bei der AZ/Tagblatt, nach Einstellung der Zeitung im Jahr 1991 beim Neuen Volksblatt.\nViele Jahre war er als Polizeireporter tätig, davor auch zwei Jahre lang u. a. als Motorjournalist. Er arbeitete im Bereich Lokales und Kultur für Magazine und andere Tageszeitungen wie dem profil, den OÖ. Nachrichten, der Welser Rundschau etc. Fünf Jahre lang war er als Wirtschaftsredakteur tätig. In den Jahren 2002 bis 2004 war er Pressesprecher zweier oberösterreichischer Wirtschaftslandesräte (Viktor Sigl, Josef Fill) und zusätzlich freier Mitarbeiter diverser Printmedien.\nEine schwere Operation brachte ihn seinem Kindheitstraum näher und er veröffentlichte schließlich seinen ersten Roman Planet Killer. Der ehemalige Journalist hat inzwischen drei Kriminalromane rund um den Welser Kriminalisten Hans Sachs veröffentlicht, 2009 wird der vierte Thriller folgen.\nPrivat\nMichael Scheuermann ist verheiratet und hat einen Sohn. Er lebt mit seiner Familie im Welser Stadtteil Lichtenegg.\nWerke\n Planet Killer\n RAF Gier, verlag Federfrei, ISBN 978-3-9502370-3-0\n Welser Blut\n AK 47\nWeblinks und Quellen\n \n Webseite Buchvorstellungen\n Webseite des Verlages')
('Jakob Veith', '#Article: Jakob Veith\nJakob Veith (* 13. Juli 1758 in Wallern; † 13. Mai 1833 in Liboch) war ein böhmischer Unternehmer in der Textilindustrie, Großgrundbesitzer und Humanist.\nLeben\nVeith stammte aus ärmlichen Verhältnissen. Von der Presse wurde später behauptet, er sei zeitweise Bediensteter eines reichen Mannes gewesen - das wurde jedoch von seinem Enkel vehement bestritten. Veith erlernte den Beruf des Webers und begab sich im Alter von 18 Jahren nach Wien, wo er 10 Jahre als Geselle in einer Weberei arbeitete. 1786 kehrte er in seinen Heimatort zurück und heiratete die Tochter des Primators, Rosalie Kühmann. In Budweis begann er, zusammen mit anderen Webern den Baumwollstoff Pik zu erzeugen. Die Wolle bezog er zunächst auf Kredit aus Wien. Die Geschäfte liefen gut, und er brachte es bald zu Ansehen und Reichtum. Während der napoleonischen Kriege wurde er zum Armeelieferanten ernannt. 1792 kaufte er die Herrschaft Dub und einige benachbarte Güter mit einem Wert von 400.000 Gulden, sowie 1801 die Herrschaft Liboch in Zentralböhmen. Noch als Großgrundbesitzer begab er sich auf die wöchentlichen Viehmärkte. Auf seinen Gütern führte er eine Reihe neuer Gewerbe und Industrien ein. Als Förderer des Schulwesens spendete er 1819 auf seinen im Leitmeritzer und Bunzlauer Kreis gelegenen Gütern jeweils eine Summe von 5000 Gulden und zudem 500 Gulden zum Aufbau einer Schulbibliothek. Von seinem Schwager Friedrich Ritter von Neupauer hatte er das Gut Tüppelsgrün in Nordböhmen und seit 1828 auch die benachbarte Herrschaft Neudek erstanden. 1832 ließ er in Zeliza die erste Rübenzucker-Fabrik anlegen. Noch zu seinen Lebzeiten wurden die Güter unter seinen Kindern aufgeteilt. Er starb 1833 im Alter von 75 Jahren auf Schloss Liboch an einem Blutschlag und wurde in der Familiengruft bestattet. Sein Tod wurde wegen seiner „humanen Gesinnung“ allgemein betrauert.\nRezeption\nSein Enkel Emmerich berichtete über ihn: „Mein seliger Großvater fing allerdings klein an, nämlich als armer Weber mit 500 fl., die ihm seine Frau zugebracht hatte; aber in einer Bedientenjacke hat er niemals gesteckt, und eben weil sein gerader Charakter sich nie bückte und schmiegte, brachte Jacob es wohl zum reichsten Großgrundbesitzer und zu einem hochgeachten Namen im Lande Böhmen, aber nie zu Orden und Titeln, welche es auf verschiedenen seiner Zeitgenossen so reichlich regnete.“\nFamilie\nJakob Veith heiratete 1786 Rosalie Kühmann († 1831). Aus der Ehe gingen folgende Kinder hervor:\n Wenzel (* 1787; † 1852), Herr auf Liboch; 1.⚭ Amalie Freiin von Deim, 2.⚭ Emmerica Freiin von Deim\n Anton (* 1793; † 1853), Zuckerfabrikant in Liboch\n Clara, Besitzerin von Jirny und Žirec, ⚭ Martin Wagner\n Therese, Besitzerin von Cervena, Lhota und Vrutic, ⚭ Friedrich Ritter von Neupaur\n Anna, Besitzerin von Tüppelsgrün und Neudek, ⚭ Heinrich Freiherr von Kleist\nLiteratur\n \n Erich Schmied: Jakob und Anton Veith. In: Bohemia, Band 27 (1986).\nWeblinks')
('Jürgen Stark (Autor)', "#Article: Jürgen Stark (Autor)\nJürgen Stark (* 20. März 1957 in Hamburg) ist ein deutscher Autor, Journalist, Musiker und ehemaliges Mitglied im Fachausschuss Popularmusik des Deutschen Musikrates.\nLeben\nStark veröffentlichte zahlreiche Bücher zu gesellschaftlichen, kulturpolitischen und insbesondere popularmusikalischen Themen, darunter Biografien von Künstlern wie Udo Lindenberg und der Band Die Prinzen. Gemeinsam mit Thomas Böhm gab er von 1984 bis 2000 die Taschenbuchreihe „Rock Kalender“ heraus. Mit Dieter Gorny veröffentlichte er mehrere Jahrbücher zum Thema Popkultur.\nStark war für mehr als 40 Verlage im deutschsprachigen Raum tätig. Als Journalist arbeitete er unter anderem als Konzertkritiker für Die Welt und sieben Jahre als Korrespondent für den Entertainment Media Verlag (MusikWoche, Blickpunkt:Film). Als freier Journalist schrieb er Reportagen für Musikzeitschriften, Magazine und Tageszeitungen. Darüber hinaus war er an der Konzeptentwicklung für die Zeitschrift Metal Hammer beteiligt und auch in der Startphase bei der Markteinführung Chefredakteur des Blattes.\nStark arbeitete wissenschaftlich für das rock’n’popmuseum der Stadt Gronau und konzipierte die Inhalte zur dortigen Dauerausstellung über „Die Kulturgeschichte der Popularmusik im 20. Jahrhundert“. Im Auftrag der Deutschen Phono-Akademie entwickelte Stark als Projektleiter in Zusammenarbeit mit der Bundeszentrale für politische Bildung das Projekt SchoolTour, das 1999 als Kampagne für mehr Musik und Kreativität an Schulen gestartet wurde.\nAn der Hamburger Hochschule für Musik und Theater war Stark Gast-Dozent für den Fachbereich Medien und Design (Popkurs). Er war jahrelang berufenes Mitglied im Bundesfachausschuss Populäre Musik beim Deutschen Musikrat.\nStark unterrichtet als Lehrbeauftragter an Hochschulen (u. a. Hochschule der populären Künste, Berlin und EurAka Europäische Medien- und Eventakademie, Baden-Baden) in den Fachbereichen Medien und Kultur (u. a. Geschichte der elektronischen Medien, Geschichte der Popularmusik im 20. Jahrhundert, Medienpädagogik und Medientheorie) und war Mitbegründer des Institut für kulturelle Kommunikation IKK an der Hochschule Offenburg. Beim IKK war Stark stellvertretender Direktor für Medienjournalismus. In der IG Medien fungierte er in Hamburg als Sprecher der Berufsgruppe Jazz, Rock, Pop.\nJürgen Stark veröffentlicht seit Mai 2011 zwei- bis dreimal im Monat seine „Kulturkolumne“ in der Mittelbadischen Presse mit den Regionalausgaben Offenburger Tageblatt, Lahrer Zeitung, Kehler Zeitung und Acher-Rench-Zeitung sowie dem angeschlossenen Portal Baden Online.\nJürgen Stark ist erster Vorsitzender des gemeinnützigen Kulturvereins International Culture Productions e. V., Trägerverein für das daran angeschlossene Popbüro Metropolregion Strasbourg-Ortenau, wo Stark ebenfalls erster Vorsitzender ist.\nSchriften (Auswahl)\n Das SchoolTour Buch, Berlin, Bosworth Edition, 2011\n Wem gehört die Popgeschichte?, Berlin, Bosworth Edition, 2010 (mit Gerd Gebhardt)\n popkultur 2002/2003. Rowohlt, 2002 (mit Dieter Gorny)\n Hamburg von 7 bis 7. 24. Aufl. Hamburg, Ternia-Verl. und Werbeagentur, 2000\n Die Hitmacher. München, Econ, 1998\n Die Prinzen. Düsseldorf, ECON-Taschenbuch-Verl., 1996\n Udo's Odyssee. Dehrn, Polymedia Marketing Group und Trignon GmbH, 1996\n Renaissance der Spießer. Eine Abrechnung mit 15 Wendejahren. Verlag Die Werkstatt, Göttingen 1995, ISBN 3-89533-123-6\n Überlebens-Kunst. Düsseldorf, Zebulon-Verl., 1995\n Das Fußball Lesebuch (mit Klaus Farin), Reinbek 1990 ISBN 3-49918-596-2\n Der grosse Schwindel?.Punk, New Wave, Neue Deutsche Welle (mit Michael Kurzawa) Frankfurt Main, Verlag Freie Gesellschaft, 1981\nWeblinks\n \n Jürgen Stark beim Deutschen Musikrat")
('Alfred Schreiner', '#Article: Alfred Schreiner\nAlfred Schreiner (* 16. Dezember 1954) ist ein österreichischer Gewerkschafter und Politiker (SPÖ). Er war von 2000 bis 2017 Präsident der Kammer für Arbeiter und Angestellte für das Burgenland. Zuletzt wurde er am 19. Mai 2014 zum vierten Mal in Folge von der Vollversammlung der AK Burgenland in das Amt gewählt.\nLeben\nDer gelernte Schlosser war ÖGB-Jugendsekretär, Landessekretär der Gewerkschaft Textil-Bekleidung-Leder und Landessekretär der ÖGB-Landesexekutive Burgenland. Ab 1989 war Alfred Schreiner Kammerrat und Vorstandsmitglied der AK Burgenland. Im Mai 2000 wurde er erstmals zum Präsidenten gewählt, 2017 folgte ihm Gerhard Michalitsch in dieser Funktion nach. Schreiner war von 1990 bis 1991 Bürgermeister der damals zusammengeschlossenen Gemeinde Hirm-Antau. Von 1996 bis 2000 gehörte er dem burgenländischen Landtag als Abgeordneter der SPÖ an.\nLiteratur\n Johann Kriegler: Politisches Handbuch des Burgenlandes. II. Teil (1945-1995). Eisenstadt 1996 (Burgenländische Forschungen; 76), ISBN 3-901517-07-3.\n Johann Kriegler: Politisches Handbuch des Burgenlandes. III. Teil (1996-2001). Eisenstadt 2001 (Burgenländische Forschungen; 84), ISBN 3-901517-29-4.')
('Michael Kissel', '#Article: Michael Kissel\nrechts\nMichael Kissel (* 15. Januar 1955 in Worms) ist ein deutscher Politiker (SPD). Er war von 2003 bis 2019 Oberbürgermeister von Worms und ist seit November 2019 Präsident des rheinland-pfälzischen Landesverbandes des Arbeiter-Samariter-Bundes.\nBeruflicher Werdegang\nMichael Kissel besuchte nach der Grundschule die Diesterweg-Hauptschule in Worms, die er 1970 mit der mittleren Reife abschloss. Danach begann er eine Verwaltungsausbildung bei der Stadt Worms und wurde als Sachbearbeiter übernommen. Mit seinem Aufstieg in die gehobene Beamtenlaufbahn 1976 wurde er zunächst Abteilungsleiter, später Amtsleiter für Umweltschutz und Landwirtschaft. 1987 besuchte er die Verwaltungsakademie Mainz und erreichte die höhere Beamtenlaufbahn.\n1991 wurde er Leiter des Ministerbüros von Florian Gerster im rheinland-pfälzischen Ministerium für Bundesangelegenheiten und Europa, ein Jahr später arbeitete er in der Staatskanzlei Rheinland-Pfalz.\nPolitik\nVon 1992 bis 2003 war Kissel Bürgermeister der Verbandsgemeinde Monsheim. 1996 wurde er Verbandsvorsteher des Zweckverbandes Wasserversorgung für das Seebachgebiet Osthofen und 1997 Verbandsvorsteher des Abwasserzweckverbandes Mittleres Pfrimmtal. Seit 2003 war er Oberbürgermeister der Stadt Worms und Mitglied im Hauptausschuss des Deutschen Städtetags. Im April 2011 wurde Kissel mit 53 Prozent der abgegebenen Stimmen wiedergewählt. 2018 kandidierte er für eine dritte Amtszeit, im ersten Wahlgang am 4. November erhielt er 21,9 Prozent der Stimmen und trat damit in der Stichwahl gegen Adolf Kessel (CDU) an. Kissel verlor die Stichwahl am 18. November, bei der rund 26,9 Prozent der Stimmen auf ihn entfielen. Seine Amtszeit als Wormser Oberbürgermeister endete somit am 1. Juli 2019.\n2013 wurde er zum Vorsitzenden des Städtetags Rheinland-Pfalz gewählt.\nEhrenamt\nBis zu seiner Wahl zum Oberbürgermeister war Kissel Kreisverbandsvorsitzender des Arbeiter-Samariter-Bundes (ASB) in Worms. Er hatte die Schirmherrschaft über das Projekt Worms hilft nach der Flutkatastrophe in Sri Lanka von 2005. Ende November 2019 wurde Kissel zum Präsidenten des ASB Landesverbandes Rheinland-Pfalz gewählt.\nSonstiges\nKissel ist der Lebensgefährte der rheinland-pfälzischen Landtagsabgeordneten Kathrin Anklam-Trapp.\nWeblinks\n Michael Kissel.')
('Nikolaus Müller (Orgelbauer)', '#Article: Nikolaus Müller (Orgelbauer)\nNikolaus Müller (auch: Nicolaus Müller; * 1775 in Sulzfeld am Main; † 2. Februar 1834 in Klagenfurt) war ein Kärntner Tischlermeister sowie Klavier- und Orgelbauer. \nLeben\nNikolaus Müller stammte aus Sulzfeld am Main und wurde zu Beginn des 19. Jahrhunderts in Klagenfurt ansässig, wo er am 25. Oktober 1808 ein Tischlergewerbe anmeldete. Er übernahm anfangs unter anderem für umliegende Landkirchen Reparaturen von Positiven („Kleinorgeln“) und betätigte sich dann zunehmend im Musikinstrumentenbau, insbesondere als Klavier- und Orgelbauer. Müller stellte zahlreiche Klaviere, Positive und Orgeln her.\nIn den 1830er-Jahren hat der Orgelbauer Josef Breinbauer, der sich damals auf Wanderschaft befand, in der Werkstatt Nikolaus Müllers gearbeitet.\nNikolaus Müller war verheiratet und hatte mehrere Kinder. Er starb im Februar 1834 im Alter von 58 Jahren. Einer seiner Söhne, Anton Müller, war ebenfalls Orgelbauer geworden und führte nach dem Tod des Vaters dessen Werkstatt weiter.\nNachleben\nIn verschiedenen Kirchen in Kärnten sind noch einige der von Nikolaus Müller geschaffenen Orgeln erhalten. Ein von ihm gebautes Giraffenklavier gehört heute zum Bestand der Musikaliensammlung des Landesmuseums Kärnten in Klagenfurt. Das Klaviaturvorsatzbrett des Instruments trägt folgende Signatur: „Nikolaus Müller / bürgerlicher Orgl et Instrumentmacher / in Klagenfurt“.\nNach Einschätzung von Fachleuten des Musikvereins Kärnten hat der Sohn Anton Müller „als Orgelbauer seinen Vater noch übertroffen“, unter anderem wurde dabei in einer Veröffentlichung von 2003 auf die bis heute erhaltene Orgel von Anton Müller in der Pfarrkirche Hl. Veit in Klein St. Veit verwiesen.\nLiteratur\n Musikverein Kärnten, Wilhelm Wadl, Alfred Ogris (Hrsg.): Von der Tonkunst zum Konzertbetrieb. Festschrift 175 Jahre Musikverein Kärnten. Verlag des Kärntner Landesarchivs, Klagenfurt 2003, ISBN 3-900531-54-4, S. 70 (online bei Google Bücher).\n Gerhard Croll (Hrsg.): Kärnten. Musikwissenschaftlicher Verlag, Wien 1991, ISBN 3-900270-17-1, S. 30-31 (Musicologica Austriaca, Bd. 10; online bei Google Bücher).\n==  ==')
('Johann Christian Starke', '#Article: Johann Christian Starke\nJohann Christian Starke, ursprünglich Starcke (* vor 1770 in Hubertusburg; † 19. Juni 1840 in Kleinlauchstädt) war ein preußischer Landrat sowie Rittergutsbesitzer.\nLeben\nWerdegang\nJohann Christian Starke stammte aus Hubertusburg und war zunächst Hofmeister bei dem Freiherrn von Grote aus Livland.\n1792 promovierte er an der Universität Wittenberg mit der 32-seitigen Dissertatio inauguralis in qua disquiritur an ex legibus Saxonicis praescriptione actionum personalium bona fides necessaria sit? Anschließend ließ er sich in der Messestadt Leipzig nieder.\nAm 20. Juni 1795 schloss er mit dem Besitzer des Rittergutes Kleinlauchstädt, Carl Ludwig von Schenck, der seinen Lebensmittelpunkt wieder in der Altmark auf seinen beiden Gütern Böddensell und Domersleben nahm, einen Kaufvertrag. Er erwarb von ihm das Rittergut Kleinlauchstädt.\nBereits 1818 wird Starke als königlich-preußischer Landrat im neugebildeten Kreis Merseburg der 1816 gegründeten Provinz Sachsen im Regierungsbezirk Merseburg genannt. 1825 organisierte er als Landrat u. a. die Wahlen zu den Provinzialständen.\n1835 wird Johann Christian Starke als Ehrenmeister der Freimaurerloge zum heiligen Kreuz in Merseburg bezeichnet. Nach schwerer Krankheit erhielt er damals von seinen Mitbrüdern ein Lied dargeboten, das auch in Druck gegeben wurde. Er gehörte den Freimaurern seit 1780 an und feierte 1830 seine 50-jährige Mitgliedschaft.\nEin Scherenschnitt von ihm befindet sich heute im Goethemuseum.\nFamilie\nStarke war zweimal verheiratet. Zu seinen Kindern zählt der Oberlandesgerichtsrat Moritz Bernhard Starke, der in Naumburg (Saale) tätig war.\nLiteratur\n Leipziger gelehrtes Tagebuch auf das Jahr 1792, Band 5, Leipzig 1792, S. 124.')
('Otto Rudolf Kissel', '#Article: Otto Rudolf Kissel\nOtto Rudolf Kissel (* 8. Januar 1929 in Frankfurt am Main) ist ein deutscher Jurist. Von 1981 bis 1994 war er Präsident des Bundesarbeitsgerichts.\nLeben\nDer Sohn eines Justizbeamten absolvierte 1948 das Abitur an der Liebig-Schule in seiner Heimatstadt und studierte anschließend Rechtswissenschaften an der Johann Wolfgang Goethe-Universität Frankfurt am Main. 1952 legte er die erste juristische Staatsprüfung, 1956 die zwei juristische Staatsprüfung ab. 1954 promovierte er magna cum laude zum Dr. jur.\nKissel wurde 1959 zum Richter am Amtsgericht Frankfurt am Main ernannt. Ab März 1959 war er im hessischen Justizministerium tätig und dort unter anderem mit Fragen der Rechtsbereinigung befasst. Ferner war er Justitiar der Personalabteilung und Pressereferent. Zwei Jahre bekleidete er das Amt eines Vorsitzenden des Personalrates im Ministerium.\nVon Juni 1963 bis April 1964 leitete Kissel die Hessische Landesvertretung beim Bund in Bonn. Im Mai 1964 wurde er zum Leiter der Abteilung für Privatrecht, Öffentliches Recht, Gerichtsorganisation und Gesetzgebungsangelegenheiten im Justizministerium des Landes Hessen bestellt. Im Januar 1970 folgte seine Ernennung zum Präsidenten des Oberlandesgerichts Frankfurt.\n1981 wurde Otto Rudolf Kissel als Nachfolger von Gerhard Müller zum dritten Präsidenten des Bundesarbeitsgerichts berufen. Der Bundesminister für Arbeit und Sozialordnung Herbert Ehrenberg führte ihn im Februar 1981 in Kassel in sein Amt ein. Ende Januar 1994 trat er in den Ruhestand.\nKissel war Honorarprofessor an der Justus-Liebig-Universität Gießen und ist Autor zahlreicher rechtswissenschaftlicher Veröffentlichungen, unter anderem eines Kommentars zum Gerichtsverfassungsgesetz. Ab 1969 war er Präses der Synode der Evangelischen Kirche in Hessen und Nassau. 1979 wurde ihm das Bundesverdienstkreuz 1. Klasse verliehen, 1994 das Große Verdienstkreuz mit Stern und Schulterband.\nLiteratur\n Walter Hiersemann: Neuer Präsident des BAG: Dr. Otto Rudolf Kissel. In: NJW 1981, S. 1084.\n Dirk Neumann: Otto Rudolf Kissel 65 Jahre. In: NZA 1994, S. 24.\n Hellmut Wißmann: Otto Rudolf Kissel zum 75. Geburtstag. In: NZA, 2004, S. 30.\nWeblinks')
('Carl Vering', '#Article: Carl Vering\nCarl Vering (* 6. Februar 1871 in Osnabrück; † 15. Juni 1955 in Brakel, Westfalen) war ein deutscher Jurist, Kaufmann und Philosoph.\nLeben\nVerings Vater Carl Hubert Vering (1834-1897) war einer der größten Bauunternehmer im Deutschen Kaiserreich. Carl Vering studierte Rechtswissenschaft an der Universität Freiburg und der Universität Bonn. Zum Dr. iur. promoviert, stieg er 1896 in das väterliche Tiefbauunternehmen C. Vering ein, das den Kaiser-Wilhelm-Kanal, den Elbe-Trave-Kanal, den Hamburger Freihafen, die Häfen von Tsingtau und Hongkong und andere Großprojekte baute. \nIn Ostasien wandte sich Vering immer mehr der Philosophie zu, vor allem der Welt der Brahmanen, Buddha und Platon. \nBei seiner Liebe zur Musik war ihm der Wiederaufbau der Bayreuther Festspiele nach dem Ersten Weltkrieg zu verdanken. Er gehörte dem Kuratorium an, das 1924 nach zehnjähriger Pause wieder Festspiele organisierte. Als einer der maßgeblichen Finanziers knüpfte er Kontakte zu Industrie, Politik und Aristokratie. Zeitlebens war er eng befreundet mit Siegfried Wagner. Als Verings Hamburger Haus (Holzdamm 8) 1943 in der Operation Gomorrha zerstört worden war, nahm ihn Winifred Wagner bis zum Ende des Zweiten Weltkrieges in der Villa Wahnfried auf.\nNoch im Krieg hatte er seine Hamburger Haushälterin Anna Willecke geheiratet. Mit ihr von der US-amerikanischen Militärregierung aus Bayreuth vertrieben, zog er zu Verwandten seiner Frau in Westfalen. Anna Vering starb noch 1945. Vering blieb kinderlos.\nVering war ein passionierter und erfolgreicher Skeletonfahrer.\nCarl Vering war Mitglied des Corps Rhenania Freiburg (1889) und des Corps Guestphalia Bonn (1891). Das Corps Rhenania Freiburg verdankte ihm ihr zweites Corpshaus und verlieh ihm 1931 die Ehrenmitgliedschaft. Zeitlebens litt er unter dem für seinen Gegner tödlichen Duell Vering-Salomon (1890), das seinerzeit ein langes juristisches und gesellschaftskritisches Nachspiel hatte.\nVeröffentlichungen\n Platons Staat. Der Staat der königlichen Weisen. Englert und Schlosser, Frankfurt am Main 1925, 3. Auflage 1932.\n Platons Gesetze. Die Erziehung zum Staate. Englert und Schlosser, Frankfurt am Main 1926. \n Platons Dialoge in freier Darstellung. Englert und Schlosser, Frankfurt am Main 1929.\nLiteratur\n W. J.: Carl Vering EM. In: Der Bote vom Oberrhein (Corpszeitung der Rhenania Freiburg), Nr. 14 (182 der alten Folge). Freiburg im Breisgau, November 1955, S. 20-25.\n Tobias C. Bringmann: Carl Vering - Lebensweg eines Duellanten. In: Einst und Jetzt 40 (1995), S. 111-113.\nWeblinks')
('Heinrich Veith', '#Article: Heinrich Veith\nHeinrich Veith († 10. Mai 1877) war ein deutscher Jurist und Bergrechtler.\nLeben und Werk\nNoch als Referendar wurde Veith 1857 aus dem Departement des Appellationsgerichtes Ratibor an das Appellationsgericht Breslau versetzt.\nDer Jurist war ab 1860 am Appellationsgericht Breslau als Gerichtsassessor tätig. In dieser Tätigkeit wurde Veith 1866 zum Berghypothekenrichter am Oberbergamt Breslau bestellt.\n1867 erfolgte seine Versetzung an das Oberbergamt Halle. Seit 1868 wirkte Veith wieder in der preußischen Justiz als Stadtrichter in Ratibor, ab 1869 dann in Breslau, wo er 1870 seine Ernennung zum Stadtgerichtsrat erhielt. 1874 wurde Veith unter Ernennung zum Oberbergrat als Mitglied an das Oberbergamt Halle berufen.\nBekannt wurde Heinrich Veith durch sein Deutsches Bergwörterbuch, das 1870 (Erste Abteilung A bis K) und 1871 (Zweite Abteilung L bis Z) im Verlag von Wilh. Gottl. Korn zu Breslau erschien.\nDas vielfach als Veith bezeichnete Bergwörterbuch stellt eine ausführliche Zusammenstellung des bergmännischen Wortschatzes dar und ist mit ausführlichen Quellen- und Belegangaben untersetzt.\nDer Jurist, dessen Absicht ursprünglich darin bestand, eine erläuternde Übersicht der bergrechtlichen Terminologie zu erarbeiten, erkannte dabei, dass dies ohne nähere Erläuterung des bergmännischen und bergtechnischen Vokabulars nicht ausführbar war und eine Übersicht der gesamten bergbaulichen Fachsprache seit den im 16. Jahrhundert erschienenen Werken Georgius Agricolas und dem Schwazer Bergbuch nicht wieder erarbeitet worden war.\nAuf Grund des Umfangs des Vokabulars bezeichnete der Autor seine Sammlung als keine erschöpfende und bat seine Leser im Vorwort um Vervollständigung und Verbesserungen. Die von ihm beabsichtigte Herausgabe einer ergänzten Fassung ist wegen seines frühzeitigen Todes nicht zustande gekommen.\nDas auch als Reprint (ISBN 3-253-01964-0; ISBN 978-3-253-01964-7) aufgelegte Werk gilt noch heute als ein Standardwerk zur bergmännischen Terminologie.\nLiteratur\n Gerhard Heilfurth: Die deutsche Bergbausprache vor und nach der industriellen Revolution. In: Der Anschnitt. Band 29, Nr. 2/3, 1977, , S. 132-141.\n Walter Serlo: Die Preußischen Bergassessoren. 5. Auflage. Verlag Glückauf, Essen 1938.')
('Ingeborg Schäffler-Wolf', '#Article: Ingeborg Schäffler-Wolf\nIngeborg Schäffler-Wolf (* 1928 in Heilbronn; † 25. Februar 2015 ebenda) war eine deutsche Künstlerin, die hauptsächlich abstrakte gewebte Tapisserien schuf.\nLeben\nNach dem Abitur absolvierte sie eine Ausbildung in einer mechanischen Weberei und in einem Handwerksbetrieb, die sie 1952 mit der Gesellenprüfung an der Meisterschule in Sindelfingen abschloss. Gleichzeitig studierte sie von 1948 bis 1953 an der Stuttgarter Kunstakademie, zuletzt, im Sommersemester 1953, bei Willi Baumeister. 1953 wirkte sie an der Restaurierung der Kunstuhr am Heilbronner Rathaus mit, danach führte sie eine Studienreise nach New York, wo sie an der Art Students League studierte. 1955 heiratete sie den Architekten Albert Schäffler. Sie lebte und arbeitete in Obersulm-Willsbach.\nWerk\nIhre Arbeiten sind überwiegend am Hochwebstuhl ausgeführt. Die frühen Arbeiten wurden mit Wolle ausgeführt, ab den späten 1960er Jahren wurde Seidengarn zu ihrem bevorzugten Material, mit dem ihre abstrakten Arbeiten nicht nur durch unterschiedliche Farben, sondern auch durch unterschiedliche Glanzwirkung des verwendeten Garns strukturiert wurden. Ab den 1970er Jahren hat sie ihre Web-Arbeiten größtenteils auf lichtreflektierende Edelstahlkästen aufgezogen, so dass helle Farbflächen zusätzlich einen durchscheinenden metallischen Schimmer erhielten. Als ihr Stilprinzip wird die Reliefwirkung ihrer Arbeiten angesehen.\nNeben abstrakten Tapisserien hat sich Schäffler-Wolf außerdem auch durch Gartengestaltung einen Namen gemacht. So wurden u. a. die Freiflächen des Heilbronner Behördenzentrums nach ihren Plänen begrünt, wobei die markanten Behördensessel entstanden.\nSeit den 1950er Jahren wurde sie mit zahlreichen Preisen ausgezeichnet, darunter 1952 ein Preis beim Wettbewerb Eisen und Stahl in Düsseldorf, 1961 der Preis der Henry-van-de-Velde-Gesellschaft des Osthaus-Museums in Hagen, 1968 der Erste Preis der Landesgirokasse Stuttgart, 1978 der Anerkennungspreis und 1986 der Staatspreis Gestaltung Kunst Handwerk des Landes Baden-Württemberg.\nWerke von Ingeborg Schäffler-Wolf entstanden u. a. für die Staatliche Gehörlosenschule Heilbronn, das Rheumakrankenhaus Bad Wildbad, die Landesgirokasse Stuttgart, die Residenz der deutschen Botschaft in Teheran, das Goethe-Institut London, die Aussegnungshalle in Lauffen am Neckar, den Tagungsraum des Bundesinnenministeriums in Bonn und das Haus des Landtags von Baden-Württemberg. Weitere ihrer Werke befinden sich in öffentlichen Sammlungen, darunter im Württembergischen Landesmuseum in Stuttgart, im Badischen Landesmuseum in Karlsruhe und in der Städtischen Sammlung der Stadt Heilbronn.\nLiteratur\n Ulrika Evers: Deutsche Künstlerinnen des 20. Jahrhunderts. Malerei - Bildhauerei - Tapisserie. Schultheis, Hamburg 1983, ISBN 3-920855-01-9')
('Joseph Straub', '#Article: Joseph Straub\nJoseph Straub (* 31. März 1911 in Waldshut; † 21. Juni 1987 in Köln) war ein deutscher Biologe, Botaniker und Züchtungsforscher. Er zeigte als Botaniker seit 1937, also sehr früh, eine hohe Affinität zu genetischen und molekularbiologischen Fragestellungen. Er hatte im Rahmen seiner Ausbildung 1937 die „Dreimännerarbeit“ von Max Delbrück, Nikolai Timofejew-Ressowski und Karl Günther Zimmer „Über die Natur der Genmutation und der Genstruktur“ (1935), die maßgeblich eine Theorie der Mutation förderte, verarbeitet und verinnerlicht. Entsprechend förderte er später aufgrund seiner organisatorischen Begabung die genetische und molekularbiologische Forschung in Deutschland. Sein persönliches Forschungsgebiet dagegen blieb getreu seinen frühen Polyploidie-Forschungen die Pflanzenzüchtung. Straub erwies sich als Forscher mit einer „großen wissenschaftspolitischen Weitsicht.“\nLeben\nStraub studierte Naturwissenschaften für das Lehramt an Gymnasien an den Universitäten München und Freiburg im Breisgau. Zwischen 1934 und 1936 lehrte er als Assessor am Friedrich-Gymnasium in Freiburg. Er wurde 1936 bei Friedrich Oehlkers mit der Dissertation „Untersuchungen zur Physiologie der Meiosis II.“ an der Universität Freiburg promoviert.  Gleichzeitig forschte er seit 1935 am Botanischen Institut der Universität Freiburg und blieb dort bis 1939. Er habilitierte sich 1939 an der Universität Freiburg mit einer Arbeit zur Polyploidieauslösung. Anschließend ging er zu Fritz von Wettstein an das Kaiser-Wilhelm-Institut für Biologie in Berlin-Dahlem. Seit 1945 verwaltete er die nach Hechingen und Bad Boll ausgelagerten Abteilungen dieses Kaiser-Wilhelm-Institutes.\n1944 konnte Straub die Berufung an die Universität Würzburg wegen der Zerbombung des Institutes nicht mehr annehmen. 1948 nahm Straub die Berufung auf den Lehrstuhl für Botanik an der Universität Köln an. 1953 wurde er dort zum o. Prof. für Mikrobiologie ernannt. Neben seiner wissenschaftlichen Arbeit an der Universität betraute man ihn daneben mit der Leitung des Botanischen Gartens. Auf seine Initiative aus dem Jahr 1959 hin wurde an der Universität Köln das erste molekulargenetische Institut in Deutschland durch Carsten Bresch und Max Delbrück aufgebaut, das für den Aufbau weiterer Institute Modellcharakter hatte. Neben dieser Einrichtung des molekulargenetischen Lehrstuhls erreichte er die Wiederherstellung des Lehrstuhls für Entwicklungsphysiologie sowie die Einrichtung weiterer Lehrstühle für Mikrobiologie und Strahlenbiologie. Von 1961 bis zu seiner Emeritierung im Jahr 1978 war Straub zusätzlich Direktor des Max-Planck-Institut für Züchtungsforschung (MPIZ) in Köln.\n1960 wurde er Mitglied der Deutschen Akademie der Naturforscher Leopoldina.\nVeröffentlichungen (Auswahl)\n Untersuchungen zur Physiologie der Meiosis II. 1936 (= Dissertation).\n Polyploidieauslösung durch Temperaturwirkungen. 1939 (= Habilitation)\nLiteratur\n Hans Geidel: \n \n Joseph Straub. In: Walther Killy u. a. (Hrsg.): Deutsche Biographische Enzyklopädie, Bd. 9, S. 571. Einige Aussagen in dem Artikel zu Joseph Straub wie z. B. die Annahme einer Professur an der Universität Würzburg im Jahr 1944 sind nicht korrekt! Sie basieren auf im Jahr 1944 bereits „überholten“ Quellen.\n L. Jaenicke: „Nachruf auf Joseph Straub.“ In: Westfälische Akademie der Wissenschaften, Jahrbuch 1987. Opladen: Westdeutscher Verlag.\n H. F. Linskens, Georg Melchers: Joseph Straub. In: Botanica Acta 102(1989).\nWeblinks')
('Sabine Schiffer', '#Article: Sabine Schiffer\nSabine Schiffer (* 1966 in Geilenkirchen) ist eine deutsche Sprachwissenschaftlerin und Medienpädagogin. Sie lehrt an der Hochschule für Medien, Kommunikation und Wirtschaft in Frankfurt am Main. Ihre Themen sind Medientheorie, Medienkritik und Medienjournalismus. Sie beschäftigt sich unter anderem mit dem Islambild in deutschen Medien und „Hate Speech“ (sinngemäß übersetzt: „Hassrede“) in islamfeindlichen Blogs.\nAusbildung und berufliche Tätigkeiten\nSabine Schiffer wuchs in Nordrhein-Westfalen und Bayern auf. Nach ihrem Abitur studierte sie Sprachwissenschaften an der Friedrich-Alexander-Universität in Erlangen, an der sie später auch ein viersemestriges Zweitstudium in Wirtschaft, Politik und Islamwissenschaften absolvierte. Seit 1993 ist sie als Medienpädagogin tätig und befasst sich dabei vor allem mit Diskriminierung in öffentlichen Diskursen, insbesondere zu Themen wie Antisemitismus, Islamfeindlichkeit, Sexismus sowie Medien und Krieg. Als Schwerpunkt setzt sie sich mit den zu diesem Themenkomplex anzutreffenden Aktivitäten im Web auseinander. 2004 wurde sie bei Horst Haider Munske an der Universität Erlangen-Nürnberg mit einer Arbeit über die Darstellung des Islam in Tageszeitungen und Zeitschriften zum Dr. phil. promoviert. Bis 2006 war sie an der Erlanger Universität als Lehrbeauftragte für Germanistische Sprachwissenschaft tätig.\nIm November 2005 gründete Schiffer das Institut für Medienverantwortung (IMV) in Erlangen, das sie bis heute leitet. Seit 2009 firmiert das IMV als haftungsbeschränkte Unternehmergesellschaft (UG) mit Schiffer als Geschäftsführerin. Das IMV veranstaltet seit 2006 jährlich eine Woche der Medienpädagogik. Von 2006 bis 2009 war Schiffer Mitglied in der Arbeitsgruppe Medien der Deutschen Islamkonferenz. Seit 2009 schrieb sie regelmäßig für die türkische Tageszeitung Zaman. Seit 2012 ist Schiffer als Referentin für die Journalistenschule World Media Akademie in Offenbach am Main tätig, seit dem Wintersemester 2012 als freie Dozentin für den Studiengang International Media Studies an der DW Akademie in Bonn. Seit dem Sommersemester 2018 hat sie eine Professur an der Hochschule für Medien, Kommunikation und Wirtschaft in Frankfurt/Main inne.\nVeröffentlichungen und Rezeption\nSabine Schiffer behandelte in ihrer interdisziplinär ausgerichteten Dissertation von 2004 die Darstellung des Islams in der Presse. Im Hauptteil ihrer Untersuchung analysierte sie Bilder und Texte überregionaler Tages- und Wochenzeitungen (u. a. Focus, Der Spiegel, Die Zeit, FAZ) aus den Jahren 1988 bis 2002. Schiffer identifizierte im Material durchgehend systematische Manipulationen. So wurden von ihr u. a. Filmtechniken, wie Häufigkeit und Wiederholungen von bestimmten Reizkombinationen, als manipulative Mittel zur Stereotypenbildung analysiert. In der Dissertation regte sie an, die Entwicklungslinien des antisemitischen und des islamfeindlichen Diskurses vergleichend zu untersuchen. Kristina Stock vom Orientalistischen Institut der Universität Leipzig bewertete diese Untersuchung im Fachforum Humanities - Sozial und Kulturgeschichte als eine ernstzunehmende, Manipulationsmechanismen offenlegende Medienkritik, deren Ergebnisse durch Gegenbeispiele, welche den gefundenen Präsentationstechniken nicht folgen, relativiert werden, ohne dadurch aber den Wert der Dissertation zu schmälern. Stock wies darauf hin, dass laut Schiffer die Integrationsdiskussion, die in Bezug auf muslimische Mitbürger geführt wird, im gleichen Verstellungsvorwurf zu enden drohe, wie dies den jüdischen Mitbürgern zu Beginn des 20. Jahrhunderts geschah.\nSchiffer beteiligte sich mit einer Arbeit unter dem Titel Der Islam in deutschen Medien an einer 2005 erschienenen Schwerpunktausgabe über Muslime in Europa in der Beilage Aus Politik und Zeitgeschichte der Wochenzeitung Das Parlament.\nIm Dezember 2008 nahm sie an der von Wolfgang Benz geleiteten Konferenz Feindbild Muslim - Feindbild Jude des Zentrums für Antisemitismusforschung teil und verfasste einen Beitrag für die Buchdokumentation der Konferenz.\nIm selben Jahr publizierte sie zusammen mit Constantin Wagner, einem freien Mitarbeiter ihres Instituts, das Buch Antisemitismus und Islamophobie. Ein Vergleich. Sie geht darin der Frage nach, „ob es eine Islamfeindschaft gebe, über die sich etwas im historischen Vergleich mit dem Antisemitismus lernen lasse“. Patrick Bahners würdigte das Buch in einer Sammelrezension in der Frankfurter Allgemeinen Zeitung (FAZ) als Anregung zu einer für ihn „dringend notwendigen ‚Ideologiekritik der Islamkritik‘“. Demgegenüber beurteilte die Journalistin Sabine Pamperrien in Das Parlament das Buch als ein „Gegenstück zur pseudowissenschaftlichen Propaganda der Islam-Kritiker“. Sie hielt den Autoren Schiffer und Wagner unwissenschaftliche Arbeitsmethoden vor. Armin Pfahl-Traughber bemängelte in einer für den Humanistischen Pressedienst verfassten Rezension ebenfalls analytische Schwächen. Die Autoren würden „häufig nur Beschreibungen und Kommentare ohne klare Systematisierung“ auflisten. Ärgerlich sei darüber hinaus, dass keine differenzierte Unterscheidung von Islamkritik und Islamophobie erfolge. So würden „Feministinnen, christliche Fundamentalisten, Humanisten“ in einen Topf geworfen.\nÜber Schiffers Beitrag in dem Sammelband Islamfeindlichkeit, der 2009 von Thorsten Gerald Schneiders herausgegeben wurde, schrieb Bahners in seiner Rezension in der FAZ, Sabine Schiffer beschäftige sich zu Recht „ausführlich mit den Widerwärtigkeiten der islamkritischen Bloggerszene. Seiten wie ‚Politically Incorrect‘ … stünden für eine Verrohung und Enthemmung der öffentlichen Rede, die ohne Beispiel“ sei. Er kritisierte jedoch Schiffers Forderung, „bei der kausalen Betrachtung der Frauenunterdrückung nur nichtreligiöse Ursachen zu berücksichtigen“. Schiffer schreibt als Kolumnistin regelmäßig für die Online-Nachrichtenseite Deutsch-Türkisches Journal (DTJ).\nDer Politologe Floris Biskamp kritisierte Schiffer in der Jungle World als Autorin, die „Kritik an bestimmten Strömungen des Islam gerne als Hetze“ abstemple, als Vertreterin einer Strömung, die „seit einigen Jahren im Vorurteil gegen den Islam den neuen Antisemitismus und in Islamkritikern die neuen Nazis“ ausmache. Insbesondere sei ihre Forderung einer Einschränkung der Meinungsfreiheit „pikant“. Sie befinde sich in einer „Halbwelt zwischen Vorurteilsforschung und pro-islamistischer Lobby“.\nSie wird für bestimmte Kontakte, Gesprächspartner und Plattformen kritisiert. So gab sie dem iranischen Auslandssender Islamic Republic of Iran Broadcasting ein Interview und war unter anderem mehrfach Gast in Sendungen des Verschwörungstheoretikers Ken Jebsen. In verschiedenen Aufsätzen vertrat sie zudem Verschwörungstheorien zum 11. September 2001.\nJan-Philipp Hein bezeichnete das Institut für Medienverantwortung im Kölner Stadtanzeiger als „Ein-Frau-Institut“, da Schiffer bis auf eine Bürokraft nur freie Mitarbeiter aufführt und das Institut nach eigenen Angaben „im Wesentlichen“ als „ein Netzwerk“ betreibt.\nKontroverse zum Mordfall Marwa El-Sherbini\n2009 kommentierte Sabine Schiffer mehrfach die Begleitumstände und Hintergründe der Ermordung von Marwa El-Sherbini am 1. Juli 2009 durch den islam- und ausländerfeindlichen Angeklagten während einer Gerichtsverhandlung in Dresden. Sie gab mehrere Interviews zu dem Fall, so im Juli 2009 im Wortradio SWR cont.ra, in der taz und im arabischen Nachrichtensender Al Jazeera.\nDer Ehemann der Ermordeten war ihr zu Hilfe geeilt und dabei von dem Angeklagten mit mehreren Messerstichen lebensgefährlich verletzt worden. Zudem hatte ein hinzukommender Polizist ihn gezielt angeschossen, da er ihn irrtümlich für den Täter des Messerangriffs hielt. In einem Telefoninterview, das am 15. Juli 2009 vom deutschsprachigen Radio Islam des staatlich iranischen Nachrichtensenders IRIB gesendet wurde, erklärte Schiffer, der Ehemann sei „sicherlich aus rassistischen Gründen von einem Polizisten auch noch angeschossen“ worden. Daraufhin erging nach Anzeigen des Polizisten und dessen Dienststelle ein Strafbefehl gegen Schiffer wegen übler Nachrede, dem sie jedoch widersprach. Das Amtsgericht Erlangen sprach sie frei, weil es ihren Kommentar als vom Grundrecht der Meinungsfreiheit gedeckt beurteilte. Am 13. Oktober 2010 wurde das Urteil rechtskräftig.\n2011 erschien Schiffers Beitrag für den Sammelband Tödliche Realitäten. Der rassistische Mord an Marwa El-Sherbini. Er erinnert auch an elf weitere, in Sachsen getötete Todesopfer rechtsextremer Gewalt in der Bundesrepublik Deutschland. Schiffer befasste sich darin anhand des Begriffes der „Islamophobie“ mit dem Spannungsfeld zwischen Islamkritik und antimuslimischen Ressentiments. Der Politologe Floris Biskamp kritisierte in einem weiteren Beitrag des Sammelbandes ihre Analyse.\nIn einem Artikel der Zeitschrift Inamo 2011 vertrat Schiffer unter anderem die Ansicht, „dass der antiislamisch motivierte Mord an Marwa El-Sherbini nicht allein ein isolierter Akt eines Einzeltäters“ gewesen sei, sondern „im Kontext verbreiteter antiislamischer Stimmungen verstanden werden“ müsse. Dies werde nach wie vor zu wenig diskutiert, obgleich Studien ein wachsendes antiislamisches Ressentiment belegten.\nPublikationen\nBücher\n Die Darstellung des Islams in der Presse. Sprache, Bilder, Suggestionen. Eine Auswahl von Techniken und Beispielen (= Bibliotheca academica, Reihe Orientalistik, Band 10). Ergon-Verlag, Würzburg 2005, ISBN 3-89913-421-4 (zugleich Dissertation, Universität Erlangen-Nürnberg 2004).\n mit Constantin Wagner: Antisemitismus und Islamophobie. Ein Vergleich (= „Bücher, die unsere Weltsicht verändern“, Band 2). HWK Verlag, Wassertrüdingen 2009, ISBN 978-3-937245-05-8 (Rezensionsnotiz bei Perlentaucher).\n Bildung und Medien. Was Eltern und Pädagogen wissen müssen. HWK Verlag, Wassertrüdingen 2013, ISBN 978-3-937245-10-2.\n mit Ronald Thoden: Ukraine im Visier - Russlands Nachbar als Zielscheibe geostrategischer Interessen. Selbrund Verlag, Frankfurt 2014, ISBN 978-3-9816963-0-1.\nMedienanalyse - ein kritisches Lehrbuch. Westendverlag, Frankfurt 2021. ISBN 978-3-864891571.\nBuchbeiträge, Fachartikel und Vorträge\n Medien und Wissensvermittlung am Beispiel des Islam. Perspektiven für einen medienpädagogischen Ansatz. In: Sigrid Nolda (Hrsg.): Erwachsenenbildung in der Wissensgesellschaft (= Theorie und Praxis der Erwachsenenbildung). Julius Klinkhardt, Bad Heilbrunn 2002, ISBN 3-7815-0855-2, S. 120-139.\n Die Verfertigung des Islambilds in deutschen Medien. In: Siegfried Jäger u. a. (Hrsg.): Mediale Barrieren. Rassismus als Integrationshindernis (= Duisburger Institut für Sprach- und Sozialforschung. Edition DISS, Band 13). Unrast, Münster 2007, ISBN 978-3-89771-742-8, S. 167-200 (Rezension (auch zu Schiffers Beitrag) von Ruth Wodak beim FQS).\n Islam und Gewalt. Eine Minderheitenmeinung setzt sich durch. In: Bernhard Debatin (Hrsg.): Der Karikaturenstreit und die Pressefreiheit. Wert- und Normenkonflikte in der globalen Medienkultur. The cartoon debate and the freedom of the press (= Kultur und Technik, Band 4). LIT, Berlin 2007, ISBN 978-3-8258-9950-9, S. 161-171.\n zusammen mit Xenia Gleißner: Das Bild des Propheten. Der Streit um die Mohammed-Karikaturen. In: Gerhard Paul (Hrsg.): Das Jahrhundert der Bilder. 1949 bis heute. Vandenhoeck & Ruprecht, Göttingen 2008, ISBN 978-3-525-30012-1, S. 750-759.\n Grenzenloser Hass im Internet. Wie „islamkritische“ Aktivisten in Weblogs argumentieren. In: Thorsten Gerald Schneiders (Hrsg.): Islamfeindlichkeit. Wenn die Grenzen der Kritik verschwimmen. VS Verlag für Sozialwissenschaften, Wiesbaden 2009, ISBN 978-3-531-16257-7, S. 341-362.\n Kommentar zum Vortrag von Angelika Königseder „Feindbild Islam“. In: Wolfgang Benz (Hrsg.): Islamfeindschaft und ihr Kontext. Dokumentation der Konferenz „Feindbild Muslim - Feindbild Jude“ (= Reihe Positionen, Perspektiven, Diagnosen, Band 3). Metropol Verlag, Berlin 2009, ISBN 978-3-940938-32-9, S. 35-43.\n Kulturkampf als Mittel der Kriegspropaganda? In: Ralph-Maria Lüdtke u. a. (Hrsg.): Kapitalismus, Krise und Krieg. Den Kreislauf durchbrechen (= Kasseler Schriften zur Friedenspolitik, Band 17). Jenior, Kassel 2010, ISBN 978-3-934377-57-8, S. 210-219.\n Islamophobie - Plädoyer für eine internationale Bezeichnung. In: Opferberatung des RAA Sachsen e. V. (Hrsg., Lektorat: Alexandra Klei): Tödliche Realitäten. Der rassistische Mord an Marwa El-Sherbini. Regionale Arbeitsstellen für Bildung, Integration und Demokratie Sachsen, Hoyerswerda 2011, ISBN 978-3-00-034794-8, S. 126-135.\n Islamophobie - Plädoyer für eine internationale Bezeichnung. In: Inamo, Nr. 4, 2011, S. 22-26\n Informationsmedien in der Postdemokratie. Zur Bedeutung von Medienkompetenz für eine lebendige Demokratie. In: Aus Politik und Zeitgeschichte (APuZ), Nr. 1-2, 2011, S. 27-32 (online).\n Der Islam in deutschen Medien. In: Aus Politik und Zeitgeschichte (APuZ), 2005, Nr. 20, S. 23-30 (online).\n Medien als Spiegel und Konstrukteur gesellschaftlicher Vorstellungen. In: Dossier Medien und Diversity, Böll-Stiftung 2007, S. 12-15 (online).\n Islamfeinde im straffreien Raum. In: Frankfurter Rundschau, 1. Oktober 2011 (online).\n Gegen die Einseitigkeit. Vielfalt in deutschen Massenmedien. In: Fikrun wa Fann, Kulturzeitschrift des Goethe-Instituts für den Dialog mit der islamischen Welt, Juni 2010 (online).\n Islamfeindlichkeit in Deutschland. Ausgrenzende Strukturen ernst nehmen. In: Deutscher Kulturrat (Hrsg.): Islam Kultur Politik. Dossier 1, Januar-Februar 2011, ISBN 978-3-934868-26-7 ·S. 38, kulturrat.de (PDF).\n Islamfeindlichkeit. Dokumentation einer Konferenz des Deutschen Städtetages und der Landeshauptstadt München, Deutscher Städtetag Berlin, Köln 2012, S. 72, staedtetag.de (PDF).\nEnglisch\n Islam in German Media. In: Ala Al-Hamarneh, Jorn Thielmann (Hrsg.) Islam and Muslims in Germany (Muslim Minorities). Brill Academic Pub., Leiden 2008, ISBN 978-90-04-15866-5, S. 432-440\n Anti-Semitism and Islamophobia - new enemies, old patterns (mit Constantin Wagner). In: Race & Class Nr. 1, 2011, S. 77-84.\n The Fiction of a Homogeneous Culture. In: Euro-Med Intercultural Trends 2010. The Anna Lindh Report. S. 107-109, euromedalex.org (PDF).\n Demonizing Islam before and after 9/11: Anti-Islamic spin - an important factor in pro-war PR?, in: Global Media and Communication. Nr. 3, 2011, S. 211-214.\nBeiträge zur Medienbildung\n Medienbildung für Multiplikatoren - Konzeptionelle Vorüberlegungen für eine Lehrplaninitiative. In: HLZ - Zeitschrift der GEW Hessen für Erziehung, Bildung, Forschung, 65. Jg., Nr. 3/2012, , S. 12-13 gew-hessen.de (PDF; 2,06 MB)\n Spracherziehung. In: MiGAZIN, fünfteilige Artikelreihe, 7. bis 11. März 2011 (online).\n Medienmodul für das i-Punkt-Projekt der Landeszentrale für politische Bildung Baden-Württemberg. In: Robert Feil, Wolfgang Hesse (Hrsg.): Miteinander leben. Unterrichtsmaterialien für Orientierungs- und Sprachkurse. Stuttgart 2012, ISBN 978-3-00-036568-3.\nWeblinks\n \n \n Website des Instituts für Medienverantwortung\n Interview mit Sabine Schiffer (PDF; 515 kB) im Global Media Journal (German Edition), Vol. 1, No. 2, Herbst 2011\n Mein Muslim, dein Muslim - wie das Bild vom Islam in der Öffentlichkeit entworfen wird - Diskussion mit Naika Foroutan, Rainer Geißler und Sabine Schiffer, moderiert von Carolin Emcke, Streitraum, 23. Januar 2012, Bundeszentrale für politische Bildung (Video)')
('Viktor Schnitzler', '#Article: Viktor Schnitzler\nViktor Schnitzler (* 19. Juli 1862 in Nachrodt, Westfalen; † 26. Juli 1934 in Mehlem) war ein deutscher Rechtsanwalt und Mitglied des Preußischen Abgeordnetenhauses.\nLeben\nSchnitzler war Sohn des Preußischen Regierungsrats und Oberrechnungsrats Robert Schnitzler und dessen Frau Klara, geborene Schmidt, und Enkel des Kölner Bankiers Karl Eduard Schnitzler. Verheiratet hatte er sich am 19. Juli 1888 mit Ludowika von Borell du Vernay, genannt Wika Andreae. Sie war das angenommene Kind des Geheimen Kommerzienrats Otto Andreae und der Johanna geb. Steinkauler. Begraben liegt er auf dem Kölner Melaten-Friedhof (MA 3 zwischen P und Q).\nViktor Schnitzler wirkte in seiner Heimatstadt als Rechtsanwalt und wurde als solcher zum Geheimen Justizrat ernannt. Als Kölner Stadtverordneter gehörte er der liberalen Fraktion an, ferner war Schnitzler 1899 bis 1903 Mitglied des Preußischen Abgeordnetenhauses sowie Vorsitzender mehrerer kultureller Vereine. Unter anderem war er Vorsitzender der Kölner Konzertgesellschaft und es ist sowohl in Köln als auch in Bonn-Mehlem eine Straße nach ihm benannt. Sein Elternhaus stand in der Dompropst-Ketzer-Straße (heute Hotel Excelsior), die Familie V. Schnitzler lebte in Köln jedoch auf dem Kaiser-Wilhelm-Ring, Hausnummer 19. Darüber hinaus bestand als Sommerwohnung der Besitz Villa Drachenstein in Mehlem. In Godesberger Heimatblätter gibt es mehrere Veröffentlichungen über ihn und weitere Familienangehörige, auch über seinen Vater Robert Schnitzler.\nWika und Victor Schnitzler hatten drei Kinder: Clärchen und Olga Johanna sowie Antonia Johanna (1889-1968). Antonia Johanna wurde unter dem Namen Tony Schnitzler bekannt. Sie hat im Kölner Geistesleben eine beachtliche Rolle gespielt.\nViktor Schnitzler wurde 1882 während seines Studiums Mitglied des Corps Palatia Bonn.\nEhrung\nIm Kölner Stadtbezirk Lindenthal wurde das Wirken von Viktor Schnitzler durch die Benennung einer Straße geehrt.\nAnmerkungen\n Villa Drachenstein; siehe: Rhein. Amt für Denkmalpflege zur Baugeschichte: Villa Drachenstein - Villa Schnitzler, heute Mainzer Straße Nr. 210. Zusammenstellung von Dr. Angelika Schyma; Familienarchiv Hufnagel+Grisar, Köln / Sig. 671')
('Manfred Rolf Langner', '#Article: Manfred Rolf Langner\nManfred Rolf Langner (* 10. Februar 1958 in Wiesbaden) ist ein deutscher Theaterregisseur und Intendant.\n== Ausbildung und Beruf == Nach dem Abitur machte Langner zunächst eine Ausbildung in der hessischen Finanzverwaltung und studierte im Anschluss daran Jura an der Johannes Gutenberg-Universität Mainz. Während des Studiums arbeitete Langner für verschiedene Fernsehproduzenten als Aufnahmeleiter und Filmgeschäftsführer. Am Staatstheater Darmstadt hospitierte er als Regieassistent und ging 1993 als Dramaturg und Regisseur an das Grenzlandtheater Aachen, dessen Intendanz er 1994 übernahm. Ab 2009 war Langner Intendant der Schauspielbühnen in Stuttgart. Seit der Spielzeit 2018/19 ist er Intendant am Trierer Theater.\nNeben seiner ständigen Tätigkeit an den Theatern in Aachen und Stuttgart ist Langner als Gastregisseur an zahlreichen Theatern u. a. in Berlin, Tel Aviv, Dresden, Frankfurt, Köln oder München sowie für mehrere Tourneetheater tätig. Er gewann mehrere Preise, u. a. mit seinen Inszenierungen von Rain Man, Ghetto oder Das Boot. Im November 2016 kündigte er an, seine Intendanz in Stuttgart nicht über Sommer 2019 hinaus zu verlängern. Im September 2018 wurde er neuer Intendant des Theaters Trier.\nLangner arbeitet außerdem als Autor sowie als Übersetzer für Theaterstücke aus dem Englischen oder Französischen.\nDie Schauspielerin Kim Zarah Langner ist seine Tochter.\nWeblinks\n  auf der Seite der Schauspielbühnen in Stuttgart')
('Nikolaus Müller-Schöll', '#Article: Nikolaus Müller-Schöll\nNikolaus Müller-Schöll (* 1964) ist ein deutscher Theaterwissenschaftler.\nLeben\nMüller-Schöll studierte Germanistik mit Schwerpunkt Theater und Medien sowie Philosophie, Kunstgeschichte und Politik an der Universität Hamburg und der Johns Hopkins University, Baltimore, USA, wo er im Jahr 1992 das Studium mit dem M.A. abschloss. Nach dem Grundstudium absolvierte er zwischendurch die Ausbildung zum Redakteur an der Henri-Nannen-Schule in Hamburg und arbeitete fortan als freier Journalist und Kritiker für den NDR, die Zeit, die Frankfurter Rundschau, die tageszeitung, den Spiegel u. a. Nach der Promotion am Institut für Theater-, Film und Medienwissenschaft der Goethe-Universität bei Hans-Thies Lehmann lehrte er von 1996 bis 2000 als DAAD-Lektor an der ENS Paris, Rue d\'Ulm. In dieser Zeit leitete er zwei internationale Konferenzen zu Bertolt Brecht und Heiner Müller in Zusammenarbeit mit verschiedenen Pariser Universitäten und der Maison Heinrich Heine. Von 2000 bis 2002 koordinierte er als Postdoktorand das DFG-Graduiertenkolleg „Zeiterfahrung und ästhetische Wahrnehmung“. Von 2002 bis 2003 forschte er als Stipendiat der Fondation Maison des Sciences de l’Homme an der Université de Paris X, Nanterre, zum Théâtre de la Foire um 1700 sowie zu komischem Theater des 18. Jahrhunderts im Rahmen eines Forschungsprojekts zum Komischen als "Paradigma der Modernitätserfahrung". Von 2004 bis 2009 war er wissenschaftlicher Assistent an der Ruhr-Universität Bochum am Institut für Theaterwissenschaft und habilitierte dort im Jahr 2007. 2007/2008 vertrat er eine Professur am Institut für Angewandte Theaterwissenschaft der Universität Gießen (Vertretung von Heiner Goebbels). Darüber hinaus lehrte er als Gastdozent und -professor u. a. in Amsterdam, Paris, Florianopolis, Oslo und Rom.\nSchaffen\nVon 2009 bis 2011 war er Professor für Theaterforschung am Institut für Germanistik II in Hamburg, wo er u. a. die Internationale Sommerakademie "Performing Politics" sowie im Auftrag des Senats der Freien und Hansestadt Hamburg eine umfangreiche Potentialanalyse der freien Szene in Hamburg verfasste. Seit 2011 ist er Professor für Theaterwissenschaft am Institut für Theater-, Film- und Medienwissenschaft in Frankfurt am Main, wo er Leiter des Masterstudiengangs Dramaturgie ist und in Kooperation mit Partnerinstitutionen in Brüssel, Paris, Helsinki und Oslo im Jahr 2017 den internationalen Studiengang Comparative Dramaturgy and Performance Research begründete. Daneben arbeitet er als Wissenschaftsjournalist, freier Dramaturg, Kritiker und Übersetzer. Er ist gegenwärtig Präsident der Gesellschaft für Theaterwissenschaft sowie Mitglied in der International Brecht Society, der Heiner Müller-Gesellschaft, im Einar Schleef Arbeitskreis Sangerhausen, in der IFTR, der EASTAP und der Dramaturgischen Gesellschaft. Er ist regelmäßig als Gutachter für die ANR, DFG, FWF, SNF, Humboldt-Stiftung, Studienstiftung des Deutschen Volkes u. Evangelisches Studienwerk sowie weitere Wissenschaftsorganisationen und Fachzeitschriften sowie als Mitglied in diversen Kuratorien, Jurys und Boards tätig.\nZu seinen Forschungsschwerpunkten im Spannungsfeld von Theaterwissenschaft, Allgemeiner und Vergleichender Literaturwissenschaft, Philosophie und Politik gehören politische und polizeiliche Dramaturgie, Script-basiertes Theater, Theaterarchitektur als gebaute Ideologie, das Komische als Paradigma der Modernitätserfahrung, das Theater Brechts und Heiner Müllers, die Sprach- und Theatertheorie Walter Benjamins und das Darstellen \'nach Auschwitz\'.\nSchriften (Auswahl)\n Das Denken der Bühne. Szenen zwischen Theater und Philosophie. (Hg. mit Leon Gabriel), Bielefeld 2019, ISBN 3-8376-4239-9.\n Theatre as Critique. Themenheft der Zeitschrift Forum Modernes Theater. Hg. zusammen mit Gerald Siegmund. 2018\n Theater als Kritik. Theorie, Geschichte und Praktiken der Ent-Unterwerfung. Bielefeld. (Hg. mit Olivia Ebert, Eva Holling, Philipp Schulte, Bernhard Siebert und Gerald Siegmund) Bielefeld 2018.\n Unterm Blick des Fremden. Theaterarbeit nach Laurent Chétouane. (Hg., zusammen mit Leonie Otto). Bielefeld 2015\n Archéologie du théâtre contemporain. (Hg. mit Jean-Louis Besson, Ulrike Haß, Jean Jourdheuil und Marielle Silhouette.) Paris 2012.\n Performing Politics. Politisch Kunst machen nach dem 20. Jahrhundert. (Hg. mit André Schallenberg und Mayte Zimmermann). Berlin 2012.\n Heiner Müller sprechen. (Hg. mit Heiner Goebbels.) Berlin 2009.\n Was ist eine Universität? (Hg. mit Ulrike Haß.) Bielefeld 2009.\n Schauplatz Ruhr. Jahrbuch zum Theater im Ruhrgebiet. Hg. mit Ulrike Haß. Berlin 2008.\n Politik der Vorstellung. Hg. zusammen mit Joachim Gerstmeier. Berlin 2006.\n Kleist lesen.\xa0Hg. mit Marianne Schuller. Bielefeld 2002.\n Heiner Müller - Généalogie d‘une oeuvre á venir. Hg. zusammen mit Jean Jourdheuil. Académie expérimentale des théâtres / Théâtre/Public 160 - 161, Juillet-octobre 2001.\n Das Theater des „konstruktiven Defaitismus“. Lektüren zur Theorie eines Theaters der A-Identität bei Walter Benjamin, Bertolt Brecht und Heiner Müller. Frankfurt am Main 2002, ISBN 3-86109-159-3.\n Ereignis. Eine fundamentale Kategorie der Zeiterfahrung. Anspruch und Aporien. (Hg.) Bielefeld 2003, ISBN 3-89942-169-8.\n Aisthesis. Zur Erfahrung von Zeit, Raum, Text und Kunst. (Hg. mit Saskia Reither), Schliengen im Markgräflerland 2005, ISBN 3-931264-73-4.\nWeblinks\n uni-frankfurt.de\n uni-frankfurt.academia.edu\n Theaterwissenschaft am Institut für Theater-, Film- und Medienwissenschaft der Goethe-Universität')
('Alois Kieslinger', '#Article: Alois Kieslinger\nAlois Kieslinger (* 1. Februar 1900 in Wien; † 1. Juni 1975 ebenda) war ein österreichischer Geologe und Paläontologe mit Schwerpunkt Angewandte Geologie und Petrographie. Er wurde Professor und wird in Österreich als „neuer Vermittler zwischen Geologie und Kunst“ und als Mitbegründer der Kulturgeologie angesehen.\nFrühes Leben\nÜber das frühe Leben von Kieslinger ist wenig bekannt. Die Familie von Alois Kieslinger stammte aus der Südwest-Steiermark aus Eibiswald am Fuße der Koralm. Der Sohn des Ministerialrates Ing. Franz Kieslinger besuchte das Schottengymnasium in Wien, wo er seine Matura mit Auszeichnung bestand. Seine humanistische Ausbildungsstätte und das kunsthistorische Interesse nächster Verwandter, wie seines älteren Bruders Franz Kieslinger, waren von großem Einfluss auf seinen Lebensweg. Anschließend studierte er Geologie.\nBerufsleben\nKieslinger promovierte und war sogleich als Assistent am Paläontologischen Institut der Universität Wien tätig, führte aber auch geologische Aufnahmen, vor allem im Golderz-Gebiet der Hohen Tauern, durch. 1930 habilitierte er sich an der Technischen Hochschule Wien für Geologie, wo er 1937 eine Anstellung und den Titel eines Außerordentlichen Professors erhielt.\nZwischen 1938 und 1945 war er Mitarbeiter des Reichsamtes für Bodenforschung, Zweigstelle Wien und schuf eine Kartei der Steinbrüche für Österreich und später für das ganze damalige Reichsgebiet. 1942 wurde er zur Organisation Todt einberufen, wo er als Bauleiter bei der Schlacht um Narvik mit der Einsatzgruppe Wiking für den Bau von U-Bootbunkern in einem Granitvorkommen tätig war. Nach dem Ende des Krieges befand er sich anderthalb Jahre vom 10. Mai 1945 bis zum Dezember 1946 in englischer Kriegsgefangenschaft.\nAb 1946 war er Geologe des Bundesdenkmalamtes, bis er im Oktober 1949 als Außerordentlicher Professor mit der Leitung des traditionsreichen Institutes für Geologie der Technischen Hochschule Wien betraut wurde. Ab 1954 war er Ordentlicher Hochschulprofessor und 1970 erfolgte seine Emeritierung. Er wurde am Hernalser Friedhof in einem ehrenhalber gewidmeten Grab bestattet.\nWirken\nEr erschloss sich das Gebiet der Angewandten Geologie und Petrographie, das seine vorherrschenden Arbeitsgebiete wurden. Seine Kenntnisse über die technische Gesteinskunde mit einem anfänglichen Schwerpunkt Verwitterungserscheinungen führten ihn 1931 als Berater zur Natursteinrestaurierung des Parthenon auch nach Athen und zu seiner Veröffentlichung Zerstörungen an Steinbauten, ihre Ursachen und ihre Abwehr (1932), das heute noch Gültigkeit hat und nur einiger Ergänzungen bedurfte, die sich aus den in der Zwischenzeit veränderten Umweltbedingungen, vor allem der Großstädte, ergaben.\nDie Beschäftigung mit der Gesteinsverwitterung und sein kunsthistorisches Interesse führten ihn zu einem frühzeitigen und lebenslangen Kontakt mit der Denkmalpflege, wo er sich mit der Geologie der Steinbrüche, Steingewinnung und Steinbearbeitung beschäftigte. Ausgehend vom Wiener Stephansdom, bei dessen Wiederaufbau Kieslinger sein ganzes Wissen und Können einbrachte, wobei diese Arbeiten letztlich die Grundlage für sein Buch Die Steine von St. Stephan (1949) darstellten, als er sich mit der Schnittstelle zwischen Gestein, Nutzung, Baugeschichte und Verwitterung befasste. Von besonderer Bedeutung ist das Monumentalwerk Die Steine der Wiener Ringstraße (1972) und seine Monographie der nutzbaren Gesteine der Bundesländer Kärnten (1956) und Salzburg (1964).\nFür seine Arbeiten erhielt er zahlreiche Ehrungen, unter anderem von geologischen, kulturellen Institutionen und Naturstein-Fachverbänden in Österreich und Deutschland. Im Jahr 1968 wurde er zum Mitglied der Leopoldina gewählt.\nWerk\nKieslinger gab acht Monographien und 328 Einzelveröffentlichungen heraus.\n Zerstörungen an Steinbauten. Ihre Ursachen und ihre Abwehr. Deuticke, Wien 1932\n Die Steine von St. Stephan. Hrsg. v. Verein f. Denkmalpflege in Wien und vom Bundesdenkmalamt. Herold, Wien 1949\n Gesteinskunde für Hochbau und Plastik. Fachkunde für Steinmetzen, Bildhauer, Architekten und Baumeister. Österreichischer Gewerbeverlag, Wien 1951\n Der Bau von St. Michael in Wien und seine Geschichte, u. a. Erdbeben 1590, Sonderdruck aus dem Jahrbuch des Vereines für Geschichte der Stadt Wien, Bd. 10, 1952/53.\n Die nutzbaren Gesteine Kärntens. Naturwiss. Verein für Kärnten, Klagenfurt 1956\n Die nutzbaren Gesteine Salzburgs. Reihe: 4. Ergänzungsband der Mitteilungen der Gesellschaft der Salzburger Landeskunde, Das Berglandbuch, Salzburg 1964\n Die nutzbaren Gesteine Salzburgs. Das Berglandbuch. Salzburg/Stuttgart 1964\n Die Wiener Ringstrasse. Bild einer Epoche. Bd. IV: Die Steine der Wiener Ringstrasse. Steinerverlag, Wiesbaden 1972.\nWeblinks\n Christina Bachl-Hofmann, Astrid Rohrhofer: Dokumentation und Evaluation des Nachlasses von Prof. Dr. Alois Kieslinger (1900 - 1975) unter besonderer Berücksichtigung bautechnisch wesentlicher Mineralrohstoffe und ingenieurgeologischer Fragestellungen. In: Berichte der Geologischen Bundesanstalt Nr. 37. Wien 1997, ISSN 1017-8880.')
('Jutta Keeß', '#Article: Jutta Keeß\nJutta Keeß (* 1987 in Memmingen) ist eine deutsche Musikerin (Tuba).\nKeeß absolvierte den Bachelor- und den Masterstudiengang Tuba an der Hochschule für Musik und Theater München. Sie ist Mitglied im Munich Composer Collective und in der Jazzrausch Bigband, mit der sie auch international auf Tour war und mehrere Alben eingespielt hat. Mit der Hiphop-Mundart-Band „Dicht & Ergreifend“ hat sie zwei Alben als „Goldie Horn“ vorgelegt. Zudem spielt sie in der Avantgarde-Pop-Band SiEA um Antonia Dering und ist als Theatermusikerin in Ingolstadt und zudem als Aushilfe bei den Münchner Symphonikern tätig. Sie ist auch auf dem Album In Her Garden von Colour Haze, auf Fivas Album Keine Angst vor Legenden sowie mit Werner Meiers Programm Wann kriagstn scho amoi an Radiergummi gschenkt zu hören.\nWeblinks\n Kurzporträt\n Kurzkritik\n Wann kriagstn scho amoi an Radiergummi gschenkt')
('Annette Kisling', '#Article: Annette Kisling\nAnnette Kisling (* 1965 in Kassel) ist eine deutsche Fotografin und Künstlerin. Seit 2009 ist sie Professorin für Fotografie an der Hochschule für Grafik und Buchkunst Leipzig.\nLeben\nVon 1985 bis 1986 belegte sie ein Studium an der Kunsthochschule Kassel, von 1986 bis 1988 an der Hochschule für Gestaltung Offenbach am Main. Von 1989 bis 1993 folgte ein Studium an der Hochschule für bildende Künste Hamburg mit einem Abschluss in visueller Kommunikation. Von 1993 bis 1995 studierte sie an der Hochschule für bildende Künste Hamburg mit dem Abschluss Master of Fine Arts.\nStipendien\n 2009: Scholarship by Deutsches Studienzentrum in Venedig, Venice Scholarship \n 2007: Künstlerhaus Lukas, Ahrenshoop\n 2006: Chinati Foundation’s Artist in Residence Program, Marfa, Texas \n 2006: Cité Internationale des Arts, Paris, awarded by the Berliner Senat \n 2003: Scholarship by order of the government of Hessen for Rotterdam \n 1999: Balmoral-Scholarship, Schloss Balmoral, Bad Ems, Rheinland-Pfalz \n 1996: Goldrausch Scholarship, awarded by the Berliner Senat\nWeblinks\n http://www.diestadtvonmorgen.de/index.php?id=61\n http://www.galeriekamm.de/en/artists/annette-kisling.html')
('Georg Veith (Maschinenbauingenieur)', '#Article: Georg Veith (Maschinenbauingenieur)\nGeorg Veith (* 1. November 1821 in Konstanz; † 2. Juli 1903 in Stuttgart) war ein deutscher Maschinenbauingenieur und Hochschullehrer.\nLeben\nGeorg Veith war Sohn des gleichnamigen Landwirts und Fuhrhalters und der Josepha, geborene Maurer, aus dem Thurgau. Von 1838 bis 1841 absolvierte er ein Maschinenbaustudium an der Höheren Gewerbeschule Karlsruhe. Darauf arbeitete er von 1842 bis 1848 als Ingenieur bei Escher Wyss & Cie. in Zürich und von 1851 bis 1860 als Bauingenieur in Köln. Er war mit Katharina Wirz von Zürich verheiratet.\nSeine Lehrtätigkeit begann Veith am Polytechnikum Karlsruhe, wo er von 1848 bis 1851 lehrte. Ferner war er von 1860 bis 1867 Lehrer am Polytechnikum Stuttgart. 1868 wurde er Professor für Maschinenzeichnen und -konstruieren am Eidgenössischen Polytechnikum Zürich. 1894 trat er auf Druck des Schulrats zurück, worauf der Lehrstuhl reorganisiert wurde. 1895 wurde er Ehrenmitglied des Schweizerischen Ingenieur- und Architektenvereins.\nVeiths Nachlass befindet sich im Schweizerischen Bundesarchiv.\nLiteratur\n R. Escher: Professor Georg Veith. In: Schweizerische Bauzeitung. Band 42, Nr. 2, 1903, S. 25 f. (PDF; 1.8 MB).\n D. Gugerli et al.: Die Zukunftsmaschine: Konjunkturen der ETH Zürich 1855-2005. Chronos, Zürich 2005, S. 85.\nWeblinks')
('Lombardsbrücke', '#Article: Lombardsbrücke\nDie Lombardsbrücke ist eine Straßen- und Eisenbahnbrücke über die Alster in Hamburg.\nSie markiert den alten Verlauf der Stadtbefestigung, die die Außenalster von der Binnenalster trennte. Benannt wurde die Brücke nach dem Lombard genannten Pfandleihhaus, das hier 1651 auf einem Teil der Hamburger Wallanlagen, der „Bastion Didericus“, gestanden hat. Die ursprünglich hölzerne Brücke, zuletzt 1827-1828 durch einen Neubau nach Entwürfen von Wimmel ersetzt, wurde 1865 beim Bau der Verbindungsbahn von Hamburg nach Altona durch eine Steinkonstruktion nach Entwürfen von Johann Hermann Maack ersetzt.\nDie 69 Meter lange Brücke überspannt in drei Bögen die Alster zwischen Binnen- und Außenalster. Bereits 1902 wurde eine Verbreiterung von 32 auf 48 Meter notwendig. Vier gusseiserne vierarmige Kandelaber mit fünf Glaskugeln nach einem Entwurf von Carl Börner zieren die Brücke und bilden ein charakteristisches Hamburger Fotomotiv.\nDer Eisenbahnverkehr wird parallel zur vierspurig ausgebauten Straße viergleisig geführt und verbindet Hamburg-Dammtor mit dem Hamburger Hauptbahnhof. Zwei Gleise dienen der Hamburger S-Bahn.\nKennedybrücke\nWeil die alte Lombardsbrücke den gestiegenen Straßenverkehr allein nicht mehr bewältigen konnte, kam 1953 die Neue Lombardsbrücke nördlich der alten Konstruktion hinzu. Die nach einem Entwurf von Bernhard Hermkes realisierte Brücke mit 94 m Hauptspannweite wurde nach dem Attentat von Dallas zu Ehren des ermordeten John F. Kennedy 1963 in Kennedybrücke umbenannt. Die goldene Schere vom Durchschneiden des Bandes zur Verkehrsübergabe hängt noch heute in der Eingangshalle des Museums für Hamburgische Geschichte.\nAuf der Kennedybrücke ist auf dem nördlichen Gehweg am Ostufer der hier verlaufende 10°-Meridian gekennzeichnet.\nDie beiden Brücken sind sowohl für den innerstädtischen als auch den überregionalen Straßen- und Eisenbahnverkehr von großer Bedeutung. So wurde die Lombardsbrücke 2013 von durchschnittlich 67.000 Fahrzeugen pro Werktag genutzt, die Kennedybrücke von 50.000 Fahrzeugen, davon bei beiden mit 4 Prozent Schwerverkehr.\nSiehe auch\n Tiefbunker Kennedybrücke\nWeblinks\n Kurzbeschreibung von Lombardsbrücke und Kennedybrücke auf der Website des Hamburger Landesbetriebes Straßen, Brücken und Gewässer\n Messstation Lombardsbrücke an der Alster\nNachweise')
('Johann Wilhelm Schöler', '#Article: Johann Wilhelm Schöler\nJohann Wilhelm Schöler (* um 1723 in Schemmerhausen; † 6. November 1793 in Bad Ems) war ein deutscher Orgelbauer.\nLeben und Werk\nJohann Wilhelm Schöler erlernte das Handwerk bei Johann Henrich Kleine in Freckhausen im Bergischen Land. Über seine Wanderjahre ist nichts weiter bekannt. In Neuwied arbeitete er später mit dem Uhr- und Orgelmacher Christian Kinzig zusammen.\nAm 24. September 1749 heiratete Schöler in Bad Ems Maria Christiana Friederica Werner (1732-1767). Aus dieser Ehe gingen sieben Kinder hervor, von denen nur zwei Töchter und der Sohn Christian Ernst die Eltern überlebten. Nach der Heirat ließ Schöler sich in Bad Ems nieder, wo er schnell zu großem Ansehen gelangte.\nInsgesamt baute Schöler in der Zeit von 1748 bis 1792 49 Orgeln. Kurz vor seinem Tod erhielt er 1792 das Privileg als Hoforgelbauer. Damit hatte er (zusammen mit seinem Sohn) das Vorrecht zum Bau aller neuer Orgeln und zur Reparatur aller vorhandenen Orgeln im Bereich Katzenelnbogen und in der Herrschaft Eppstein. Nach seinem Tod übernahm sein Sohn Christian Ernst (1756-1832) seine Orgelwerkstatt, die in dritter Generation bis 1836 fortbestand.\nWerkliste (Auswahl)\nIn der fünften Spalte bezeichnet die römische Zahl die Anzahl der Manuale, ein großes „P“ ein selbstständiges Pedal, ein kleines „p“ ein nur angehängtes Pedal und die arabische Zahl in der vorletzten Spalte die Anzahl der klingenden Register.\nLiteratur\n \n \n  (online)\n Jürgen Rodeland: Die Orgelbauwerkstatt Schöler in Bad Ems. Katzbichler, München/Salzburg 1991, ISBN 3-87397-512-2.\n Jürgen Rodeland: Schöler. In: Musik in Geschichte und Gegenwart. (Personenteil). Bd. 14. 2. Aufl. Bärenreiter u. Metzler, Kassel u. Stuttgart 2005, ISBN 3-476-41009-9, Sp. 1570-1271.\n Jürgen Rodeland: Die Schöler-Orgel (1756) in der ev. Kirche zu Altwied und ihre Rekonstruktion (1991/92) durch Gebr. Oberlinger. In: Ars Organi, Jg. 41, Nr. 1, 1993, S. 27-31.\n Verein Kloster Altenberg (Hrsg.): Die Schöler-Orgel im ehemaligen Kloster Altenberg. Solms-Oberbiel 2007.\nTonträger\n Die Schöler-Orgel, erbaut 1757 im ehemaligen Kloster zu Altenberg. 1978. Organo Phon E 10001 (LP). (Reinhardt Menger: Werke von L. N. Clerambault, W. Boyce, C. P. E. Bach, J. S. Bach).\n J. S. Bach Werke. 1984. Organo Phon NR 90016 (LP). (Reinhardt Menger in Altenberg).\nWeblinks\n Orgel in Düsseldorf-Urdenbach')
('Christoph Kies', '#Article: Christoph Kies\nChristoph Kies (* 26. Februar 1982 in Dresden) ist ein deutscher Standard- und Lateintänzer.\nLeben\nChristoph Kies wurde am 26. Februar 1982 in Dresden geboren. Nach Abschluss der Schulausbildung widmete er sich ausschließlich dem Tanzen. Christoph Kies begann Anfang der 90er Jahre mit dem Tanzen in der Schülerklasse. Bis 2002 tanzte er mit Silke Zetzsche. Mit ihr spezialisierte er sich auf die Königsdisziplin im Tanzsport - Kombinationswettkämpfe über alle 10 Standard- und Lateintänze. 2001 wurde er erstmals deutscher Meister in der Kombination über 10 Tänze.\n2002-2009 tanzte er mit der gebürtigen Spanierin Blanca Ribas Turón. 2003-2008 gewann er alle zu vergebenden deutschen Meistertitel in der Kombination.\nChristoph Kies startet für den TSC Excelsior Dresden und arbeitet als freiberuflicher Tanzsport-Trainer im Raum Dresden.\nIn den Jahren 2006 (Moskau), 2007 (Tokio) und 2008 (Berlin) wurde das Paar Weltmeister über 10 Tänze - im Jahr 2007 (Wien) und 2008 (Chisinau) zudem Europameister über 10 Tänze. Von 2005 bis 2008 gehörte das Paar sowohl in Standard als auch in Latein zu den besten 6 Paaren bei den deutschen Meisterschaften der beiden Einzeldisziplinen.\nErfolge (Auswahl)\nLandesmeisterschaften Sachsen (23 Titel)\n 23× 1. Platz LM Standard/Latein 1996-2007\nDeutsche Meisterschaften: (8 Titel)\n 1998 DM Jugend 10 Tänze 3. Platz\n 1999 DM Jugend 10 Tänze 4. Platz\n 2000 DM Jugend 10 Tänze 1. Platz\n 2000 DM Jugend Standard 1. Platz\n 2000 DM 10 Tänze 2. Platz\n 2001 DM 10 Tänze 1. Platz\n 2003 bis 2008 DM 10 Tänze 1. Platz (6×)\nEuropameisterschaften: (2 Titel)\n 2001 EM 10 Tänze (Salzburg, AUT) 4. Platz\n 2003 EM 10 Tänze (Loule, POR) 2. Platz\n 2004 EM 10 Tänze (Chișinău, MOL) 2. Platz\n 2005 EM 10 Tänze (Kiew, UKR) 3. Platz\n 2007 EM 10 Tänze (Wien, AUT) 1. Platz\n 2008 EM 10 Tänze (Chisinau, MDA) 1. Platz\nWeltmeisterschaften: (3 Titel)\n 2000 WM Jugend Standard (Kiew, UKR) 10. Platz\n 2000 WM Jugend Latein (Riga, LAT) 5. Platz\n 2000 WM Jugend 10 Tänze (Linz, AUT) 2. Platz\n 2001 WM 10 Tänze (Turin, ITA) 5. Platz\n 2004 WM 10 Tänze (Melbourne, AUS) 3. Platz\n 2005 WM 10 Tänze (Wien, AUT) 2. Platz\n 2006 WM 10 Tänze (Moskau, RUS) 1. Platz\n 2007 WM 10 Tänze (Tokio, JPN) 1. Platz\n 2008 WM 10 Tänze (Berlin, GER) 1. Platz\nWeltcups: (1 Titel)\n 2003 WC 10 Tänze (Salzburg, AUT) 2. Platz\n 2005 WC 10 Tänze (Lüttich, BEL) 3. Platz\n 2006 WC 10 Tänze (Taipeh, TWN) 1. Platz\nWeblinks\n \n Paarprofil mit Blanca Ribas Turon auf DanceSportInfo.net')
('Reinhold Schöller', '#Article: Reinhold Schöller\nReinhold Schöller (* 27. Februar 1922) ist ein ehemaliger deutscher Fußballspieler.\nDer Angreifer wechselte vom SV Tailfingen zum SSV Reutlingen 05. Mit dem SSV trat Reinhold Schöller nach dem Zweiten Weltkrieg zunächst in der Oberliga Südwest an. In der Oberligaspielzeit 1949/50 wurde Schöller mit den Reutlingern Staffelmeister in der Gruppe Süd der Oberliga Südwest und außerdem südwestdeutscher Vizemeister nach einer Endspielniederlage in der anschließenden südwestdeutschen Meisterschaftsendrunde gegen den 1. FC Kaiserslautern. Als Schöller im Achtelfinale der Endrunde um die deutsche Meisterschaft 1950 für den SSV Reutlingen gegen Preußen Dellbrück im Einsatz war, verpasste er mit dem SSV den Einzug in das Viertelfinale durch eine 0:1-Niederlage in der Verlängerung. Wegen eines Verbandswechsels seiner Reutlinger spielte Schöller in der Saison 1950/51 in der vom Regionalverband Süd betriebenen Oberliga. Trotz sieben Saisontoren in 31 Spielen von Reinhold Schöller in der Oberliga Süd in dieser Spielzeit stieg der SSV Reutlingen in die II. Division ab.\nWeblinks')
('Günther Kissel', "#Article: Günther Kissel\nGünther Kissel (* 26. Dezember 1917 in Solingen; † 19. Februar 2011 ebenda) war ein deutscher Bauunternehmer, der wegen seiner rechtsextremen politischen Ansichten und seiner Holocaustleugnung umstritten war.\nDer Bauunternehmer\n1945 trat Günther Kissel in die von seinem Großvater 1888 gegründete Baufirma ein, in der er selbst eine Maurerlehre gemacht hatte, und nannte sie „Kissel-Rapid“. Er baute das Unternehmen weiter aus, das schließlich bundesweit tätig war und zuletzt rund 30 Millionen Euro Umsatz im Jahr machte. Außerdem gründete er weitere Unternehmen, wie eine Immobilienverwaltung, die „Kissel-Heimbau“ für Belange rund um das Eigenheim sowie ein Unternehmen zur Immobilienprojektentwicklung, die alle unter „Kissel-Gruppe“ firmieren.\nAls Unternehmer war Kissel anerkannt und respektiert, wenn auch widersprüchlich in seinen unternehmerischen Entscheidungen. 27 Jahre lang war er Obermeister der Solinger Bau-Innung. Ab den 1970er Jahren baute er mehrere Seniorenanlagen in Solingen. Obwohl er durch ausländerfeindliche Aussagen auffiel, hatte über die Hälfte seiner Mitarbeiter keine deutsche Nationalität, und seine Firma erstellte die DITIB-Merkez-Moschee in Duisburg-Marxloh, was wiederum Unmut in rechten Kreisen erregte.\n1989 boykottierten Vertreter der Stadt Solingen die Taufe einer von Kissel erbauten Seniorenanlage in Solingen-Merscheid, weil er sich geweigert hatte, eines der Häuser nach der israelischen Partnerstadt Nes Ziona zu benennen. Trotz dieser „Irritationen“, wie er es nannte, hielt der Bundestagsabgeordnete der CDU, Bernd Wilz, die Festrede. Die Stadt hingegen musste sich öffentlich rechtfertigen, weil sie dem rechtsextremen Kissel den Zuschlag für den Ausbau der Geschwister-Scholl-Schule erteilt hatte. \nKissel starb im Alter von 94 Jahren und wurde auf dem Friedhof an der Dorper Kirche beerdigt, die sein Vater erbaut und die er selbst mit Spenden unterstützt hatte. Die Trauerfeier erfolgte unter Polizeischutz. Es kam jedoch nicht zu befürchteten Zwischenfällen durch antifaschistische Demonstranten.\nPolitische Ansichten\nAm Zweiten Weltkrieg nahm Günther Kissel als Offizier der Wehrmacht teil und wurde an der Ostfront schwer verletzt. Die Kriegsniederlage und anschließende Anfeindungen konnte er niemals verwinden, was dazu führte, dass er bis zu seinem Tod extreme rechte politische Ansichten vertrat. \nAus seiner politischen Gesinnung machte Kissel kein Hehl und propagierte sie öffentlich. Anlässlich seines 65. Geburtstags ließ er eine Denkschrift verteilen, in der er die Gräueltaten der Nationalsozialisten zu relativieren versuchte und einen zu hohen Ausländeranteil in Deutschland beklagte. Er setzte sich für den verurteilten KZ-Aufseher Gottfried Weise ein, lud den Holocaustleugner David Irving zu Vorträgen ein und trat im hohen Alter noch „Pro NRW“ bei. Kissel soll nach Recherchen des Sozialwissenschaftlers Alexander Häuser auch Mitglied des extrem rechten Witikobunds und Teilnehmer der von dem späteren NPD-Mitglied Hans-Ulrich Pieper ausgerichteten Düsseldorfer Herrenrunde gewesen sein.\nKissel finanzierte zahlreiche Projekte des rechtsextremen Politikspektrums, so etwa den von Horst Mahler unterstützten Verein zur Rehabilitierung der wegen Bestreitens des Holocaust Verfolgten und die rechtsextreme Vereinigung Collegium Humanum. Große Geldsummen spendete er dem Verein Gedächtnisstätte, der im sächsischen Borna eine „Gedenkstätte für die Opfer des Zweiten Weltkrieges durch Bomben, Verschleppung, Vertreibung und Gefangenenlager“ errichten wollte, die ausschließlich an zivile deutsche Kriegsopfer erinnern soll. Nach einem Urteil des Landgerichts Wuppertal aus dem Jahre 1997 durfte Günther Kissel ungestraft als „Auschwitzleugner“ und „Volksverhetzer“ bezeichnet werden. 2002 wurde Kissel in Weimar von dem zur Verlagsgesellschaft Berg gehörenden Druffel-Verlag, der vom Verfassungsschutz als rechtsextrem eingestuft wird, mit der Helmut-Sündermann-Medaille geehrt.\nNach dem Mordanschlag von Solingen am 29. Mai 1993 kam es zu Boykottaufrufen gegen Kissel, weil er sich verharmlosend darüber geäußert hatte („Türkenbrand mit Todesfolge“), und er zog sich aus der Öffentlichkeit zurück. Seinen 90. Geburtstag feierte er mit zahlreichen ihm gleichgesinnten Gästen. Die Laudatio hielt Verleger Gert Sudholt, früherer Vorsitzender der holocaustleugnenden Gesellschaft für freie Publizistik (GfP) und Eigentümer der Verlagsgesellschaft Berg, in der Bücher und Broschüren mit rechtsextremem Inhalt erscheinen. Als bekannt wurde, dass auch Oberbürgermeister Franz Haug, der SPD-Fraktionschef im Solinger Rat, Ernst Lauterjung, und andere Solinger Politiker dieser Feier beiwohnen würden, kam es zu massiven Bürgerprotesten in der Stadt, zumal Kissel seiner Geburtstagseinladung ein 39-seitiges Manuskript einer geplanten Rede beigelegt hatte, in der er Deutschlands Kriegsschuld bestritt und den Holocaust relativierte („vielleicht nur 500.000 Juden“). Die Politiker mussten sich anschließend für ihren Besuch rechtfertigen. Die öffentlichen Vorwürfe endeten erst, als sich der Stadtrat mit einer Resolution von Kissels Rede, die er allerdings nicht gehalten hatte, distanzierte.\nAnlässlich seines 90. Geburtstages hatte Günther Kissel um Spenden für die Initiative Rettung Dorper Kirche gebeten. Als dem Vorsitzenden der Initiative, Axel Heibges, und dem Gemeindepastor Joachim Römelt der Wortlaut von Kissels Geburtstagsrede bekannt wurde, schrieben sie ihm einen Brief, in dem sie sich von seinen Positionen klar distanzierten und ihm anheimstellten, sie wieder auszuladen. Sie nahmen nicht an der Geburtstagsfeier teil und boten an, die Spenden zurückzuerstatten.\nPublikationen\n Meine Sorge um Deutschland. Kritische Gedanken eines Unternehmers und Zeitzeugen, Eigenverlag Solingen 2003\nLiteratur\n Andreas Speit/Andrea Röpke: Neonazis in Nadelstreifen. Die NPD auf dem Weg in die Mitte der Gesellschaft, 2008, ISBN 978-3861534679, S. 114f.\nWeblinks\n Nachruf auf Günther Kissel auf solinger-tageblatt.de v. 22. Februar 2011\n Nachruf auf Günther Kissel auf rp-online.de v. 22. Februar 2011\n Auschwitzleugner Günther Kissel ist tot\n Antrag der Fraktion Bündnis '90/Die Grünen an den Rat der Stadt Solingen v. 25. Februar 2007 (PDF; 138 kB)")
('Ulrich Frank (Synchronsprecher)', '#Article: Ulrich Frank (Synchronsprecher)\nUlrich Frank (* 2. Februar 1943 in Straßburg, Elsass; † 17. April 2017 in Gauting, Bayern) war ein deutscher Synchronsprecher und Schauspieler.\nLeben\nUlrich Frank nahm Schauspielunterricht bei Hans Baur. Seit 1963 war Frank als Schauspieler tätig. Er spielte unter anderem die Rolle des Leonce in Leonce und Lena und des Sherlock Holmes in Der Hund von Baskerville. Mitte der 1980er Jahre siedelte Frank nach München über. Hier fand er Beschäftigung als Synchronsprecher. Die bekannteste Rolle, welche er synchronisierte, ist die der deutschen Stimme von Ned Flanders aus der Serie Die Simpsons, die er zwischen 1991 und 2015 ganze 25 Jahre lang sprach. Im Fernsehen ist Frank in Produktionen wie Big Mäc, Der Fahnder, Versteckte Kamera und dem Francis-Durbridge-Zweiteiler Die Kette aufgetreten. Außerdem war er der deutsche Synchronsprecher von Gecko Moria in der Animeserie One Piece; seit 2014 übernimmt dies Alexander Brem. Seit 2009 synchronisierte Frank den belgischen Detektiv Hercule Poirot in der britischen Fernsehserie Agatha Christie’s Poirot für deren deutsche DVD-Veröffentlichungen.\n1999 synchronisierte Frank die Rolle des Herrn von Boden im Animationsfilm Das große Krabbeln. Ebenso gab er Fungus im Kinderfilm Die Monster AG seine Stimme sowie Van im Animationsfilm Cars.\n2016 gab er die Rolle des Ned Flanders in der Serie Die Simpsons auf und ging in den Ruhestand. Er starb im April 2017 im Alter von 74 Jahren. Frank wurde eingeäschert und die Urne am 27. April auf dem Waldfriedhof Gauting beigesetzt.\nFilmografie (Auswahl)\n 1977: Die Kette (Fernsehzweiteiler)\n 1985: Big Mäc\n 1985: Die Krimistunde (Fernsehserie, Folge 19, Episode: "Dicker als Wasser")\n 1989: Tango und Cash (Synchronstimme)\n 1990: Miller’s Crossing (Synchronstimme)\n 1991: Ehen vor Gericht (Fernsehserie, eine Folge)\n 1991-2016: Die Simpsons (Synchronstimme, 25 Staffeln)\n 1993: Dann eben mit Gewalt (Fernsehfilm)\n 1998: Zu Gast bei den Grafen zu Montfort (Fernsehfilm)\n 1999: Ein wahres Verbrechen (Synchronstimme)\n 1999: Das große Krabbeln (Synchronstimme)\n 2000: Die Witwe von Saint-Pierre (Synchronstimme)\n 2001: Die Monster AG (Synchronstimme)\n 2003: Till Eulenspiegel (Synchronstimme)\n 2005: Robots (Synchronstimme)\n 2006: Cars (Synchronstimme)\n 2010: Habermann (Synchronstimme)\n 2011: Hexe Lilli - Die Reise nach Mandolan (Synchronstimme)\n 2013: Ritter Rost - Eisenhart und voll verbeult (Synchronstimme)\nHörspiele / Hörfunk-Features / -Dokumentationen\n 2001: Das kleine Mädchen und der große Held - Aus dem Briefwechsel von Marie Hannes und Karl May - Autor: Thomas Gaevert - Bayern2Radio - Geschichte und Geschichten, 25 Min.\n 2016: Die Simpsons - Das Original-Hörspiel zur TV-Serie, Die komplette Staffel 23. Edel Germany.\nWeblinks\n Das kleine Mädchen und der große Held...\n \n \n Audio-Interview mit Ulrich Frank')
('Johann Karl Spener', "#Article: Johann Karl Spener\nJohann Carl Spener (* 7. Dezember 1710; † 19. August 1756) war ein deutscher Verleger.\nLeben\nSpener war Enkel des lutherischen Theologen und Pietisten Philipp Jakob Spener und Sohn des Berliner Senators und Apothekers Philipp Reinhardt.\n1739 erwarb Spener die Buchhandlung von Gottfried Gedicke. Mit seinem Schwager Ambrosius Haude führte er schon ab 1745 einzelne Verlagsprojekte durch, so zum Beispiel bei der Herausgabe der kleineren Schriften des Mathematikers Leonhard Euler und bei der Herausgabe von Friedrichs II. „Memoires pour servir à l'histoire des années 1744 et 1745“. 1748 stieg Spener als Teilhaber an der Seite seiner Schwester in den Verlag ihres verstorbenen Ehemanns Ambrosius Haude ein, der nun den Namen Haude und Spener erhielt.\n1748 heiratete Spener Sophie Helene Würful (1728-1799). Aus der Ehe gingen die beiden Söhne Johann Carl Philipp und Christian Sigismund hervor.\nLiteratur\n Stolze Vergangenheit, lebendige Gegenwart. 325 Jahre Haude & Spenersche Buchhandlung zu Berlin; 1614-1939, Berlin: Haude & Spener 1939, S. 47-49.")
('Michael Dietz (Journalist)', '#Article: Michael Dietz (Journalist)\nMichael Dietz (* 9. September 1976 in Grünstadt) ist ein deutscher Hörfunk- und Fernsehmoderator, Journalist und Sachbuchautor.\nLeben\nDietz stammt aus Grünstadt in der Pfalz. Zwischen 1997 und 2002 studierte er Informationswissenschaften und Germanistik an der Universität des Saarlandes. Neben Deutsch spricht er Englisch und Französisch.\nSeit 2001 war Dietz als freier Journalist, Moderator und Reisejournalist tätig. Ab 2005 war er als Lehrbeauftragter für Medienwirtschaft an der Hochschule Fresenius beschäftigt. Von April 2009 an war Dietz in der Videoproduktion tätig.\nZunächst war er in Lokalradios zu hören und arbeitete später bei Saar TV und 103.7 UnserDing. Zwischen 1998 und 2001 war er bei SR 1 Europawelle zu hören, wo er als Redakteur, Reporter und Moderator tätig war. Seit 2001 war Dietz für den WDR in Köln bei 1 Live tätig. Dort moderierte er seit Anfang 2007 von Montag bis Freitag in Doppelmoderation mit seinem Kollegen Christian Terhoeven, sowie zum Teil am Montag Abend in der Sendung "1Live Elfer". Nach seinem Wechsel zum WDR Fernsehen und der Übernahme der Moderation der Sendung Aktuelle Stunde im WDR Fernsehen ab dem 7. September 2015, gab Dietz seine Moderatorentätigkeit bei 1Live zum Ende des Jahres 2015 auf. Seit 2015 ist er im Radio bei WDR 2, meistens am Wochenende, zu hören. Am 11. März 2011 erschien sein Sach- und Fachbuch Endlich Mitwisser!, das im selben Jahr als Hörbuch auf CD erschien. Seit dem Januar 2018 betreibt Dietz zusammen mit dem Autor Jochen Schliemann den Podcast Reisen Reisen - Der Podcast.\nLiteratur\n Michael Dietz, Holger Wormer: Endlich Mitwisser!, Kiepenheuer & Witsch, 2011, ISBN 978-3-462043-05-1.\n Michael Dietz, Holger Wormer: Endlich Mitwisser! (Hörbuch), Roof Music, Bochum, 2011 ISBN 978-3-941168-64-0.\nWeblinks\n \n Profil bei \'Reisen Reisen - Der Podcast\'')
('Niels Wernich', '#Article: Niels Wernich\nNiels Anton Wernich (* 28. August 1892 in Ulkebüll; † 18. Juni 1977 in Sonderburg) war ein deutscher Arzt und Hauptvorsitzender des Bundes Deutscher Nordschleswiger, der Dachorganisation der deutschen Minderheit in Dänemark.\nLeben und Beruf\nNiels Wernich entstammte einer Mitte des 18 Jh. nach Sonderburg eingewanderten deutschen Pastorenfamilie. Nach bestandenem Abitur 1912 an der Oberrealschule in Sonderburg studierte in Tübingen, Leipzig und Heidelberg bis zum Physikum. Ab 1914 nahm er bis zu seiner Verwundung im Mai 1915 als Kriegsfreiwilliger am Ersten Weltkrieg teil. Nach einem Studium in Rostock war er von 1917 bis zum Kriegsende 1918 Feldarzt und wurde mit dem Eisernen Kreuz ausgezeichnet. Der dänische Staat lehnte eine Anerkennung seines deutschen Examens ab. Er musste daher ein weiteres Semester an der Universität Kopenhagen absolvieren und bestand danach das erforderliche dänische Staatsexamen. 1923 eröffnete er seine eigene (homöopathische) Praxis in Sonderburg, die er bis 1964 führte.\nDr. med. Niels Anton Wernich wurde 1947 erster Sprecher des provisorischen Vorstandes des 1945 nach Ende des Zweiten Weltkrieges gegründeten Bundes Deutscher Nordschleswiger, der Dachorganisation der deutschen Minderheit in Dänemark. 1949 bis 1951 war er der erste Hauptvorsitzende. Wernich, der sich während der Zeit des Nationalsozialismus stets von diesem distanziert hatte, war maßgeblich daran beteiligt, dass die Loyalitätserklärung des „Haderslebener Kreises“ gegenüber dem dänischen Volk und dem dänischen Königshaus Bestandteil der Gründungserklärung des Bundes Deutscher Nordschleswiger wurde. Dies bedeutete eine Abkehr von der bis zum Ende des Zweiten Weltkrieges erhobenen Grenzrevisionsforderung der deutschen Minderheit und war damit langfristig eine Voraussetzung für die Aussöhnung und den Normalisierungsprozess zwischen dem dänischen und deutschen Bevölkerungsteil in Dänemark. 1951 legte er den Vorsitz mit Rücksicht auf seine Praxis nieder, gehörte aber bis 1968 weiterhin dem Vorstand an. Von 1946 bis 1954 vertrat er als Abgeordneter der Schleswigschen Partei die Interessen der Deutschen Volksgruppe im Sonderburger Stadtrat. Darüber hinaus war Dr. Niels Wernich in vielen Organisationen der Deutschen Minderheit ehrenamtlich tätig.\nEhrenamtliche Tätigkeiten\n Vorsitzender des Vereins Deutsche Schule Sonderburg, 1924 bis 1938\n Mitglied des Kirchenvorstandes in Sonderburg, 1925 bis 1957\n Vorsitzender des Sonderburger Turnvereins 1926 bis 1934\n Vorsitzender des Bürgervereins Sonderburg 1945 bis 1972\n Vorsitzender des Krankenpflegevereins Sonderburg 1948 bis 1953\n Mitglied des Vorstandes des Verbandes Deutscher Büchereien Nordschleswig 1949 bis 1972\n Mitglied des Vorstandes der Heimatkundlichen Arbeitsgemeinschaft für Nordschleswig 1959 bis 1972\nQuellen\n Ernst Siegfried Hansen: „Disteln am Wege“, Deutscher Heimat-Verlag, Bielefeld-Bethel, 1957\n Nekrolog in „Deutscher Volkskalender Nordschleswig“, Jahrgang 1978\n Familienkundliches Jahrbuch Schleswig-Holstein Jahrgang 20 - 1981\n Teilnachlass im Landesarchiv Schleswig-Holstein')
('Gerhard Honig', '#Article: Gerhard Honig\nGerhard Honig (* 3. Mai 1928 in Berlin) ist ein deutscher Musikredakteur, Komponist, Arrangeur und Orchesterleiter.\nGerhard Honig absolvierte die Studiengänge Musik und später Pädagogik. Bereits 1951 wurde ein von seiner Ehefrau Ursula Upmeier textiertes Lied veröffentlicht.In Leipzig betreute er zeitweise die Sendung Schlagerrevue. In Berlin war er von 1955 bis 1959 als Musikredakteur des Deutschlandsenders tätig. 1958 erfolgte die Gründung des Orchesters Gerhard Honig. Zahlreiche Aufnahmen mit Werken junger DDR-Komponisten wurden für den Funk und für Amiga eingespielt.\nViele seiner Lieder schrieb er mit Ursula Upmeier. Auch mit Helmut Kießling arbeitete er sehr eng zusammen. Beim Fernsehen betreute er die Sendung Oberhofer Bauernmarkt musikalisch und schrieb auch viele Lieder für diese Sendung. Zahlreiche Titel von Gerhard Honig wurden bei Amiga veröffentlicht und sind im Druck bei Harth Musik Verlag Leipzig-Berlin und bei Lied der Zeit Musikverlag Berlin erschienen. Er komponierte auch unter dem Pseudonym Toni Eschweiler.\nGerhard Honig schrieb die Musicals Für fünf Groschen Urlaub (Text Ursula Damm-Wendler und Horst Ulrich Wendler) und Heinrich der Sexte (Text von Chris Hornbogen).\nWerke\n Bienen-Dixie\n Du liebe kleine Möwe (Helmut Kießling)\n Wenn der Wind weht (Johannes Kretzschmar)\n Wünsche, die im Herzen wohnen (Helmut Kießling)\n Rosa Mandelblüten (Ursula Upmeier) \n Verliebt und geliebt sein (Helmut Kießling) \n Es müssen nicht immer rote Rosen sein (Ursula Upmeier) \n O Michael (Ursula Upmeier)\n Aber ein Herz (Fred Gertz)\n Warum in die Ferne schweifen (Helmut Kießling)\n Liebe mich (Ursula Upmeier)\n Regen stört uns nicht (Ursula Upmeier) u. a.\n Wir lachen mit der Sonne (Ursula Upmeier)\nLiteratur\n Bernd Meyer-Rähnitz, Frank Oehme, Joachim Schütte: Die "Ewige Freundin" - Eterna und Amiga; Die Discographie der Schellackplatten (1947 - 1961), Albis International Bibliophilen-Verlag, Dresden-Ústí 2006, ISBN 80-86971-10-4\nWeblinks')
('Erich Wernick', '#Article: Erich Wernick\nKarl Hermann Erich Wernick (* 27. Juni 1877 in Eisenach; † 15. Juni 1956 in Saarbrücken) war ein deutscher Jurist und Politiker (CNBL/ThLB). Von 1910 bis 1918 war er Abgeordneter des Landtages von Sachsen-Weimar-Eisenach, von 1920 bis 1927 Abgeordneter und ab 1924 zugleich Präsident des Thüringer Landtages.\nLeben und Wirken\nErich Wernick war der Sohn des Eisenacher Rechtsanwaltes Karl Hermann Maximilian Wernick (1850-1915) und der Annette Gertrud Wernick, geborene Bornemann. Nach dem Besuch des Gymnasiums in Eisenach studierte er Rechtswissenschaft an den Universitäten in Leipzig, München, Genf, Berlin und Jena. Das Referendariat absolvierte er in Eisenach und Jena, wo er im Februar 1903 die Zweite juristische Staatsprüfung ablegte. Von 1903 bis 1945 praktizierte der promovierte Jurist als Rechtsanwalt, zunächst in Jena, von 1919 bis 1922 in Eisenach, von 1922 bis 1931 in Weimar und im Anschluss erneut in seiner Geburtsstadt. Von 1920 bis 1945 war er auch als Notar tätig.\nWernick betätigte sich politisch und war von Januar 1910 bis November 1918 für die Konservativen Landtagsabgeordneter im Herzogtum Sachsen-Weimar-Eisenach. Nach Kriegsende und Novemberrevolution trat er 1919 in den Thüringer Bauernbund (TBB) ein, aus dem kurz darauf der Thüringer Landbund (ThLB) hervorging. Vom 15. Juni 1919 bis 1928 war er stellvertretender (Zweiter) Vorsitzender und Geschäftsführer des Thüringer Bauern- bzw. Landbundes. Anschließend wurde er zu dessen Ehrenvorsitzenden gewählt. Vom 20. September 1930 bis zum 30. September 1931 war er Hauptgeschäftsführer der 1928 gegründeten Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei (CNBL).\nDem Thüringer Landtag gehörte Wernick von Juni 1920 bis Februar 1927 an, von 1924 bis 1927 als Mitglied der Fraktion Thüringer Ordnungsbund. Vom 21. Februar 1924 bis zum 9. Februar 1927 amtierte er als Präsident des Landtages.\nWernick war von 1926 bis 1929 Aufsichtsratsmitglied der AG Obere Saale (AGOS), die sich für den Bau der Saaletalsperren verantwortlich zeichnete. In den 1930er und 1940er Jahren war er unter anderem Mitglied des Aufsichtsrates der Aktienbrauerei Eisenach, der Eisenacher Ziegelei-AG und der Arnoldischen Bierbrauerei GmbH mit Sitz in Gotha. Am 1. April 1936 trat er in die NSDAP (Mitgliedsnummer 3.732.064) ein. Außerdem war er Mitglied des Nationalsozialistischen Rechtswahrerbundes (NSRB), ab 1934 des NSKK und ab 1936 des NS-Reichskriegerbundes.\nWährend des Zweiten Weltkrieges war Wernick Reserveoffizier. Im Rang eines Hauptmann d.R. diente er als Zensuroffizier beim Luftgaukommando IV. 1943 wurde er als Major d.R. mit dem Charakter eines Oberstleutnants d.R. aus der Wehrmacht entlassen.\nNach Kriegsende arbeitete er als Rechtsanwalt und Notar in der Eisenacher Kanzlei von Rudolf Lotz. Am 26. März 1956 erfolgte seine Flucht nach Westdeutschland.\nErich Wernick war dreimal verheiratet. Im Mai 1903 heiratete er Elise Emilie Paulus (1873-1925), Tochter des Generalleutnants Gustav Paulus (1842-1902), im September 1930 die Buchhaltertochter Elisabeth Charlotte Emilie Heckert (1890-1939) und im Mai 1941 Mathilde Albertine Maurer (1886-1978), die Tochter eines Telegrafendirektors.\nLiteratur\n \n Markus Müller: Die Christlich-Nationale Bauern- und Landvolkpartei 1928-1933: Beiträge zur Geschichte des Parlamentarismus und der politischen Parteien. Droste, 2001, S. 327.')
('Justus (Rapper)', '#Article: Justus (Rapper)\nJustus (* 2. März 1977 in Berlin als Eric Keil; auch Double J) ist ein deutscher Rapper. Sein Künstlername ist eine Anlehnung an die Figur Justus Jonas aus der Hörspielreihe Die drei Fragezeichen.\nWerdegang\nJustus gründete 1994 zusammen mit seinen Freunden Fumanschu (Johannes Schroth), Martin B. (Martin Bütow) und Illo (Oliver Holschke) die Rapcrew Funkfüxe, in Anlehnung an die Jugendbuch- und Hörspielreihe Die Funkfüchse. In den Jahren von 1994 bis 1998 folgten drei Demotapes und auch ein Beitrag auf dem Berlin No.1 Vol.1 Sampler aus dem damaligen Royal-Bunker-Umfeld.\nJustus war Mitbegründer der 1996 ins Leben gerufenen Masters of Rap (M.O.R.) und somit ein Pionier des deutschsprachigen Battle-Rap. 1999 veröffentlichte er über das Plattenlabel Royalbunker seine erste Solokassette Neue Wahrheit, auf welcher er von seinen Kollegen Kool Savas, Fumanschu, Martin B., Illo und Taktloss unterstützt wurde.\nKurz darauf erschien im Jahre 2000 das Splidttercrist-Tape. Splidttercrist ist ein von Eric Keil erfundener Charakter (vergleichbar mit Slim Shady, dem zweiten „Ich“ von Eminem), welcher Vermutungen nach sowohl den Wahnsinn als auch die Problematik der heutigen, aber auch früherer Gesellschaften in sich vereint. Auffallend ist, dass Splidtterchrist immer in der dritten Person von sich spricht und niemals selbst zu Wort kommt. Es wird somit nicht deutlich ob die zu hörende Person Splidttercrist oder jemand anderes darstellen soll.\n2001 war Justus als Mitglied von M.O.R. auch mit starker Beteiligung auf deren Erstveröffentlichung NLP, wie auch auf der darauf folgenden EP NEP zu hören.2002, im Jahr der Trennung von M.O.R. und ein Jahr nach dem Weggang von Kool Savas von M.O.R., veröffentlichte Justus sein Soloalbum Zeichen & Muster, wieder über Royalbunker. Als Features waren unter anderem die Funkfüxe, Marcus Staiger, Taktloss wie auch Meyah Don und B-a-di zu hören.\nEnde 2005 erschien das M.O.R. Mixtape HipHop is still OK wieder mit Justus. Kurz darauf, im Mai 2006, veröffentlichte er gemeinsam mit Taktloss das Kollabo-Album Aus Liebe. Auf diesem Tonträger findet sich eine Mischung aus lyrischem Wahnwitz wieder, immer gepaart mit gesellschaftskritischen Aussagen.\nJustus ist in der deutschen Rapszene für seinen extrem gesellschaftskritischen, oft absurd wirkenden Battle-Rap und die daraus resultierenden Punchlines bekannt und wird von vielen Hörern noch immer in erster Linie mit M.O.R. in Verbindung gebracht. Seinen Künstlernamen Justus Jonas (inzwischen Justus) gab er sich, da auf dem ersten Track der Funkfüxe jeder MC in eine Rolle aus Die drei ??? schlüpfte.\nÜber das Privatleben von Eric Keil ist nicht viel bekannt. Ein oft von ihm getragenes Napalm Death T-Shirt und eigene Aussagen in Interviews lassen darauf schließen, dass er Metal und auch Jazz bzw. Blues hört.\nEric Keil wohnt in Berlin-Zehlendorf und arbeitet heute für einen Lobbyverband als "Bereichsleiter Personalwirtschaft, Organisation, Finanz- und Rechnungswesen". Im Juli 2016 veröffentlichte er im Korbinian Verlag die Novelle Raum in einem Raum, zu der er auch ein Hörbuch einsprach.\nDiskografie\nAlben\n 2002: Zeichen und Muster\n 2006: Aus Liebe (mit Taktloss)\nSonstige\n 1999: Neue Wahrheit (Tape)\n 2000: Im Narbengarten (als Splidttercrist) (Tape)\n 2002: Dreck (EP)\n 2012: Imitierte Signale (Gratis-EP als "Splidttercrist" mit Taktloss als "Real Geizt")\n 2016: Possee (Juice CD No 134 mit Team Avantgarde, Abroo, Boba Fettt, Headtrick, Gris & Meyah Don)\n 2018: alternatif_lifestile-dark.net.trap.couch (Visual EP)\nMit M.O.R.\n 2001: NLP (Album)\n 2001: NEP (EP)\n 2005: HipHop is still OK (Mixtape)\n 2007: Simply the Best (Album)')
('Johann Friedrich Starck', '#Article: Johann Friedrich Starck\nJohann Friedrich Starck, häufig auch Stark (* 10. Oktober 1680 in Hildesheim; † 17. Juli 1756 in Frankfurt am Main) war ein lutherischer Theologe und einer der meistgelesenen Schriftsteller seiner Zeit. Seine pietistischen Erbauungsschriften und Kirchenlieder erlebten zahlreiche Auflagen.\nLeben\nStarck wurde in Hildesheim als Sohn eines aus Frankfurt stammenden Bäckermeisters geboren. Nach dem Besuch des Gymnasiums in seiner Heimatstadt studierte er ab 1702 an der Universität Gießen Theologie bei Johann Heinrich May d. Ä. und Johann Ernst Gerhard d. J. Die Gießener Universität war ein Zentrum des Pietismus. Starck schloss sein Studium am 3. November 1706 mit einer Dissertation ab und nahm anschließend eine Stelle als Hauslehrer in Frankfurt am Main an. 1709 wurde er als Diakon an die deutsche evangelische Gemeinde in Genf berufen, wo er bis 1711 blieb. Nach einem kurzen Studienaufenthalt in Paris kehrte er 1712 als Hauslehrer nach Frankfurt zurück, wo er in der Familie des Stadtschultheißen Johann Christoph von Ochsenstein Aufnahme fand.Von 1715 bis 1723 war er Pfarrer an der Dreikönigskirche in Sachsenhausen, ab 1723 an der Barfüßerkirche, der evangelischen Hauptkirche der Stadt. Am 23. Oktober 1742 wurde er zum Konsistorialpräsident und Sonntagsprediger an der Hospitalkirche zum Heiligen Geist ernannt. Er starb mit 76 Jahren an den Folgen einer Lungenentzündung.\nFamilie\nStarck heiratete 1717 in Frankfurt die zwanzigjährige Katharina Reuß (gest. 1747), eine Tochter des Kaufmanns Johann Martin Reuß. Von ihren sieben Kindern überlebten zwei:\n Johann Martin Starck (1727-1796), Doktor beider Rechte und Advocatus orig. in Frankfurt. Er heiratete Maria Magdalena Schlosser (1736-1830), mit der er zwei Söhne hatte: Johann Martin Starck und Ferdinand Maximilian Starck.\n Johann Jakob Starck, Pfarrer an St. Katharinen in Frankfurt. Er heiratete 1756 Anna Maria Textor, eine Schwester von Catharina Elisabeth Goethe, der Mutter von Johann Wolfgang Goethe.\nWerke\nStarck gehörte einem Flügel des Pietismus an, der die Traditionen der lutherischen Kirche vertrat. Dies setzte ihn der Kritik radikaler pietistischer Kreise aus. Sein Hauptwerk ist die erstmals 1728 erschienene Erbauungsschrift Tägliches Handbuch in guten wie in bösen Tagen. Mit ihr wurde er zu einem der meistgelesenen Autoren seiner Zeit. Das Buch wurde in mehr als 60 Auflagen verbreitet. (1906 erschien ein Nachdruck bei Heinr. Feesche, Hannover mit der Angabe "174. Auflage"!) Es enthielt Aufmunterungen, (d. h. kurze biblische Betrachtungen), Gebete und Gesänge in sechs Abschnitten: für Gesunde, für Betrübte, für Kranke, für Sterbende, für Schwangere sowie für Gebärende und Wöchnerinnen. Er schuf außerdem rund tausend Kirchenlieder, die jedoch bereits Anfang des 20. Jahrhunderts keine Aufnahme mehr in die kirchlichen Gesangbücher fanden.\nPredigten, Lieder und Schriften:\n Das von Gott gerufene, aber auf Fürbitte des Propheten gestillte Feuer, aus Amos 7. 4. 5. 6. Frankfurt a. M. 1719\n Hirtenbrief. Frankfurt a. M. 1720\n D. Ph. Spener’s Katechismus-Tabellen. Berlin 1725\n D. Ph. J. Speners Ausübung des Christenthums, mehrenlheils seinen Schriften genommen, zur Erklärung der Redensarten: Alter Mensch; neuer Mensch; Verleugnung seiner selbst; nach dem Geist wandeln u.s.w. Frankfurt a. M. 1726\n Tägliches Handbuch in guten und bösen Tagen, für Gesunde, Betrübte, Kranke und Sterbende. Frankfurt a. M. 1727, 1734, 1738, 1790\n Ausübung des Christenthums, oder Anweisung, wie man soll ein wahrer Christ werden, aus des seligen Spener\'s Schriften gezogen. Frankfurt a. M. 1730\n Wohlgemeinter Hirtenruf an die Schäflein, welche sich von der öffentlichen Kirchenversammlung und von dem Abendmahl absondern. Frankfurt a. M. 1730\n Rettung des Hirtenrufes usw. Frankfurt a. M. 1731\n Commentarius in Prophetam Ezehielem in quo 1) scopos et verus, ut totius capitis, sic et cujusque versus ex sacris fontibus eruitur sensus, additis interpretum explicatiombus; 2) membra versuum sejunguntur, ut emphasis cujusque phraseos eo melius elucescat; 3) Doctrinae ad cognitionem veritatis et praxin pietatis cuilibet versui annectuntur; collatis fideliter post nostra les et S. Hieronymi in Ezechielem expositionibus, Poli, Cocceji aliororoque, tum Pradi et Maldonati et Cornelii a Lapide commentationibus, tum Haffenrefferi et Villalpandi de templo Ezechielis meditarionibus; inspersis copiosissime, quae ad Criticam, Historiam et Antiquitatem pertinent. Omnia ad gloriam Dei et proximi aedificationem destinata; cum indice triplici et praefatione Jo. Geo. Pritii, SS. Theol D. et Ministerii Francof. Senioris. Frankfurt a. M. 1731\n Vermahnung zur Prüfung seiner selbst, als eine Rettung seines wohlgemeinten Hirtenrufes, ertheilet einem Handwerksmann, der sich für erleuchtet hält, und daher Kirche, Taufe, Abendmahl und Predigtamt verspottet. Frankfurt a. M. 1731\n Gründliche Belehrung für Kinder Gottes, warum sie fleißig und andächtig zu dem öffentlichen Gottesdienst und zu dem heiligen Abendmahl gehen sollen. Frankfurt a. M. 1732\n Warnung vor Absonderung von den Kirchenversammlungen und von dem heiligen Abendmahl, wie auch Glaubenslehren. Frankfurt a. M. 1733\n Ungrund der Absonderung der sogenannten Separatisten von der öffentlichen Kirchenversammlung und vom heiligen Abendmahl, entgegengesetzt den Absonderungsgründen, welche im 6ten Stück der geistlichen Fama ausgestreuet, wie auch zur Antwort auf die Korrespondenz aus Wünschengrund und St. Thomas bei Christianstadt. Frankfurt a. M. 1733\n Kommunionsbuch, oder die andächtige Seele in dem Beichtstuhl und bei dem heiligen Abendmahl. Frankfurt a. M., 4. Aufl. Ebd. 1736, 12. Aufl. Ebd. 1788\n Ph. J. Spener\'s gottgeheiligte Singschule oder dessen Katechismus- und Pritii Einleitungstabellen, in gebundener Rede verfasset. Frankfurt a. M. 1733\n Segensworte für Schelteworte an die durch Jesum Christum theuer erkauften Seelen, welche sich von der öffentlichen Kirchenversammlung und dem heiligen Abendmahl trennen. Frankfurt a. M. 1734\n Frankfurtische Passionsandachten, d. i. Glaubens- Lebens- und Trostlehren, aus der Geschichte des Leidens und Sterbens Jesu Christi. Frankfurt a. M. 1735\n Das wahre Neue der Seelen, aus Offenb. 21, 5; bei vollbrachter Renovierung der Hauptkirche, eine Predigt. Frankfurt a. M. 1736\n Sammlung biblischer Redensarten, aus Tauler\'s, Arnd\'s und Scriver\'s Schriften genommen. Frankfurt a. M. 1738\n Predigten vom Abendmahl des Herrn, wie es von Christo selbst eingesetzt worden, und wie es die Christen würdig empharen sollen. Frankfurt a. M. 1740, 2. Teile\n Praxis catechetica oder Catechismus für Erwachsene. Frankfurt a. M. 1740\n Erbauliche Sonn- und Festtagsandachten, d. i. Glaubens-, Lebens und Trostlehren aus den Evangelien. Nürnberg 1742, 1785\n Morgen- und Abendandachten frommer Christen auf alle Tage im Jahre, wie solche aus der Quelle des göttlichen Wortes fließen, darinnen das lebendige Christenthum, wie ein wahrer Christ inwendig und auswendig vor Gott und den Menschen beschaffen seyn soll, beschrieben wird, mit einer Vorrede Herrn D. S. J. Baumgarten\'s. Frankfurt a. M. 1744, 1755\n Erweckende Reden zur Frömmigkeit, nebst einem Anhang von sieben Betrachtungen über Luc. 13, 24. Frankfurt a. M. 1746\n Gründe, die Freudigkeit zu sterben zu erwecken, auf alle Tage des Monats eingerichtet. Nürnberg 1748-1752, 3. Teile\n Neue Lieder. Frankfurt a. M. 1750\n Auserlesene Festpredigten über wichtige Stellen heiliger Schrift Alten und Neuen Bundes. Frankfurt a. M. 1754\n Kreuz- und Trostschule; in Betrachtung und Gebeten, nebst Morgen, Abendgebeten und Liedern. Nürnberg 1754\n Erklärung der Geschichte des Leidens Jesu Christi. Frankfurt a. M. 1762\n Tägliches Gebetbüchlein für Schwangere und Gebährende. Frankfurt a. M., 2. Aufl. Ebd. 1777\n Gottgeheiligtes Herz und Leben eines wahren Christen, oder Lebensregeln, wie die wahre innerliche Herzensfrömmigkeit sich äußerlich in Worten und Werken offenbahren müsse. Frankfurt und Leipzig, 1764\n Sämmtliche noch nie gedruckte Lieder, welche im J. 1767 als ein Wochenblatt zur Erbauung stückweise, herausgekommen sind. Gesammelt und herausgegeben von (seinem Sohn) M. Johann Jakob Stark, Prediger der Hauptkirche zu St. Catharinen zu Frankf. a. M. Frankfurt a. M. 1768\nLiteratur\n Uwe Buß: Johann Friedrich Starck (1680-1756). Ein Werktagsprediger der Barfüßerkirche, in: Fischer, Roman (Hg.): Von der Barfüßerkirche zur Paulskirche. Beiträge zur Frankfurter Stadt- und Kirchengeschichte. Verlag Waldemar Kramer, Frankfurt a. M. 2000 (= Studien zur Frankfurter Geschichte, 44), ISBN 3-7829-0502-4.\n Uwe Buß: Johann Friedrich Starck (1680-1756). Leben, Werk und Wirkung eines Pietisten der dritten Generation. Verlag der Hessischen Kirchengeschichtlichen Vereinigung, Darmstadt 2004 (= Quellen und Studien zur hessischen Kirchengeschichte, 10), ISBN 3-931849-16-3.\n J. F. Starck: Tägliches Handbuch in guten wie in bösen Tagen, Christliche Verlags-Anstalt, Konstanz 1960. \n \n \n \n Heinrich Doering: Die gelehrten Theologen Deutschlands im achtzehnten und neunzehnten Jahrhundert. Verlag Johann Karl Gottfried Wagner, Neustadt an der Orla 1835, Bd. 4, S. 307 (Online).\nWeblinks')
('Richard Wernecke', '#Article: Richard Wernecke\nRichard Wernecke (geboren am 17. September 1881 in Magdeburg; gestorben am 17. Oktober 1934 in Trier) war ein Damenschneider, sozialdemokratischer Partei- und Arbeitersportfunktionär.\nLeben\nRichard Wernecke wurde in Magdeburg geboren. In Trier war er in der SPD und in der Arbeiterwohlfahrt tätig. Wernecke war Mitglied des Vorstandes des SPD-Ortsvereins St. Matthias-Medard-Feyen sowie 1929 und 1930 Vorsitzender des Ortsvereins der SPD in Trier. Er war Mitglied der Pressekommission der sozialdemokratischen Tageszeitung Volkswacht.\n1926 war er Gründer der „Freien Sportvereinigung“ Trier und damit des Trierer Arbeitersportkartells, das Mitglied im Arbeiter-Turn- und Sportbund war. Wernercke war auch führend bei den Naturfreunden in Trier tätig. 1929 wurde er zum Vorsitzender des Arbeitersportkartells seiner Heimatstadt gewählt. Von 1932 bis 1933 war er 2. Vorsitzender des Reichsbundes der Kriegsbeschädigten, Kriegsteilnehmer und Kriegshinterbliedenen in Trier.\nSeine Wahl zum Delegierten zum internationalen Kongress der Antifaschistischen Aktion in Amsterdam vom 27. bis 29. August 1932 führte zu seinem Ausschluss aus der SPD. \nRichard Wernecke starb am 17. Oktober 1934 in Trier.\nLiteratur\n Eberhard Klopp: Geschichte der Trierer Arbeiterbewegung. Ein deutsches Beispiel. Band. 3. Kurzbiographien 1836-1933, 2. Aufl. Trier 1979, S. 94. \n Thomas Schnitzler: Trierer Sportgeschichte. Weynand, Trier 1997, ISBN 3-924631-75-1, S. 64.\n Thomas Schnitzler: Wernecke, Richard. In Heinz Monz (Hrsg.): Trierer biographisches Lexikon. Landesarchivverwaltung, Koblenz 2000, ISBN 3-931014-49-5, S. 502.')
('Reinhard Müller (Komponist)', '#Article: Reinhard Müller (Komponist)\nReinhard Müller (Pseudonyme: Reiny Roland, Pierre Orlande, Reinhold Müller; * 20. April 1898 in Leipzig; † 1991) war ein deutscher Komponist und Arrangeur.miniMüller hatte am Leipziger Konservatorium Klavierspiel und Harmonielehre studiert. In den 1940er Jahren war er für den Sikorski-Verlag in Leipzig und für verschiedene Berliner Verlage als Arrangeur und Bearbeiter tätig. Er bearbeitete viele Werke namhafter Komponisten, darunter Michael Jary und Gerhard Winkler. Nach 1945 arbeitete er für große Musikverlage in der Bundesrepublik Deutschland. Als Komponist trat er weniger hervor: 1941 findet sich im Monopol-Textheft 120 das Lied Kurz und gut mit dem Text von Helmut Kießling, 1942 erschien im Musikverlag Sikorski, Leipzig seine Konzert-Ouvertüre Festlicher Tag. In jener Zeit entstand auch sein Stück Glückspilz für Bläser und Orchester.\nDokumente\nAutographe von Reinhard Müller (Reiny Roland) befinden sich im Sächsischen Staatsarchiv Leipzig.\nLiteratur\n Wilfried W. Bruchhäuser: Komponisten der Gegenwart im Deutschen Komponisten-Verband. Ein Handbuch. Deutscher Komponisten-Verband, 1985\nWeblinks')
('Josef August Stark', '#Article: Josef August Stark\nJosef August Stark (* 6. März 1782 in Graz; † 23. Juni 1838 ebenda) war ein österreichischer Maler, Grafiker und Kunstpädagoge.\nGeboren als Sohn eines Kutschers, studierte Josef August Stark vorerst Rechtswissenschaften. Er besuchte danach die Grazer Ständische Zeichnungsakademie (Landeskunstschule). Von 1806 bis 1815 studierte er an der Akademie der Bildenden Künste Wien u. a. bei Hubert Maurer, Franz Caucig und Johann Baptist Lampi dem Älteren. \nSchon während des Studiums war er als Porträtmaler tätig. 1817 und 1826 unternahm er Studienreisen nach Italien. Als Nachfolger von Andreas Hardter wurde Stark 1817 zum Professor und Direktor der Ständischen Zeichnungsakademie in Graz ernannt. 1818 übernahm er auch die Leitung der Galerie. Er galt als Hauptvertreter des Klassizismus in der Steiermark. Im Unterricht bevorzugte er das Kopieren von Vorlagen. Die Landschaftsmalerei wurde vernachlässigt. Stark wurde vom Grafen Ignaz Maria von Attems-Heiligenkreuz gefördert. \nStark war ein leidenschaftlicher Kunstsammler, der etwa zweihundert Gemälde alter italienischer, niederländischer und deutscher Meister der Bildergalerie im Testament verschrieb. Die Gemälde befinden sich heute in der Kunstsammlung des Universalmuseum Joanneum. Er stiftete einen Kunstpreis für die Studenten der Zeichnungsakademie. Stark wurde zum Ehrenmitglied der Accademia di belle arti di Venezia ernannt. \nLiteratur\n Georg Kaspar Nagler: Neues allgemeines Künstler-Lexicon oder Nachrichten von dem Leben und Werken der Maler, Bildhauer, Baumeister, Kupferstecher, Formschneider, Lithographen, Zeichner, Medailleure, Elfenbeinarbeiter, etc. Bd. 17, S. 224-225 (Digitalisat)\n \n \n \nWeblinks')
('Gustl Stark', '#Article: Gustl Stark\n Gustl Stark (* 31. Mai 1917 in Mainz; † 18. Februar 2009 ebenda) war ein deutscher Maler und Graphiker. Er war ein Vertreter der klassischen Moderne und widmete sich als erster Maler in Mainz der abstrakten Kunst.\nLeben und Werk\nGustl Stark wurde 1917 in Mainz als Sohn eines Holzbildhauers geboren. Nach einer Lehre als Dekorationsmaler besuchte er von 1936 bis 1937 die Staatsschule für Kunst und Handwerk in Mainz. Er setzte nach Militär- und Kriegszeit und schwerer Verwundung (Verlust des rechten Armes) von 1943 bis 1944 sein Studium an der Mal- und Zeichenschule Würzburg und von 1944 bis 1948 an der Akademie der bildenden Künste in Nürnberg fort. Seit 1949 lebte er als freischaffender Künstler wieder in Mainz. Hier gehörte er schon bald zu den Künstlern, die nach der Erfahrung der Nazi-Diktatur mit neuer Frische und Lebendigkeit den Anschluss an die internationale, moderne Kunstentwicklung suchten. Viele öffentliche Aufträge, Einzel- und Gruppenausstellungen, Arbeiten in öffentlichen und privaten Sammlungen in Europa, USA und Kanada haben ihn bekannt gemacht. Von 1963 bis 1970 übte er eine Lehrtätigkeit am Staatlichen Hochschulinstitut für Kunst- und Werkerziehung Mainz aus. Von 1970 bis 1975 hatte er einen Lehrauftrag an der Johannes Gutenberg-Universität Mainz. Er starb 2009 in seiner Vaterstadt Mainz.\nDie Anfänge seiner Kunst stehen im Zusammenhang gegenständlicher Absichten und der Tradition des Spätexpressionismus. Dabei wird früh sein Streben nach einer geometrischen Objektivierung der expressiven Inhalte deutlich. Ab 1950 lehnte er das äußere Erscheinungsbild der Wirklichkeit als Grundlage seiner Kunst ab. Es entstanden monumental gestaltete Bilder, auf denen ganz in der Tradition der tektonischen Abstraktion Flächen und raumgreifende Balken gegeneinander gesetzt sind. In der Folge verdichten sich die graphischen Elemente, konzentrieren sich die Kompositionen auf vertikale und horizontale Ordnungen. Um 1960 benutzte Stark Metallkämme, um die Farben aufzutragen und sie zu verteilen. Strukturen, reliefartig zu ertasten, überlagern sich und erzeugen virtuelle Bildräume von sensibler Durchsichtigkeit. Von den Kammbildern war es dann nur noch ein Schritt zu der graphischen Technik, die Gustl Stark berühmt gemacht hat und der er sich ab 1962 fast ausschließlich widmete: dem farbigen Prägetiefdruck.\nDie Druckplatte entsteht bei dieser graphischen Technik nicht durch Entfernen von Material, sondern durch Aufspachteln einer Kunstharzmasse auf eine Hartfaserplatte. Mit verschiedenen Spachtelwerkzeugen wird die Masse zum Flachrelief gestaltet und anschließend eingefärbt und auf angefeuchteten Kupferdruckkarton gedruckt. Das Papier selbst wurde in den Gestaltungsvorgang einbezogen. Es ist gepresst, verformt und in eine reliefhafte Gliederung gebracht. Dabei entwickelte Stark eine stupende Phantasie und formale Begabung die es ihm gestattete, mit einem relativ kleinen Repertoire von Formelementen eine unabsehbare Fülle von Gestaltungselementen zu entwickeln. Seine Prägetiefdrucke zählen zu den innovativsten und herausragenden Leistungen der deutschen Druckgraphik nach 1945.\nPreise\nGustl Starks Schaffen wurde mit vielen Preisen ausgezeichnet, u. a.:\n 1959 Förderpreise des Landes Rheinland-Pfalz\n 1962 Kunstpreis für Malerei der Stadt Mainz\n 1969 Silbermedaille »Grand Prix de New York«\n 1970 Silbermedaille »7ème Grand Prix de Paques«, Nizza\n 1976 Grafikpreis »X. Gran Roconocimiento International« Museo de Arte Contemporaneo de Bogota, Kolumbien\n 1984 Staatspreis des Landes Rheinland-Pfalz\n 1987 Gutenberg-Büste der Stadt Mainz\n 1997 Gaab-Teller der Stadt Mainz\n 2003 Gutenbergplakette der Stadt Mainz\nLiteratur (Auswahl)\n \n Hans H.Hofstätter: Das malerische Werk Gustl Starks (= Kleine Schriften der Gesellschaft für bildende Kunst Mainz), Mainz 1962.\n Wolfgang Venzmer: Zu Gustl Starks Prägetiefdrucken (Katalog Mittelrheinisches Landesmuseum), Mainz 1982.\n Dieter Wallentin: Vom Abenteuer des Druckens - Bemerkungen zu den Prägetiefdrucken von Gustl Stark. In: Werkverzeichnis der Prägetiefdrucke 1966-1990. Mainz 2003.\nWeblinks')
('Joseph Joachim von Schnizer', '#Article: Joseph Joachim von Schnizer\nJoseph Joachim von Schnizer (* 19. März 1792 in Altdorf-Weingarten; † 30. April 1870 in Stuttgart; auch Joseph Joachim von Schnitzer) war ein deutscher Künstler und Politiker.\nLeben\nSchnizer war früh der Kunst zugewandt und bezog 1808 die neue Kunstakademie München. 1812 wurde er in Württemberg zum Heer herangezogen. Dort erlaubte ihm König Friedrich, sich neben der militärischen Ausbildung unter dem Hofmaler Johann Baptist Seele weiterzubilden, der als ein hervorragender Soldatenzeichner bekannt war. Auf der Stuttgarter Kunstausstellung 1812 war er bereits unter anderem mit dem Ölgemälde Achilles am Ufer des Meeres vertreten. \nWährend des Feldzuges von 1813 wurde Schnizer zum Offizier befördert. Er war anschließend von 1814 und 1815 an den Befreiungskriegen beteiligt und wurde mehrfach für seine Tapferkeit ausgezeichnet, schied dann aber zugunsten der Kunst aus der Armee aus. Mit der Darstellung des Gefechtes von Epinal erregte er die Aufmerksamkeit König Wilhelms von Württemberg, der darauf selbst als Feldherr verewigt war und das Bild 1820 kaufte. Der König bestellte gleich als Gegenstück die Darstellung der Schlacht von Brienne sowie etwas später die Erstürmung von Sens und die Schlacht bei Montereau. Schnizer wurde zum Hofmaler ernannt.\nAm 30. April 1832 nahm Schnizer am ersten Konvent der liberalen Bewegungspartei Württembergs in Boll teil und unterzeichnete die Schlusserklärung, in der die Vereinigungsfreiheit gefordert wurde sowie gegen die Lähmung des verfassungsmäßigen öffentlichen Lebens. Die liberale Opposition vertrat Schnizer auch als Landtagsabgeordneter für Biberach in der Zweiten Kammer der Württembergischen Landstände 1833. Infolgedessen verlor er seine Stellung als Hofmaler am Württembergischen Hof. Ab dieser Zeit trat er vor allem als Porträt- und Schlachtenmaler auf.\nWerk\nSchnizer schaffte in seiner Wirkungszeit diverse Schlachten- und Porträtbilder. Ein im Jahre 1821 gemaltes Porträt vom Wilhelm von Württemberg, dargestellt als Feldherr mit Feldstecher und Landkarte unter einem Baum stehend, wurde von den Gebrüder Boisserée verlegt und war zu seiner Zeit in fast jedem Gasthof und in vielen Privathäusern Württembergs zu sehen. \nSeine Schlachtenbilder sind für die große Deutlichkeit des Gefechtsvorganges bekannt. Des Weiteren war er an der Gestaltung der Reliefs der Jubiläumssäule auf dem Stuttgarter Schloßplatz federführend beteiligt.\nLiteratur\n \n \nWeblinks')
('Günter Käs', '#Article: Günter Käs\nGünter Käs (* 4. Juni 1932 in Nürnberg; † 17. November 2012) war ein deutscher Elektroingenieur.\nLeben\nKäs war Professor an und Leiter der Abteilung Radar und Elektronik der Universität der Bundeswehr in München. Nach seiner Emeritierung betrieb er in Pfaffenhofen/Ilm ein Ingenieurbüro für Radarmesstechnik. Er untersuchte die biologischen Wirkungen elektromagnetischer Felder.')
('Konrad Wernicke', '#Article: Konrad Wernicke\nKonrad Wernicke (* 17. April 1862 in Berlin; † 21. August 1900 ebenda) war ein deutscher klassischer Archäologe und Philologe.\nWernicke legte sein Abitur 1879 am Friedrich-Wilhelms-Gymnasium in Berlin ab. Anschließend studierte er Geschichte, deutsche und klassische Philologie, Altertumskunde und Archäologie an der Berliner Universität, wo er 1884 mit der Dissertation De Pausaniae periegetae studiis Herodoteis („Über Pausanias’ Forschungen zu Herodot“) promoviert wurde. Danach arbeitete er als Hilfsarbeiter an den Königlichen Museen zu Berlin und als Redakteur der Archäologischen Zeitung. Auf einer Studienreise, die ihn nach Paris, London, München und Italien führte, sammelte er Material für seine archäologische Habilitationsschrift, in der er sich mit griechischer Vasenmalerei beschäftigte. Seine Habilitation erfolgte 1889 an der Universität Halle für die Fächer Archäologie und Mythologie. Dort hielt er in der Folgezeit als Privatdozent Vorlesungen. Ab 1896 arbeitete er beim Kaiserlich Deutschen Archäologischen Institut in Berlin. Dort starb er im Jahr 1900.\nWernicke spezialisierte sich auf griechische Vasenmalerei und antike Mythologie und verfasste neben diversen Programmschriften und Aufsätzen zahlreiche Artikel für die Neubearbeitung von Paulys Realencyclopädie der classischen Altertumswissenschaft (1893-1980), darunter auch sehr umfangreiche zu Apollon und Artemis. Sein bekanntestes Werk war die Neubearbeitung (3. Auflage) der Sammlung Antike Denkmäler zur griechischen Götterlehre von Karl Otfried Müller und Friedrich Wieseler, die 1899 erschien. Nach seinem Tod wurde das Werk von Botho Graef fortgeführt.\nSchriften (Auswahl)\n De Pausaniae periegetae studiis herodoteis. Berlin 1884.\n Die griechischen Vasen mit Lieblingsnamen. Eine archäologische Studie. Berlin 1890.\n Carl Wernicke: Leitfaden für die biographische Vorstufe des Geschichtsunterrichts. Besorgt von Konrad Wernicke. 12., unveränderte Auflage. Pierer, Altenburg 1892 (Digitalisat). \n Olympische Beiträge I-V. In: Jahrbuch des Kaiserlich Deutschen Archäologischen Instituts. Band 9, 1894, S. 88-204.\nLiteratur\n Jahrbuch des Kaiserlich Deutschen Archäologischen Instituts. Band 15, 1901, S. 161.\n Botho Graef: Konrad Wernicke. In: Biographisches Jahrbuch für die Altertumswissenschaft. 32. Jahrgang, 1909, S. 110-114.\nWeblinks')
('Ingo Scheuermann', '#Article: Ingo Scheuermann\nIngo Scheuermann (* 1969 in Karlsruhe) ist ein deutscher Wirtschaftswissenschaftler, Professor für Wirtschaftswissenschaften und Wirtschaftsmathematik sowie Gastronomiekritiker.\nWerdegang\nScheuermann wurde 1995 Diplom-Wirtschaftsingenieur an der Universität Karlsruhe und promovierte 2000 dort. Im selben Jahr wurde er Berater bei der Boston Consulting Group und 2002 Manager bei Oliver Wyman. \n2005 wurde er Professor im Studiengang Internationale Betriebswirtschaft für Finanzierung, Investition und Wirtschaftsmathematik an der Hochschule Aalen, dann Prodekan der Fakultät Wirtschaftswissenschaften.Schwerpunkte seiner Forschung sind Anreizprobleme bei Venture Capital Finanzierungen, Finanzierungen von Unternehmensgründungen und Mittelstandsfinanzierung.\nSeit vielen Jahren ist Scheuermann zudem Gastronomiekritiker bei Effilee; zudem hat er einen Blog.\nWeblinks\n Scheuermann an der Hochschule Aalen \n Scheuermann bei Effilee\n Interview in der Süddeutschen (2017)\n Culinary Insights: Blog von Ingo Scheuermann')
('Enrique Wernicke', '#Article: Enrique Wernicke\nEnrique Wernicke (* 25. Februar 1915 in Buenos Aires; † 30. August 1968 ebenda) war ein argentinischer Journalist, Puppenspieler und Schriftsteller. \nWernicke verbrachte seine Kindheit und Jugend auf der elterlichen Estancia. Seinen Lebensunterhalt verdiente er sich in den verschiedensten Berufen; jahrelang zog er als Puppenspieler durch das ganze Land und später verkaufte er als Hausierer selbstproduziertes Spielzeug (u. a. Bleisoldaten). Jahrelang schrieb er als Journalist meistenteils für die Zeitungen „El Mundo“ und „Crítica“ und daneben entstand mit der Zeit ein beachtenswertes eigenständiges Œuvre. \nIm Alter von 53 Jahren starb Enrique Wernicke am 30. August 1968 in Buenos Aires und fand dort auch seine letzte Ruhestätte. \nWerke (Auswahl)\nErzählungen\n Función y muerte en el cine ABC. 1940. \n Hans Grillo. 1940. \n Los que se van. 1957. \n El señor Cisne. 1947\n Lyrik\n El capitán convaleciente. 1938. \n Palabras para un amigo. 1937. \n Tucumán de paso. 1949. \nRomane\n El agua. Novela. 1968. \n Chacareros. Novela. 1951. \n La ribera. Novela. 1955. \n La tierra del bien-te-veo. Novela. 1948. \nTheater\n Los aparatos. 1965. \n Otros sainetes contemporáneos. 1962. \n Sainetes contemporáneos. 1965. \nLiteratur\n Dieter Reichardt: Autorenlexikon Lateinamerika. Suhrkamp, Frankfurt/M. 1994, ISBN 3-518-38828-2, S. 129. \n Nilda del Valle Palacios: Proceso de lo rural en la narrativa de Enrique Wernicke. In: Boletín del Instituto de Literatura Argentina e Iberoamericana, Jg. 3 (1967), Nr. 3, S. 25-44.')
('Vroni Straub-Müller', '#Article: Vroni Straub-Müller\nVroni Straub-Müller (* 1963) ist eine Schweizer Politikerin (CSP). Seit 2010 ist sie als Stadträtin in der Regierung der Stadt Zug.\nSie steht dem Bildungsdepartement vor und amtet als Vizepräsidentin des Stadtrats Zug. Vor ihrer Wahl in den Stadtrat 2010 war die gelernte Hebamme von 2006 bis 2010 im Stadtzuger Parlament. Von 2006 bis 2019 politisierte Straub-Müller zudem im Zuger Kantonsrat. Dort präsidierte sie von 2011 bis 2018 die Kommission Gesundheit und Soziales. Als Kommissionspräsidentin begleitete sie unter anderem Gesetzesänderungen wie die Grundlagen für den Aufbau einer psychiatrischen Tagesklinik. Als Schulpräsidentin der Stadt Zug setzte sie die Einführung einer Integrationsklasse für Primarschüler aus dem Asylbereich um.\nVroni Straub-Müller ist verheiratet und hat einen Sohn. Ihr Vater war früher Zuger Stadtschreiber.\nWeblinks\n Personenregister auf der Website der Stadt Zug')
('Walter Scharwenka', '#Article: Walter Scharwenka\nWalter Gerhard Scharwenka (* 21. Februar 1881 in Berlin; † 9. Juli 1960 ebenda) war ein deutscher Komponist und Organist.\nLeben\nWalter Gerhard Scharwenkas Vater war der Komponist und Dirigent Philipp Scharwenka, seine Mutter die Violinvirtuosin Marianne Stresow (1856-1918). Scharwenka begann seine musikalische Ausbildung im Alter von 16 Jahren, am Klindworth-Scharwenka-Konservatorium in Berlin studierte er Orgel bei Franz Grunicke (1841-1913) und erhielt von seinem Vater Klavier- und Kompositionsunterricht. In Berlin verschaffte er sich schnell einen ausgezeichneten Ruf als Organist. \n1903 fand er in Templin eine Anstellung als Organist, Gesangslehrer und Leiter des dortigen Musikvereins. 1906 kehrte er nach Berlin zurück, um dort das Amt des Organisten an der Paul-Gerhardt-Kirche in Berlin-Schöneberg zu bekleiden. Von 1908 bis 1916 war er in Dahlem als Organist und Chorleiter der St. Annenkirche sowie als Musiklehrer am Gertraudenlyzeum tätig. Von 1916 bis 1918 nahm er als Soldat am Ersten Weltkrieg teil. \nAls die bauliche Fertigstellung der Lukaskirche in Berlin-Steglitz im Jahr 1919 bevorstand, bewarb sich Scharwenka im April des Jahres erfolgreich auf die dort neu einzurichtende Kirchenmusikerstelle. Er gründete dort noch im gleichen Jahr den „Lukas-Kirchenchor“, auf den die heutige „Lukas-Kantorei Berlin“ zurückgeht. Scharwenka entfaltete an der Lukas-Kirche ein reges musikalisches Leben, mit allmonatlichen Abendmusiken und der Aufführung großer Oratorienwerke. 1937 übernahm er das Klindworth-Scharwenka-Konservatorium, dessen jüdischer Direktor emigrieren musste und das unter seiner Leitung bis in die 1950er Jahre bestand. Seine in den Jahren 1930 bis 1938 nachdrücklich betriebene Ernennung zum Musikdirektor kam aus äußeren Gründen nicht zustande. Während des Zweiten Weltkrieges gelang es Scharwenka, die kirchenmusikalische Arbeit an der Lukaskirche aufrechtzuerhalten. In diese Kriegs- und Nachkriegszeit datieren insbesondere seine Kompositionen für Frauenchor und Orgel, hatte doch der Lukas-Kirchenchor durch den Krieg Verluste unter den Männerstimmen hinnehmen müssen. \nScharwenka komponierte eine Oper, Harfen-, Orgel- und Klavierstücke, Chorwerke, Motetten, Lieder und zwei recht populäre Choralkantaten. Viele diese Kompositionen existierten nur in handschriftlicher Form und fielen 1943 der Zerstörung des Wohnhauses der Familie Scharwenka zum Opfer. Einige der Chorkompositionen haben sich im Notenarchiv der Lukas-Kirche erhalten. Scharwenkas große Liebe galt jedoch zeitlebens der Orgel, insbesondere „seiner“ P. Furtwängler & Hammer-Orgel in der Lukas-Kirche, die dort teilweise im heutigen Instrument enthalten ist. \n1950 wurde Scharwenka in den Ruhestand versetzt, übte aber unverändert sein Kirchenmusikeramt an der Lukas-Kirche aus. Obschon ihm nach einer schweren Erkrankung zu Beginn des Jahres 1960 von den Ärzten dringend von körperlicher Belastung abgeraten wurde, war Scharwenkas Tatendrang ungebrochen. Vermutlich infolge solcher Überlastung starb Walter Scharwenka am 9. Juli 1960.\nLiteratur\n Selbstauskunft Walter Scharwenka in: Hedwig und Erich H. Mueller von Asow: Kürschners Deutscher Musiker-Kalender 1954. de Gruyter, Berlin 1954. (Dort auch ausführliches Verzeichnis seiner Kompositionen.)\n Fred K. Prieberg: Handbuch Deutsche Musiker 1933-1945. PDF auf CD-ROM, Kiel 2004.\n Paul Frank, Wilhelm Altmann: Kurzgefasstes Tonkünstler-Lexikon. Heinrichshofen’s Verlag, Wilhelmshaven, 15. Auflage (1936) ISBN 3-7959-0083-2, S. 537.\nWeblinks')
('Hermann Lenhartz', '#Article: Hermann Lenhartz\nAlbert Dietrich Hermann Lenhartz (* 20. Dezember 1854 in Ladbergen; † 20. April 1910 in Hamburg) war ein deutscher Arzt.\nLeben\nHermann Lenhartz wurde als Sohn des Pfarrers und Konsistorialrats Gustav Lenhartz (geb. Lenhards) und der Sophie Amalie geb. Möllenhoff in Ladbergen geboren. Er studierte Medizin in Marburg, Göttingen und Leipzig. Ab 1873 war er Corpsschleifenträger der Teutonia Marburg. miniNach der Promotion (1878) war er von 1879 bis 1883 Assistent an der Medizinischen Klinik der Universität Leipzig unter Ernst Leberecht Wagner, dessen Tochter Johanna er 1884 heiratete. Nach der Assistentenzeit ließ er sich als praktischer Arzt in Leipzig nieder. 1886 wurde Lenhartz Privatdozent, 1893 a. o. Professor und Leiter der Poliklinik in Leipzig. \nUnter anderem auf Initiative des renommierten Hamburger Kunsthistorikers und Kulturwissenschaftlers Aby Warburg holte der Hamburger Senat Lenhartz 1895 als Direktor des Allgemeinen Krankenhauses St. Georg nach Hamburg. 1901 wurde er Direktor des Eppendorfer Krankenhauses (des heutigen Universitätsklinikums Hamburg-Eppendorf). Er wurde zum Geheimen Sanitätsrat ernannt. \nLenhartzs älteste Tochter Marie heiratete 1912 den Arzt, Dichter und Kunsthistoriker Hans Much, seine Tochter Johanna 1911 den Agrarwissenschaftler und Politiker Wilhelm Müller-Lenhartz.\nLenhartz starb im Eppendorfer Krankenhaus. Er wurde im Bereich der Familiengrabstätte auf dem Ohlsdorfer Friedhof in Hamburg, Planquadrat AD 19 (südlich Kapelle 7), beigesetzt. \nWerk\nLenhartz veröffentlichte zahlreiche medizinische Schriften, darunter Mikroskopie und Chemie am Krankenbett, die nach seinem Tode von dem Mediziner und Chemiker Prof. Erich Meyer (* 1874, † 1927) fortgeführt wurde. Bis heute praktizierte Behandlungsmethoden und Diäten sind auf dieses Werk zurückzuführen und tragen teilweise seinen Namen. \nIn Hamburg wurde die „Lenhartzstraße“ in der Nähe des Eppendorfer Krankenhauses nach ihm benannt.\nWerke\n Mikroskopie und Chemie am Krankenbett. Berlin 1895. \n 4. Aufl. - Berlin : Springer, 1904. Digitalisierte Ausgabe der Universitäts- und Landesbibliothek Düsseldorf\n Erysipelas (Rose, Rotlauf) und Erysipeloid. in: H. Nothnagel, Specielle Pathologie und Therapie. Bd. 3, Wien 1899\n Die septischen Krankheiten. in: H. Nothnagel, Specielle Pathologie und Therapie., Bd. 3, Wien 1899\nWeblinks')
('Heinz Kögel', '#Article: Heinz Kögel\nHeinz Kögel (* 22. November 1916 in Karlsruhe; † 25. März 1973 in Berlin) war ein deutscher Schauspieler und Regisseur.\nLeben\nNach Studien an den Universitäten in Wien und München sowie an den Akademien in Schönbrunn und Karlsruhe bekam Heinz Kögel ein erstes Engagement am Badischen Staatstheater Karlsruhe. Er selbst bezeichnet seinen Wechsel zum Stadttheater Konstanz als eigentlichen Start am Theater. Nach nochmaligem Engagement in Karlsruhe, Auftritten bei den Breisacher Festspielen und Arbeiten am Deutschen Theater Prag wurde seine schauspielerische Tätigkeit durch den Einsatz als Soldat im Zweiten Weltkrieg unterbrochen. In sowjetischer Kriegsgefangenschaft bekam er den Auftrag, ein Kriegsgefangenentheater aufzubauen.\nNach der Rückkehr aus der Gefangenschaft wurde die Turnhalle des Lehrerseminars am Wittelsbacherplatz in Würzburg seine neue künstlerische Heimat. Hier befand sich ab 1948 das Theater am Wittelsbacherplatz, wo er zuletzt als Oberspielleiter tätig war. Nach dessen Schließung ging Kögel in die DDR, spielte und inszenierte an den Theatern in Meiningen und Magdeburg, um dann an das Brandenburgische Landestheater, dem späteren Hans-Otto-Theater nach Potsdam zu gehen. Nachdem er hier viele Jahre als Oberspielleiter tätig war, wurde er ab den 1960er Jahren als freischaffender Schauspieler und Regisseur beim Deutschen Fernsehfunk tätig. In den letzten Jahren wirkte er unter der Leitung von Walter Felsenstein, als Leiter der „Gruppe Schauspieler kleines Fach“ an der Komischen Oper Berlin. \nFilmografie\n 1954: Ernst Thälmann - Sohn seiner Klasse\n 1955: Ernst Thälmann - Führer seiner Klasse \n 1956: Der Teufelskreis\n 1956: Der Hauptmann von Köln\n 1957: Schlösser und Katen\n 1958: Der Prozeß wird vertagt\n 1958: Geschwader Fledermaus\n 1958: Nur eine Frau\n 1958: Das Lied der Matrosen\n 1960: Der schweigende Stern\n 1960: Trübe Wasser\n 1960: Einer von uns\n 1961: Gewissen in Aufruhr (Fernsehfilm, Teil 1, 3 und 5 von 5 Teilen)\n 1961: Der Fall Gleiwitz\n 1963: Tote reden nicht (Fernseh-Zweiteiler)\n 1964: Wolf unter Wölfen (Fernsehfilm, 4 Teile)\n 1968: Abschied\n 1970: Hoffmanns Erzählungen (Studioaufzeichnung)\n 1971: KLK an PTX - Die Rote Kapelle\nTheater\nRegie\n 1951: Friedrich Wolf: Die Bürgermeisterin - ( Brandenburgisches Landestheater Potsdam)\n 1951: Vasek Kana: Brigade Karhan - (Brandenburgisches Landestheater Potsdam) \n 1951: Martin Andersen Nexø: Die Leute von Dangaard - (Brandenburgisches Landestheater Potsdam)\n 1952: Julius Hay: Haben - (Brandenburgisches Landestheater Potsdam)\n 1952: Friedrich Wolf: Der arme Konrad (Auch Rolle als Herzog Ulrich von Württemberg) - (Brandenburgisches Landestheater Potsdam)\n 1953: Miroslav Stehlik: Der Weg ins Leben - (Hans Otto Theater Potsdam)\n 1956: Ewan MacColl: Die Reisenden - (Hans Otto Theater Potsdam)\nSchauspieler\n 1972: Georges Bizet: Carmen - Regie: Walter Felsenstein (Komische Oper Berlin)\nWeblinks\n \n \n  bei defa-sternstunden.de\n  bei Meininger Schauspieler und der Film')
('Thomas Günther Wunderlich', '#Article: Thomas Günther Wunderlich\nThomas Günther Wunderlich (* 29. Januar 1774 in Lübeck; † 21. März 1852 ebenda) war ein deutscher Kaufmann und Bürgermeister der Hansestadt Lübeck.\nLeben\nWunderlich war Teilhaber der Lübecker Weinhandlung J. M. Brandt & Söhne. Er war Mitglied der Kaufleutekompagnie und wurde aus dieser während der Lübecker Franzosenzeit 1810 in Rat der Stadt erwählt. 1811 wurde er Munizipalrat der jetzt französischen Stadt. Mit Wiederherstellung des alten Rates wirkte er ab 1814 bis 1821 im Finanzdepartement. 1823 bis 1831 war er als Ratsherr Vorsitzender des Niedergerichts. 1833 wurde er zum Lübecker Bürgermeister bestimmt und 1852 aus Altersgründen kurz vor seinem Tode in den Ruhestand verabschiedet.\nEr war der erste Schwiegervater von Johann Siegmund Mann jr. (1797-1863).\nWunderlich war Eigentümer des Hauses An der Obertrave 16, welches 1803-04 prägend durch den Architekten Joseph Christian Lillie umgebaut wurde. Der Abbruch erfolgte 1984 zugunsten des Konzertsaals der Musikhochschule Lübeck.\nLiteratur\n Emil Ferdinand Fehling: Lübeckische Ratslinie, Lübeck 1925, Nr. 960')
('Franz Xaver Kießling', '#Article: Franz Xaver Kießling\nFranz Xaver Kießling (* 4. April 1859 in Wien; † 20. Oktober 1940 in Krems) war ein österreichischer Heimatforscher, völkisch-deutschnationaler Schriftsteller und Funktionär der Turnbewegung.\nLeben\nEr absolvierte ein Studium an der Technischen Hochschule in Wien, das er als Ingenieur abschloss. Daneben bildete er sich autodidaktisch in lateinischer und mittelhochdeutscher Sprache, Mineralogie, Geologie, Völkerkunde und Urgeschichte fort.\nSeit 1884 lebte er großteils in Drosendorf im Waldviertel, wo er sich, nachdem er aus Gesundheitsgründen seinen Beruf ausgeben musste, vielfältigen Forschungen widmete und unter anderem freundschaftlichen Kontakt mit dem deutschnationalen Politiker und radikalen Antisemiten Georg Ritter von Schönerer pflegte.\nHeimatkunde\nEr beschäftigte sich mit Hausbergen, Erdställen und Schalensteinen. Sein Hauptbetätigungsfeld war aber die Erforschung der Mineralvorkommen des Waldviertels und die Aufarbeitung der ältesten Geschichte des Thayagebietes um Drosendorf und Raabs an der Thaya. Nebenbei sammelte er Sagen und volkskundliche Realien. Seine Forschungsergebnisse waren im Drosendorfer „Roland-Museum“ präsentiert, welches im Jahre 1912 aufgelöst wurde. Die umfangreiche Sammlungen gelangten in der Folge an verschiedene andere Museen in Wien, Krems und Baden bei Wien, wo heute noch ein Großteil lagert. Das Museum der Stadt Drosendorf, das noch heute nach ihm benannt ist, enthält nur einen kleinen Teil seiner Sammlung, hauptsächlich aus späteren Aufsammlungen.\nKießling veröffentlichte zwischen 1891 und 1939 zahlreiche Publikationen zur Geologie und zur Vor- und Frühgeschichte und zur Volkskunde des Waldviertels. Mit vielen seiner Zeitgenossen stand er im regen Schriftverkehr und Meinungsaustausch, so mit Johann Krahuletz, Josef Höbarth, Angela Stifft-Gottlieb, Anton Hrodegh, Josef Bayer und Matthäus Much. Seine zahlreichen Veröffentlichungen werden noch heute aufgrund ihres umfangreich enthaltenen Quellenmaterials als Grundlage heimatkundlicher Publikationen herangezogen, sind aber durch ihrer völkisch-deutschnationale und antisemitische Ausrichtung problematisch.\nVölkischer Ideologe\nAls Anhänger Georg von Schönerers war Kießling als Funktionär in der Deutschen Turnerbewegung aktiv und seit 1882 im Turnrat des 1. Wiener Turnvereins tätig. Im Jahr 1886 schloss er Turner jüdischer Herkunft von einem Wettkampf aus, was dazu führte, dass der österreichische Turnrat ihm die Leitung entzog. Kießling veröffentlichte darauf im Verlag Schönerers die Schrift Feind deutscher Turnerei. In dieser sprach er sich für einen Rassenantisemitismus in den Turnvereinen aus. Er war in der Folge maßgeblich verantwortlich für die Durchsetzung einer Satzungsbestimmung im 1. Wiener Turnverein, die später auch in anderen Teilen Österreichs übernommen wurde. Sie beinhaltete den Ausschluss jüdischer Mitglieder und wurde von den deutschen Nationalsozialisten in den 1930er Jahren als direkter Vorläufer des Arierparagraphen angesehen. Der Konflikt führte zum Ausschluss von Kießling und seinen Anhängern aus der Deutschen Turnerschaft. Der gesamte niederösterreichische Turngau folgte ihm in einen „arischen“ Verband, dessen Vereine Juden von der Mitgliedschaft ausschlossen. Er war auch ein Anhänger der Los-von-Rom-Bewegung. Kießling war eng befreundet mit Guido von List und in den 1930er Jahren für die in Österreich damals noch illegale nationalsozialistische Bewegung aktiv.\nSchriften\n Feinde deutscher Turnerei, Wien o. J.\n Denkstätten deutscher Vorzeit im niederösterreichischen Waldviertel. Wien 1891.\n Die Heiligtümer des Stephansdomes zu Wien. Horn 1897.\n Verwälschtes und verlorenes deutsches Blut, Wien 1897.\n Eine Wanderung im Poigreiche. Landschaftliche, vorgeschichtliche, mythologische und volksgeschichtliche Betrachtungen über die Örtlichkeiten Horn, Rosenburg, Alteburg, Drei-Eichen..., Horn 1898.\n Deutschtum und römisches Papstkirchentum. Ein Hinweis auf die Ursachen der deutschvölkischen Los von Rom-Bewegung in der Ostmark, Eger 1899.\n Die Brünnlein und alten Denksäulen von Drosendorf und Umgebung. Ein Beitrag zur Volkskunde. Horn 1899 (2. Auflage: Horn 1922)\n Das Plateaulehm-Paläolithikum des nordöstlichen Waldviertels von Niederösterreich. Mitteilungen der Anthropologischen Gesellschaft 41, 1911, S. 1ff. (mit Hugo Obermaier).\n Neue Beiträge zum Plateaulehm-Paläolithikum des nordöstlichen Waldviertels in Niederösterreich. Mitteilungen der Anthropologischen Gesellschaft 42, 1912, S. 209ff.\n Altertümische Kreuz- und Querzüge. Orts-, landes- und erdkundliche Mitteilungen insbesondere aus dem niederösterreichischen Waldviertel, nebst einer Anzahl Mitteilungen, Wien betreffend. Wien 1914.\n Die Aurignacstation im Gruebgraben bei Kammern in Niederösterreich. Mitteilungen der Anthropologischen Gesellschaft 48/49, 1918/19, S. 229ff.\n Ueber germanisches Erbgut in einigen niederösterreichischen Volksbräuchen und Ortsbezeichnungen, Wien 1921\n Über das Rätsel der Erdställe. Wien 1923.\n Frau Saga im niederösterreichischen Waldviertel. Eine Sammlung von Märchen, Sagen und Erzählungen. 9 Bände, Wien 1924-1932.\n Die schwarze Küche. Ein Beitrag zur volkskundlichen und museumsmäßigen Bedeutung der Alt-Küche. Wien 1927.\n Das Aurignacien im Plateaulehme. Ein Beitrag zur Beurteilung der Alters- und Kulturstufe des Urmenschen im nördlichen Waldviertel, Niederösterreich. Wien 1928.\n Das Steinreich des niederösterreichischen Waldviertels. Wien 1931.\n Beiträge zur Ur-, Vor- und Frühgeschichte von Niederösterreich und Südmähren.Nebst Mitteilungen über mittelalterliche Burgen und Keramik etc. Mit besonderer Berücksichtigung des Waldviertels. Wien 1934 (enthält auch ein umfassendes Schriftenverzeichnis Kießlings).\n Zur Geschichte der Erforschung des Drosendorfer Plateaulehmpaläolithikums. Mitteilungen der Anthropologischen Gesellschaft 66, 1936, S. 261ff.\n Zu den „diluvialzeitlichen“ Kohlen- und Knochenresten im Plateaulehme des nordöstlichen Waldviertels. Mitteilungen der Anthropologischen Gesellschaft 67, 1937, S. 351ff.\n Zum Kohlen- und Knochenvorkommen im Plateaulehm in der Umgebung von Japons in Niederösterreich. Mitteilungen der Anthropologischen Gesellschaft 68, 1938, S. 6ff.\n Stadt Drosendorf und Umgebung von der Urzeit bis in die Gegenwart. Drosendorf 1938.\n Vom Steinreich im Gebiete der Hauptmannschaft Horn. Horner Kalender 1939.\nLiteratur\n \n Eduard Beninger: Franz Kießling (1859-1940). In: Wiener Prähistorische Zeitschrift. 27, 1940, S. 202ff.\n Friedrich Berg: Franz Kießling und das städtische Museum in Drosendorf. In: Das Waldviertel. 8, 1959, S. 65ff.\n Robert Bouchal - Johannes Sachslehner: Waldviertel. Mystisches - Geheimnisvolles - Unbekanntes. Wien: Pichler Verlag 2002, ISBN 3-85431-274-1, S. 35\n Hermann Maurer: Die bedeutendsten Waldviertler Urzeitforscher und deren Begräbnisstätten. In: Das Waldviertel. 24, 1975, 17ff.\n Pammer Leopold: Hitler und seine Vorbilder. Hamburg, 2009 S. 58, ISBN 3-639-10178-2.\n Cornelia Schmitz-Berning: Vokabular des Nationalsozialismus, Berlin-New York 1998, S. 59, ISBN 3-110-19549-6\n Hermann Steininger: Franz Xaver Kießling und die Volks- und Heimatkunde in Niederösterreich. In: Das Waldviertel. 43, 1994, S. 49ff.\n Michael Wladika: Hitlers Vätergeneration. Die Ursprünge des Nationalsozialismus in der k.uk. Monarchie, Wien-Köln-Weimar 2005, S. 200-204 und 447-452, ISBN 3-205-77337-3.\nWeblinks')
('Albrecht Schöler', '#Article: Albrecht Schöler\nAlbrecht Julius Schöler (* 11. Februar 1819 in Winningen; † 5. Januar 1863 in Andernach) war ein deutscher evangelischer Pfarrer, Publizist und liberaler Theologe. Er trieb die innere Mission im Hunsrück mit voran.\nLeben\nSchöler wurde als Sohn des Winninger Pfarrers und späteren Superintendenten von Koblenz Albrecht Ferdinand Schöler und seiner Frau Julia, geb. Möller, Tochter des Pfarrers Gottfried Möller aus Breckerfeld (Grafschaft Mark) geboren.\nVon Geburt an schwach, wurde Albrecht Schöler in seiner Jugend von einem Augenleiden heimgesucht. Auf ärztliche Anordnung musste er oft Wochen in einem dunklen Zimmer zubringen. Häufig leistete ihm hierbei sein Jugendfreund, der Winninger Lehrersohn Friedrich Otto, später Superintendent der Synode Trier, Gesellschaft. Beide sollte später eine lebenslange Freundschaft verbinden.Schöler besuchte zunächst die Diakonatsschule in Winningen, später das Gymnasium in Koblenz und schließlich das Gymnasium in Duisburg, bis er zu Ostern 1841 sein Studium in Bonn begann.\nIn Koblenz war er Mitglied der Schülerverbindung Euterpia, zu der u. a. Karl Wilhelm Arnoldi, Julius Baedeker, Friedrich Wilhelm Raiffeisen, Friedrich Otto sowie die Lehrersöhne Karl und Heinrich Bungeroth, bei deren Eltern er wohnte, gehörten.\nZum Sommersemester 1841 immatrikulierte sich Schöler für evangelische Theologie an der Universität Bonn. Dort kam er in Kontakt zu einer Theologenkneipe, einem lockeren Zusammenschluss von Theologiestudenten, deren Präses gerade sein Freund Heinrich Bungeroth war. Als sich dieser am 18. Dezember 1841 in eine Studentenverbindung wandelte, schloss sich auch Schöler dieser an. Auf sein Betreiben nahm die Verbindung den Namen Wingolf an.Schöler zeichnete sich in dieser Zeit nicht nur durch seine Poesie aus, neben dem Bundeslied der Verbindung dichtete er das Rezeptionslied Dir öffnet sich jetzt unsere Brust, sondern auch durch geschliffene Reden.\nDaneben war Schöler auch Mitglied in dem von Gottfried Kinkel gegründeten Maikäferbund.\nAm 12. Februar 1845 bestand Schöler das 1. Theologische Examen mit der Note „ziemlich gut“ und leistete im weiteren ab 1. April 1845 den vorgeschriebenen Militärdienst ab. Aus diesem Dienst wurde er jedoch bereits am 6. Juni 1845 wieder entlassen. Bei einem lebensgefährlichen Einbruch in die zugefrorene, aber nicht ausreichend durchgefrorene Mosel, der sich beim Schlittschuhlaufen ereignet hatte, war Albrecht Schölers Lunge stärker angegriffen worden, als man zunächst angenommen hatte. Es entstanden Lungenblutungen, die ihn nicht nur militärunfähig machten, sondern auch eine lebenslange Schonung seiner Gesundheit erforderlich machten.\nDas 2. Theologische Examen bestand Schöler im April 1846 erneut mit der Note „ziemlich gut“. Die Kandidatenzeit verbrachte er bis zum Jahre 1848 im Hause seiner Eltern in Winningen. Im Dezember 1848 wurde er zum Pfarr-Vikar in Horn (Hunsrück) ernannt und am 10. Januar 1849 ordiniert.\nAm 18. Juli 1853 heiratete Schöler Adelheid Heuberger, Tochter des ehemaligen Landrates von St. Goar, Hans Carl Heuberger. Aus der Ehe sollten insgesamt sechs Kinder, drei Söhne und drei Töchter, hervorgehen. Ende 1853 bewarb er sich um die erstmals zu besetzende neue Pfarrstelle in Andernach. Die Gemeinde war vom Gustav-Adolf-Werk in dem Diasporaumfeld aufgebaut worden. Zu seinen Aufgaben dort gehörte unter anderem das sonntägliche Predigen auf der zwei Stunden entfernten Burg Rheineck, die dem Geheimrat und späteren preußischen Minister Moritz August von Bethmann-Hollweg gehörte, sowie der Predigtdienst an der „Irren-Bewahranstalt“ St. Thomas. Die Gottesdienste in Andernach fanden mangels vorhandener Kirche im Speisesaal der örtlichen Artillerie-Kaserne statt, bis der Gemeinde durch den preußischen König Friedrich Wilhelm IV. 1855 die ehemalige Franziskanerkirche zugewiesen wurde.\nAm 5. Januar 1863 starb Schöler plötzlich und unerwartet an den Folgen einer Brust- und Unterleibsentzündung.\nWerk\nÜber seinen Bundesbruder Willibald Beyschlag kam er bereits zu Studienzeiten in Kontakt mit Gottfried Kinkel und wurde von diesem in den Maikäferbund aufgenommen; an dessen „Zeitschrift für Nichtphilister“ beteiligte er sich fleißig. Schöler gab sich in den Beiträgen in der Maikäferzeitschrift als liberaler Theologe zu erkennen, der sich über den pietistisch gesinnten Theologieprofessor Karl Heinrich Sack lustig machte. Hingegen stand er wie schon sein ursprünglich reformierter Vater ganz auf dem Boden der von Carl Immanuel Nitzsch maßgeblich beeinflussten Union der beiden reformatorischen Bekenntnisse. Gleichwohl hat er immer wieder seine Verwurzelung in der reformierten Tradition seines Elternhauses und seine Wertschätzung für den Heidelberger Katechismus deutlich gemacht.\nRolle in der Inneren Mission\nIm Jahre 1849 verfasste Schöler einen Aufruf zur Gründung eines Rettungshauses für verwahrloste Jugendliche auf dem Hunsrück, den er unter anderem auch dem ihm aus seiner Kandidatenzeit bekannten Direktor des Moerser Lehrerseminars Franz Ludwig Zahn zusandte. Dieser veröffentlichte den Aufruf nicht nur in seiner Dorfchronik, sondern ließ auch Sonderdrucke anfertigen, die er unter dem Titel Hunsrücker Chronik erscheinen ließ. Der Hunsrück war eine verarmte ländliche Gegend und evangelische Diaspora.\nEbenfalls im Jahre 1849 war in der evangelischen Kirche des Rheinlandes ein Verein für innere Mission gegründet worden. Auch die Synode in Simmern gründete einen entsprechenden Verein. Dieser beschloss auf der Generalversammlung am 21. November 1849 auf Anregung Zahns die Gründung eines Publikationsorganes unter dem Namen „Hunsrücker Chronik“. Mit der Schriftleitung wurde Albrecht Schöler beauftragt. Bereits im Januar 1850 erschien das erste Heft, in dem Schöler mit den Zielen der inneren Mission vertraut machte und die Aufgaben umriss. Auch beschrieb er das geplante Rettungshaus, das Hilfe für konfirmierte Jugend auf dem Weg ins Leben, Hilfe für Fremde, gefährdete Wandergesellen, für Arme und Kranke usw. geben sollte. Die Hunsrücker Chronik sollte dem Ziel dienen, diesem Auftrag „nach bester Kraft das Wort zu reden“. Ab 1859 kam dann auch noch die äußere Mission hinzu, weshalb der Titel nun Hunsrücker Chronik für evangelische Mission hieß.Berichte über das im Herbst 1857 auf dem Schmiedel bei Simmern errichtete Rettungshaus sowie die dort 1857 ebenfalls errichtete Konfirmandenanstalt hatten in der Berichterstattung absolute Priorität. Die Hunsrücker Chronik diente vordringlich dem Ziel, für diese beiden Projekte die nötigen finanziellen Mittel in der Bürgerschaft einzuwerben, weil die Amtskirche hierfür keine Mittel bereitstellte. Gleichwohl diente die Hunsrücker Chronik auch der Volksmission. Im Laufe der Zeit wurde sie auch ein immer stärker werdendes zwischengemeindliches Bindeglied.\nDie Chronik diente auch zur Vernetzung etwa über die Gustav-Adolf-Frauenvereine. Schoeler setzte sich dort für die Bestrebungen Raiffeisens ein, mit dem Heddesdorfer Wohltätigkeitsverein auch eine Kreditkasse aufzubauen. Schölers Chronik wurde auch wegen seiner volksschriftstellerischen und dichterischen Betrachtungen gelobt. W. O. von Horn übernahm die Chronik nach Schölers frühem Tod.\nDie Hunsrücker Chronik machte Schöler weit in das rheinische Land hinaus bekannt. Beiträge wurden auch in anderen Fliegenden Blättern, etwa des Rauhen Hauses in Hamburg abgedruckt. Daneben verfasste Schoeler geistige Betrachtungen in der von seinem Freund Baedecker herausgegebenen Essener Zeitung, dem Kaiserswerther Volkskalender sowie für die Berliner und Barmer Traktatgesellschaft. Schließlich fertigte er eine Schrift über das 300-jährige Reformationsjubiläum zu Simmern am 15 und 16. Juli 1857, die bei Baedeker in Essen gedruckt und weit verbreitet wurde und die für die rheinische Kirchengeschichte bis heute von Bedeutung ist.\nLiteratur\n Ekkehard Krumme: Der „Hunsrücker Chronist“ Albrecht Schöler 1819-1863. In: Monatshefte für Evangelische Kirchengeschichte des Rheinlandes 36, 1987, S. 127-163.')
('Holger Kiesel', '#Article: Holger Kiesel\nHolger Kiesel (* 16. Mai 1974 in Straubing) ist ein deutscher Journalist, Hörfunkmoderator, Kabarettist und Beauftragter der Bayerischen Staatsregierung für die Belange von Menschen mit Behinderung.\nLeben\nKiesel besuchte zwischen 1981 und 1987 das Pater-Rupert- Mayer Zentrum in Regensburg. Danach wechselte er auf das humanistische Johannes-Turmair-Gymnasium in Straubing und machte 1996 sein Abitur. Anschließend studierte er Germanistik, Geschichte und Politikwissenschaft an der Universität Regensburg und schloss es 2001 mit dem Magister ab. 2000 trat er in die SPD ein.\n2001 begann er eine Hospitanz beim Bayerischen Rundfunk in München. Im September 2002 folgte ein journalistisches Volontariat beim Bayerischen Rundfunk. Von 2004 bis 2018 war er fester freier Mitarbeiter beim bayerischen Rundfunk und hatte in B5 aktuell eine eigene Sendung über Menschen mit Behinderung redaktionell zu betreuen. Außerdem war er für Notizbuch und Das Tagesgespräch in Bayern 2 tätig.\nIm Oktober 2011 erfand er die Kabarettfigur Robert Rollinger mit der er auch in der Sendung Notizbuch auftritt.\nAm 18. Dezember 2018 teilte die bayerische Sozialministerin Kerstin Schreyer mit, dass Kiesel Irmgard Badura als Beauftragter der Bayerischen Staatsregierung für die Belange von Menschen mit Behinderung nachfolgt.')
('Ingrid Scheffler', '#Article: Ingrid Scheffler\nIngrid Scheffler (* 1955) ist eine deutsche Medienwissenschaftlerin.\nVon 1999 bis 2002 führte sie am Lehrstuhl für Politische Wissenschaft und Zeitgeschichte der Universität Mannheim ein DFG-Projekt zur DDR-Literatur im Hörfunk durch. Seit September 2002 ist sie Professorin für Medien- und Literaturwissenschaft am Institut für Informationswissenschaft der Fachhochschule Köln.\nIngrid Scheffler ist Leiterin der Fachgruppe Literatur des Studienkreises Rundfunk und Geschichte und Mitglied der Fachgruppe Kommunikations- und Medienethik innerhalb der Deutschen Gesellschaft für Publizistik- und Kommunikationswissenschaft (DGPuK).\nWerke\n \n \n \nWeblinks')
('Anton Baron', '#Article: Anton Baron\nAnton Baron (* 3. November 1987 in Dschambul, Kasachische Sozialistische Sowjetrepublik, Sowjetunion) ist ein deutscher Wirtschaftsingenieur und Politiker (AfD). Er ist Landtagsabgeordneter seiner Partei für den Wahlkreis Hohenlohe.\nBiografie\nAnton Baron wurde als Sohn russlanddeutscher Eltern in Dschambul, dem heutigen Taras in Kasachstan, geboren. Seit seinem vierten Lebensjahr wuchs er in Hohenlohe auf.Nach der mittleren Reife und einer Ausbildung zum Verfahrensmechaniker für Kunststoff- und Kautschuktechnik studierte Baron von 2010 bis 2014 Wirtschaftsingenieurwesen.Baron arbeitet bei einem Künzelsauer Unternehmen als Produktmanager, aber das Beschäftigungsverhältnis ruht.Baron ist ledig und lebt in Niedernhall.\nPolitik\nAnton Baron ist seit Ende 2014 Mitglied der Alternative für Deutschland. Er ist Sprecher des AfD-Kreisverbands Hohenlohe/Schwäbisch Hall.\nBei der Landtagswahl in Baden-Württemberg 2016 wurde er mit 17,1 Prozent der Stimmen im Wahlkreis Hohenlohe (Wahlkreis 21) per Zweitmandat in den Landtag von Baden-Württemberg gewählt.Dort ist er Parlamentarischer Geschäftsführer der AfD-Fraktion.Während der Spaltung der AfD-Fraktion im baden-württembergischen Landtag gehörte Baron der von Jörg Meuthen geführten Alternative für Baden-Württemberg an. Baron ist Mitglied des Kuratoriums der Landeszentrale für politische Bildung.\nBei der Landtagswahl 2021 konnte er erneut über ein Zweitmandat in den Landtag einziehen.\nBaron beschreibt die politische Position seiner Partei als .Seine Uneinigkeit mit der Regierungspolitik bei der Bewältigung der „Griechenlandkrise“ und die Pläne zur Energiewende hätten ihn überzeugt, bei der AfD einzutreten.\nMitarbeiter\nBaron geriet 2016 wegen der Vergangenheit seines Mitarbeiters Dietmar-Dominik Hennig in die Kritik.Hennig war laut Stern und Südwestrundfunk Mitglied des „Cannstatter Kreises“, der vom baden-württembergischen Verfassungsschutz als rechtsextreme Vereinigung beobachtet wurde. Bereits 1994 formierte sich in Stuttgart nach einem Auftritt des österreichischen Rechtspopulisten Jörg Haider bei der örtlichen FDP ein „Cannstatter Kreis“. Der Verfassungsschutzes stufte den Kreis später als „Plattform“ ein, „um sich im rechtsextremistischen Lager über alle Grenzen hinweg zusammenzuschließen“". Hennig soll außerdem Regionalsprecher der rechtsextremen „Deutschland-Bewegung“ gewesen sein.\nBaron wies die gegen seinen Mitarbeiter erhobenen Vorwürfe zurück. Zu keinem Zeitpunkt habe sein Mitarbeiter einer Vereinigung angehört, die während seiner Mitgliedschaft Beobachtungsobjekt des Verfassungsschutzes gewesen sei. Hennig bestätigte dies in einer ausführlichen Stellungnahme. Sein damaliges Engagement für die „Deutschland-Bewegung“ bereue er nicht, genauso wenig wie seine einstige Mitgliedschaft im Cannstatter Kreis. Er sei bereits 1998 ausgetreten, habe bis 2007 der FDP angehört und sei 2013 im Wahlkampfteam des damaligen FDP-Abgeordneten Frank Schäffler aktiv gewesen.\nWeblinks\n Offizielle Website')
('Karl Heinz Schreiner', '#Article: Karl Heinz Schreiner\nKarl Heinrich Schreiner (* 26. Februar 1952 in Niederweidbach) ist ein deutscher Brigadegeneral der Luftwaffe im Ruhestand. Er war in seiner letzten Verwendung von 2006 bis zum 27. Februar 2014 Direktor für Lehre und Ausbildung an der Führungsakademie der Bundeswehr.\nMilitärische Laufbahn\nKarl Heinrich Schreiner trat am 1. Juli 1971 in die Bundeswehr ein und absolvierte eine Ausbildung zum Reserveoffizier. Von 1976 bis 1979 war er Hörsaalleiter und Fachlehrer für Mitarbeiterführung an der Truppendienstlichen Fachschule der Luftwaffe in Iserlohn; 1979 übernahm er als Kompaniechef die 4. Inspektion beim Luftwaffenausbildungsregiment 5. Von August 1984 bis September 1986 durchlief er den 29. Generalstabslehrgang in Hamburg. Es folgten Verwendungen als Abteilungsleiter A 1 und Abteilungsleiter A 3 beim Luftwaffenausbildungskommando in Köln. 1990 wurde Schreiner Referent im Bundesministerium der Verteidigung Führungsstab der Streitkräfte IV 3 in Bonn. Von 1992 bis 1995 übernahm er als Kommandeur die Fliegerhorstgruppe beim Jagdgeschwader 71. Schreiner kehrte 1995 als Bereichsleiter im Planungsstab zum Bundesministerium der Verteidigung zurück. Von 2001 bis 2004 war er Kommandeur der Unteroffizierschule der Luftwaffe in Appen und wurde 2004 Stabsabteilungsleiter Führungsstab der Streitkräfte I im Bundesministerium der Verteidigung. Ab Juni 2006 übernahm er die Stelle als Direktor Lehre Führungsakademie der Bundeswehr in Hamburg. Am 27. Februar 2014 wurde er aus dieser Verwendung heraus in den Ruhestand versetzt.\nAuszeichnungen\n 1986: General-Heusinger-Preis\nSchriften (Auswahl)\n mit Ortwin Buchbender, Hartmut Bühl, Harald Kujat, Oliver Bruzek: Wörterbuch zur Sicherheitspolitik. 4. vollständig überarbeitete Auflage, Mittler, Hamburg u. a. 2000, ISBN 3-8132-0544-4.\nWeblinks\n Uetersener Nachrichten:  Eine Frage des Überlebens Sicherheitspolitischer Vortrag: Engere Vernetzung mit den europäischen Partnern ist wichtig , abgerufen am 13. Juli 2014')
('Jens Thalmann', '#Article: Jens Thalmann\nJens Thalmann (* 6. November 1963 in Karl-Marx-Stadt) ist ein deutscher Endurosportler. Er war Mitglied der siegreichen Six-Days-Trophy-Mannschaft 1987.\nSportlicher Werdegang\n1980 begann er aktiv in der GST-Mannschaft des VEB Motorradwerk Zschopau Endurosport zu betreiben. Bereits im ersten Jahr wurde er DDR-Bester der Ausweisklasse bis 175 cm³, so dass er im folgenden Jahr bereits in der Lizenzklasse bis 500 cm³ aufstieg. Mitte der Saison wechselte er jedoch zum MC Simson Suhl. Im folgenden Jahr war er bereits Mitglied der Simson-Werksmannschaft. 1984 gelang ihm der internationale Durchbruch mit dem Vizetitel in der Europameisterschaftsklasse bis 80 cm³, dem DDR-Vizemeistertitel und der Mitgliedschaft in der siegreichen Silbervasenmannschaft bei der 59. Internationalen Sechstagefahrt. 1985 konnte er seinen nationalen Erfolg verteidigen und wurde in der Europameisterschaft Dritter. Bei den Six Days war er Mitglied der Trophy-Mannschaft. 1986 konnte er die Einzelerfolge wiederholen. Im folgenden Jahr wurde er wieder DDR-Vizemeister. 1987 war aber auch das sportlich erfolgreichste Jahr. Als Mitglied der Trophy-Mannschaft gewann er die 62. Internationale Sechstagefahrt im polnischen Jelenia Góra.\nIm Sommer 1988 setzte sich Thalmann in die Bundesrepublik Deutschland ab und beendete seine sportliche Laufbahn. In der folgenden Zeit war er unter anderem Instruktor im ADAC-Junior-Team mit Pit Beirer und betreute beim Team Honda Sarholz die Moto-Cross-Fahrer Collin Dugmore, Darryl Edkins, Mike Jones und Tom Carson.\nJens Thalmann betreibt heute eine Kraftfahrzeugwerkstatt in Harzgerode. Sportlich ist er heute in der Moto-Cross-Landesmeisterschaft aktiv. 2006, 2007 und 2008 gewann er die Seniorenklasse.\nLiteratur')
('Schwäbische Forschungsgemeinschaft', '#Article: Schwäbische Forschungsgemeinschaft\nDie Schwäbische Forschungsgemeinschaft (kurz: SFG) mit Sitz in Augsburg wurde 1949 gegründet und hat sich laut ihrer Satzung „der planmäßigen wissenschaftlichen Erforschung und Bearbeitung der Geschichte und Landeskunde Bayerisch-Schwabens und der Veröffentlichung entsprechender Quellen und Forschungsergebnisse“ verschrieben.\nGeschichte\nDer Verein ist eine aus den Zwängen der unmittelbaren Nachkriegszeit hervorgegangene Einrichtung. In den seit Juli 1947 geführten Gesprächen mit dem damaligen Vorsitzenden der Münchener Kommission für bayerische Landesgeschichte, dem Historiker Max Spindler (1894-1986), kamen die Verhandlungsführer zu der Entscheidung, eine Gemeinschaft ehrenamtlich tätiger Forscher aufzubauen. Dies war wesentlich leichter durchzuführen, als ein ortsgebundenes Institut zu gründen, das einen festen Etat sowie einen Stellenplan benötigt hätte. Spindler beauftragte den Heimatpfleger Alfred Weitnauer (1905-1974), den Bistumshistoriker und Priester Friedrich Zoepfl (1885-1973) und den Mundartforscher Eduard Nübling (1906-1997) eine Satzung zu entwerfen und alle maßgeblichen geschichtspflegenden Kräfte in Schwaben für die neue Organisation zu werben. Spindler sah in dem Historiker Götz Freiherr von Pölnitz (1906-1967) die geeignetste Person, die wissenschaftliche Betreuung der neuen Forschungsgemeinschaft zu übernehmen.\nAm 2. Oktober 1948 beschloss die Kommission für bayerische Landesgeschichte der Gründung der Schwäbischen Forschungsgemeinschaft zuzustimmen. Daraufhin erfolgte am 18. Oktober 1949 im Schaezlerpalais in Augsburg die Gründung der Gemeinschaft als selbstständige Einrichtung der Kommission für bayerische Landesgeschichte. Seit 1980 besteht eine enge Kooperation mit dem Lehrstuhl für Bayerische und Schwäbische Landesgeschichte der Universität Augsburg, in deren Räumen die Schwäbische Forschungsgemeinschaft auch untergebracht ist. Am 12. Februar 1993 wurde die Einrichtung durch die Gründung eines eingetragenen Vereins rechtlich selbstständig, arbeitet aber auch weiterhin intensiv mit der Kommission für Bayerische Landesgeschichte zusammen, die zu diesem Zweck zusammen mit dem Bayerischen Staatsministerium für Unterricht und Kultus die Schwäbische Forschungsstelle Augsburg gründete, die in den Räumlichkeiten der Schwäbischen Forschungsgemeinschaft untergebracht ist.\nAufgaben\nDer Verein beauftragt Experten mit der Erforschung und Bearbeitung der Geschichte und Landeskunde Bayerisch-Schwabens und veröffentlicht in ihren Publikationsreihen die dabei gewonnenen Ergebnisse im Eigenverlag. Außerdem veröffentlicht sie in Zusammenarbeit mit der Schwäbischen Forschungsstelle Augsburg den Historischen Atlas von Bayerisch-Schwaben, der mittlerweile in der zweiten Auflage erschienen ist.\nMitglieder\nLaut Satzung ist die Zahl der Mitglieder auf 30 limitiert - dabei werden aber Personen, die älter als 70 Jahre sind oder ihren Wohnsitz außerhalb Bayerns beziehungsweise des schwäbisch-alemannischen Sprachraums haben, nicht mitgerechnet. Die Mitglieder stammen aus den Fachrichtungen der Archäologie, Denkmalpflege, Geographie, Geschichte, Kunstgeschichte, Literaturwissenschaft, Sprachwissenschaft und Volkskunde.\nGeschäftsführender Vorstand\n 1949-1979 Eduard Nübling\n 1979-1984 Pankraz Fried\nWissenschaftlicher Vorstand\n 1949-1960 Götz Freiherr von Pölnitz\n 1960-1979 Norbert Lieb\n 1979-1984 Wolfgang Zorn\n1993 Neuformierung als gemeinnütziger Verein\nErster Vorsitzender\n 1984-2000 Pankraz Fried\n 2001-2016 Rolf Kießling\n seit 2016 Gerhard Hetzer\nZweiter Vorsitzender\n 1984-2003 Georg Simnacher\n seit 2003 Helmut Gier\nWeblinks\n Offizielle Website\nAnmerkungen')
('Julius Starcke', '#Article: Julius Starcke\nJulius Starcke (geb. 1895 in Stabeshöhe, Uckermark, gest. Ende März 1945 in Berlin) war ein deutscher Bildhauer.\nJulius Starcke wuchs in der Uckermark auf und besuchte ein Gymnasium in Prenzlau. Von 1910 bis 1913 absolvierte er eine Ausbildung in der Architektur- und Bildhauerei Schirmer in Berlin. Danach besuchte er die Kunstgewerbeschule in Berlin. Im Ersten Weltkrieg diente er im deutschen Heer und kämpfte als Soldat in Frankreich, Polen, Russland und auf dem Balkan. Nach Kriegsende kehrte er an die Kunstgewerbeschule in Berlin zurück. Seine ersten Werke waren Tierstudien im Berliner Tiergarten. 1920 bis 1923 absolvierte er ein Studium an der Kunstakademie München, ab 1923 war er Student an der Kunsthochschule in Berlin.\nFür die Stadt Berlin wirkte er 1923 an der Restaurierung des Reiterstandbilds Friedrichs des Großen mit, welches 1918 während der Novemberrevolution stark beschädigt worden war. 1926 war er an der Wiederherstellung der Quadriga am Brandenburger Tor beteiligt. Er schuf außerdem Tierplastiken am Ischtar-Tor im Pergamonmuseum sowie am Märkischen Museum. Für die Froschbrücke, eine Autobahnbrücke der heutigen Bundesautobahn 10 über die Löcknitz, schuf er 1936 im Auftrag der Obersten Bauleitung Reichsautobahn Berlin vier markante Froschstatuen. Von 1940 bis 1945 war er Leiter der Metallklasse an der Hochschule für Bildende Künste in Berlin. 1943 wurde er zur Wehrmacht eingezogen. Er verunglückte Ende März 1945 bei Rettungsarbeiten nach einem Luftangriff tödlich.\nStarcke war seit 1925 verheiratet und hinterließ drei Kinder. Sein Sohn Dietrich Starcke (geb. 1929) und dessen Sohn Hans Starcke (1957-2015) wirkten ebenfalls als Bildhauer.\nWeblinks\n Julius Starcke bei artnet.com\n Die Berliner Froschbrücke, autobahngeschichte.de mit Porträt von Julius Starke')
('Ludmilla Dietz', '#Article: Ludmilla Dietz\nLudmilla Dietz, geborene Ludmilla Grasl-Baumgartner, (25. Juli 1833 in Preßburg - 15. Juni 1896 in Wien) war eine österreichische Theaterschauspielerin und Sängerin (Sopran).\nLeben\nDietz verlor ihre Eltern früh und kam nach Graz zu einer vornehmen Dame in Pflege, welcher sie jedoch, noch nicht 14 Jahre alt, entlief, um zur Bühne zu gehen. Sie eilte nach ihrer Vaterstadt und wurde dort als Choristin ans Theater engagiert. Nach einem Jahr kam sie als Liebhaberin ans Theater in der Josefstadt und von dort als erste Lokalsängerin nach Graz. 1854 ging sie ans Deutsche Theater in Pest, wo sie als äußerst geschätztes Mitglied in soubrettenhaften Rollen wirkte.\n1857 trat sie in den Verband des Brünner Stadttheaters und entwickelte 16 Jahre lang alle Vorzüge, die sie zu einer einzigartigen Bühnenkraft machten. Dort kam auch ihr scharfpointierter Vortrag, sowie ihr wirkungsvolles Herausarbeiten derbkomischer Rollen so effektvoll zur Geltung, dass sie 1873 für die Komische Oper gewonnen wurde, von wo sie ans Strampfertheater kam. Von 1877 bis 1879 wirkte sie am Stadttheater, welches sie mit Heinrich Laube zugleich verließ.\nHierauf war sie Mitglied mehrerer deutscher Bühnen, und kehrte nach einigen Jahren nach Wien zurück, um Engagement am Josefstädtertheater zu nehmen. Wenngleich sie auch nur eine kurze Zeit am Theater an der Wien und zuallerletzt auch am Carltheater wirkte, so verbrachte sie jedoch ihre Blütezeit am Theater in der Josefstadt, woselbst die im Theaterleben gewiss seltene Tatsache eintrat, dass die komische Alter der "Star" dieser Bühne wurde.\nIhr urwüchsiger Humor, ihre derbknochige, impulsive Laune veranlasste die Autoren dieser Bühne, in jeder Posse eine Bombenrolle für diese drastische Schauspielerin zu schreiben. Ihre sieghafte Komik drang auch in der Tat jedes Mal durch, und verdankten Stücke wie Groß-Wien, Frau Sopherl vom Naschmarkt, Einer von der Burgmusik, Der letzte Kreuzer, Der Herr von Kemmelbach etc., welche sämtlich hundert Aufführungen und darüber erlebten, hauptsächlich ihrer Mitwirkung den großen Erfolg.\nDerb, kernig, brüsk in ihren Darstellungen, unverwüstlich in ihrer Kraft und Laune, verfügte sie auch über eine geradezu verblüffende Natürlichkeit, mit der sie ihre Figuren (ausschließlich aus dem Wiener Leben) vorführte. Sie war vielleicht die natürlichste Schauspielerin ihrer Zeit in Wien, immer resolut, stets voll Mutterwitz, Leben und Humor.\nWährend einer Tournee, die sie 1895 durch Böhmen, Galizien und Ungarn machte, wurde sie vom Schlag gerührt. Seither ging es bergab mit ihr. Sie starb 1896 im allgemeinen Krankenhaus.\nLiteratur\nWeblinks')
('Josef Böhm (Kirchenmusiker, 1841)', '#Article: Josef Böhm (Kirchenmusiker, 1841)\nJosef Böhm (* 9. Februar 1841 in Knihnitz, Mähren; † 6. November 1893 in Wien) war ein österreichischer Kirchenmusiker. Er gilt als Begründer der Wiener Cäcilianismus.\nLeben\nBöhm war der älteste Sohn des Lehrers und Organisten Carl Böhm und seiner Frau Vincenzia, geborene Schön. Er wuchs in Knihnitz und ab 1846 in Šubířov auf. Seine erste Ausbildung in Gesang, Klavier- und Orgelspiel erhielt Böhm durch seinen Vater. Nach dem Abschluss des Untergymnasiums in Brünn nahm Böhm 1855 ein Studium in Klavier, Orgel, Komposition, Instrumentation und Dirigat an der Wiener Akademie der Tonkunst auf. Zu seinen Lehrern gehörten Carl Maria von Bocklet, Franz Krenn und Carl Grädener. Nachdem sein Vater in Bludov verstorben war, konnte Böhm trotz der finanziellen Schwierigkeiten der Familie das zweite Studienjahr in Wien abschließen. Danach erhielt er in Brünn eine einjährige Lehrerausbildung. Anschließend war er beim Fabrikanten Hille als Erzieher angestellt und erhielt 1859 eine Assistentenstelle an der Mährisch Schönberger Haupt- und Realschule. 1864 trat Böhm in Mährisch Schönberg beim Sängerbund- und Turnerfest auf. Auf Anraten von Anton Benewitz und Dominik Stolz ging Böhm im selben Jahre nach Wien und nahm eine Anstellung als Klavierlehrer bei der Erziehungsanstalt Bilka. Daneben setzte er seine Studien an der Akademie der Tonkunst fort. 1865 wurde Böhm zu Organisten an der Hof- und Stadtpfarrkirche St. Michael berufen. Der Barnabitenorden berief Böhm 1867 zum Chorleiter der Pfarre Maria Hilf. Im selben Jahre gründete Böhm außerdem eine private cäcilianistische Musikschule. Bis 1868 gab Böhm zudem Musikunterricht am Lehrernoviziat der Schulbrüder im k.k. Waisenhaus und ab 1868 an der Lehrerpräparandie zu St. Anna. Durch sein Wirken im Sinne des Cäcilianismus geriet Böhm in heftige Differenzen mit dem Pfarrer von Maria Hilf und gab 1875 seine Stelle als Chorleiter auf. \nAn der Lehrerpräparandie zu St. Anna wirkte er maßgeblich im dortigen Verein zur Beförderung echter Kirchenmusik. 1871 wurde dem Verein der Musikunterricht entzogen. Böhm organisierte den Verein daraufhin unter dem Namen Wiener Cäcilien-Verein neu. Er unterrichtete an der vom Verein betriebenen Schule Gesang und leitete ab 1872 auch den dortigen Chor. Ab 1876 wirkte Josef Böhm am Fürsterzbischöfliche Priesterseminar als Musiklehrer. Im selben Jahre forderte Böhm in zwei Schriften eine Reform des Gesangsunterrichtes und der Kirchenmusik in Österreich. Auch gegen die von Johann von Herbeck und Gottfried von Preyer geleitete Wiener Hofmusikkapelle richtete er dabei scharfe Angriffe. Böhm unterstellte dem Klerus eine mangelhafte musikalische Bildung und forderte eine Heranziehung tatsächlich geeigneter Musiker. Böhms Forderungen lösten sowie bei der Geistlichkeit als auch aus den Musikerkreisen heftigen Widerspruch aus. \n1877 wurde Böhm durch die k.k. Statthalterei zum Kapellmeister an der Kirche am Hof ernannt. Hier erhielt Böhm die Unterstützung der Pfarrer für die Verwirklichung seiner kirchenmusikalischen Vorstellungen. Unter Böhm entwickelte sich die Kirche am Hof zum Mittelpunkt des Wiener Cäcilianismus. Im Jahre 1878 gründete Böhm die Wiener Blätter für katholische Kirchenmusik und begann mit der Organisation von Instruktionskursen für Kirchenmusiker.\nNach internen Machtkämpfen im Wiener Cäcilien-Verein legte Böhm 1880 Ämter in dem Verein nieder und gründete 1881 den Allgemeinen Kirchenmusikverein St. Ambrosius. An der vom Verein getragenen Schule gab Böhm den überwiegenden Teil des praktischen und theoretischen Unterrichts selbst. Der Vereinschor erhielt 1884 die Bezeichnung Chorakademie des Ambrosius-Vereines. Die Chorakademie entwickelte sich zu einer bedeutsamen Institution des Wieder Musiklebens und verbreitete durch ihre Auftritte außerhalb der Hauptstadt die cäcilianische Kirchenmusik. Während der Internationalen Musik- und Theaterausstellung von 1892 gab die Chorakademie drei Historische Konzerte. Im selben Jahre wurde Böhm zum Mitglied der Leitenden Kommission der Denkmäler berufen. \nBöhm erkrankte 1893 während eines im Auftrag des k.k. Ministeriums für Kultus und Unterricht in Troppau abgehaltenen Instruktionskurses schwer. Ein Kuraufenthalt in Karlsbad verbesserte seine angegriffene Gesundheit nur kurzzeitig und im November 1893 verstarb Böhm. Josef Böhm war mit Rosa Heinisch verheiratet und hatte zwei Söhne, Josef und Ernst. Sein mit Spendengeldern errichtetes Grabmal befindet sich auf dem Grinzinger Friedhof.\nPublikationen\nDer Gesangsunterricht und dessen nothwendige Reform an den öffentlichen Schulen Oesterreichs, Wien 1876\nDer gegenwärtige Zustand der katholischen Kirchenmusik und des kirchlichen Volksgesanges in Wien und Umgebung, Wien 1876\nHerausgeberschaften\n 1878-1883: Wiener Blätter für katholische Kirchenmusik, ab 1881 unter dem Titel Ambrosius-Blatt\nLiteratur\n (PDF-Datei; 173 kB)\nJosef Mantuani: Prof. Josef Böhm. Abriss seines Lebens und Wirkens. Wien 1895.\nMirko Cuderman: Der Cäcilianismus in Wien und sein erster Repräsentant am Dom zu St. Stephan August Weirich 1858-1921 mit thematischem Katalog seines Gesamtschaffens und Darstellung seiner Messen. Diss. Wien 1960,\nWeblinks\n Biographie auf Denkmäler der Tonkunst in Österreich')
('Ernst Würtenberger', '#Article: Ernst Würtenberger\nErnst Gustav Würtenberger (* 23. Oktober 1868 in Steißlingen; † 5. Februar 1934 in Karlsruhe) war ein deutscher Porträt- und Genremaler, Grafiker und Kunsttheoretiker sowie Professor an der Landeskunstschule Karlsruhe.\nLeben und Werk\nErnst Würtenberger studierte von 1888 bis 1892 an der Münchner Kunstakademie bei Johann Caspar Herterich und Wilhelm von Diez. 1892 lernte er auf einer Reise in Zürich Werke von Arnold Böcklin kennen, worauf er sich im Winter 1894/95 zu einem Studienaufenthalt bei Böcklin nach Florenz begab. Von 1896 bis 1897 war er an der Karlsruher Kunstakademie Meisterschüler von Ferdinand Keller. Ab 1898 betrieb er ein eigenes Atelier in München. 1899 lernte er den Schwarzwaldmaler Hans Thoma kennen, dessen Stil in Würtenbergers Schaffen ebenfalls nachweisbar ist.\nNach seiner Heirat übersiedelte er zunächst nach Konstanz, 1902 nach Zürich, wo er bis 1921 als Porträtmaler etwa 200 Porträts von Zürcher Persönlichkeiten anfertigte. Die Werke Ferdinand Hodlers, die er dort kennenlernte, übten in der Folge starken Einfluss auf ihn aus. An der Zürcher Luise-Stadler-Schule (Frauenkunstschule) gab er ab 1902 Unterricht. Ab 1905 schuf Würtenberger auch Holzschnitte. Von 1914 bis 1921 lehrte er an der Kunstgewerbeschule Zürich. Von 1902 bis 1921 war Würtenberger auch Vorstandsmitglied der Zürcher Kunstgesellschaft (Ausstellungs- und Sammlungskommission) und beriet die Kunstsammler Gustav Henneberg und Richard Kisling, wobei er Werke aus dem künstlerischen Umfeld von Hodler, Félix Vallotton und Thoma protegierte.\n1921 verließ Würtenberger samt seiner Familie Zürich, da er in der Nachfolge von Gustav Wolf als Professor für Holzschnitt, Illustration und Komposition an die Badische Landeskunstschule (heute: Staatliche Akademie der Bildenden Künste Karlsruhe) berufen wurde, wo er bis zu seinem Tod im Jahr 1934 wirkte. Er setzte sich an der Akademie als Leiter der Lithografieklasse ein für die Berufung von Georg Scholz (1923 Assistent Würtenbergers in der Lithografieklasse; 1924 Leitung einer Vorbereitungsklasse) und Karl Hubbuch (1924 bis 1925 Assistent Würtenbergers, wahrscheinlich auf Empfehlung von Scholz; 1925 Leiter einer Zeichenklasse).\nErnst Würtenberger ist der Vater des Strafrechtsprofessors Thomas Würtenberger und des Kunsthistorikers Franzsepp Würtenberger sowie der Großvater des Staatsrechtlers Thomas Würtenberger und des ehemaligen Freiburger Regierungspräsidenten Julian Würtenberger.\nEhrungen\nDie Ernst-Würtenberger-Straße in Karlsruhe wurde 1964 nach ihm benannt. Ebenso eine Straße in seinem Geburtsort Steißlingen, wo am 26. Oktober 1958 zudem eine Gedenktafel enthüllt wurde.\nBekannte Schüler\n(kein Anspruch auf Vollständigkeit)\n Helen Dahm (1878-1968): in Zürich (Stadlerschule)\n Otto Laible (1898-1962): Meisterschüler in Karlsruhe\n Fridel Dethleffs-Edelmann (1899-1982): Meisterschülerin in Karlsruhe, 1925\n Hugo Boeschenstein (1900-1983): Meisterschüler in Karlsruhe, 1923\n Ernst Peter Huber (1900-1959): in Zell am Harmersbach \n Fritz Klemm (1902-1990): in Karlsruhe, 1922-25\n Rolf Müller-Landau (1903-1956): Meisterschüler in Karlsruhe, 1924-29\n Wilhelm Buchta (1904-1993): Meisterschüler in Karlsruhe, 1930-32\n Alexander Rihm (1904-1944): in Karlsruhe\n Erwin Spuler (1906-1964): in Karlsruhe, ab 1921\n Alban Spitz (1906-1996): in Karlsruhe, 1927\n Hermann Grötzinger (1912-1992): Schüler in Karlsruhe\nSchriften\n Arnold Böcklin. Einiges über seine Art zu schaffen, seine Technik und seine Person. Berlin: Dreililien, 1902.\n Zeichnung, Holzschnitt und Illustration. Basel: Schwabe, 1919.\n Hans Thoma. Aufzeichnungen und Betrachtungen. Zürich: Erlenbach, München: Rotapfel, 1924.\n I. A. D. Ingres. Eine Darstellung seiner Form und seiner Lehre. Basel: Schwabe, 1925.\n Das Werden eines Malers. Erinnerungen von Ernst Würtenberger. Heidelberg: Carl Winter, 1936.\n Vom Wesen der Zeichnung. Karlsruhe: Volk und Zeit, 1948.\nAusstellungen (Auswahl)\n1900Einzelausstellung im Wessenberghaus, Konstanz (Kunstverein)\n1908Ausstellung von Werken Schweizer Künstler, Kunstverein im Haus Herwig, Frankfurt a. M.\n1911Große Berliner Kunstausstellung, Berlin\n1913Große Kunst-Ausstellung, Königliches Kunstgebäude am Schlossplatz, Stuttgart\n1918Ausstellung Schweizer Graphik in den Räumen des schwedischen Kunstvereins, Stockholm\n1923Große deutsche Kunstausstellung Karlsruhe 1923, Städtische Ausstellungshalle am Festplatz\n1928Einzelausstellung in den Räumen des Kunstvereins (Konvikt), Schaffhausen\n1929Einzelausstellung Ernst Würtenberger Karlsruhe, Kunstverein Freiburg und Wessenberghaus Konstanz (Kunstverein)\n1935Gedächtnis-Ausstellung Professor Ernst Würtenberger, Badischer Kunstverein Karlsruhe und Wessenberghaus, Konstanz (Kunstverein).\n1959Ernst Würtenberger. Gemälde, Zeichnungen, Graphik. Ausstellung anlässlich des 25. Todestages des Künstlers, Staatliche Kunsthalle Karlsruhe\n1960Bildnisse, Kompositionen und Graphiken von Ernst Würtenberger, Augustinermuseum Freiburg.\n1993Hans Sturzenegger und seine Malerfreunde, Museum zu Allerheiligen, Schaffhausen.\n2005/06Die 20er-Jahre in Karlsruhe, Städtische Galerie Karlsruhe\n2009Künstlerfreunde am Hochrhein, Kunstmuseum Hohenkarpfen, Hausen ob Verena\n2010Künstlerbrüder Würtenberger. Karl Maximilian (1872-1933) und Ernst (1868-1934), Stadtmuseum Stockach\n2013/2014Die andere Moderne - Kunst und Künstler in den Ländern am Rhein 1900 bis 1922, Städtische Wessenberg-Galerie Konstanz u. a.\n2017/18Ernst Würtenberger. 1868-1934. Ein deutscher Maler in der Schweiz. Städtische Wessenberg-Galerie Konstanz, 2. Dez. 2017 - 1. April 2018 (Kat.).\nLiteratur\n Franzsepp Würtenberger (Bearb.): Das graphische Werk von Ernst Würtenberger. (Schriften d. Staatl. Kunsthalle Karlsruhe; 1), Karlsruhe, 1938\n Elisabeth Stähelin: Zürcherische Bildnismalerei im 19. und zu Beginn des 20. Jahrhunderts. Dissertation, Universität Zürich, Affoltern am Albis, 1947\n Franzsepp Würtenberger: Ernst Würtenberger 1868-1934, in: Hegau 7, 1959, S. 86-92\n Franzsepp Würtenberger: Ein Gang durch das Hofgut Braunenberg mit den Augen des Malers Ernst Würtenberger. In: Hegau 36/37, 1979/80, S. 101-140\n Silvia Volkart, Lukas Gloor: Ernst Würtenberger. Zürichs profilierter Porträtist. In: Turicum, 4/1985, S. 12-17\n Silvia Volkart: Ernst Würtenberger - ein deutscher Maler als Kunstvermittler in Zürich. In: Die Kunst zu sammeln: Schweizer Kunstsammlungen seit 1848. Zürich: Schweizerisches Institut für Kunstwissenschaft, 1998, S. 73-80\n Simone Sander: Das Portrait im frühen Werk Ernst Würtenbergers, Magisterarbeit, Kunstgeschichtliches Institut der Albert-Ludwigs-Universität Freiburg im Breisgau, 2001\n Axel Heil, Harald Klingelhöller (Redaktion): 150 Jahre. Die Geschichte der Kunstakademie Karlsruhe in Bildern und Texten. Swiridoff, 2004, ISBN 3-89929-045-3\n Von Simone Sander ist derzeit eine Dissertation über das Gesamtwerk von Ernst Würtenberger am Kunstgeschichtlichen Institut der Albert-Ludwigs-Universität Freiburg im Breisgau in Vorbereitung.\n Yvonne Istas, Simone Sander, Künstlerbrüder Würtenberger: Karl Maximilian (1872-1933) und Ernst (1868-1934). Katalog zur gleichnamigen Ausstellung, Stockach, Stadtmuseum im Alten Forstamt 20.6.-21.8.2010, Stockacher Museumskataloge, Bd. 6, Stockach, 2010, VI, 90 S., zahlr. Ill.\n Barbara Stark (Hrsg.): Ernst Würtenberger. 1868-1934. Ein deutscher Maler in der Schweiz. Ausstellungskatalog, Konstanz (Städt. Wessenberg-Galerie), 196 S., Nimbus-Verlag 2017, ISBN 978-3-03850-040-7\nWeblinks')
('Hans Feit', '#Article: Hans Feit\nHans Otto Feit (* 12. Juni 1904 in Mannheim; † nach 1933) war ein deutscher Politiker (NSDAP).\nLeben\nFeit war von Beruf Techniker und lebte in Mannheim. Er trat in die NSDAP ein und wurde 1933 in der 5. Wahlperiode Mitglied des Landtages der Republik Baden.\nAuf dem Wahlvorschlag zur Reichstagswahl am 12. November 1933 kandidierte er für die NSDAP (Hitlerbewegung) auf dem Listenplatz Nr. 552, zog aber nicht in den bereits nationalsozialistischen Reichstag ein.\nFeit saß dem Fachamt „Deutscher Handel“ und „Fremdenverkehr“ der DAF in Berlin sowie dem Amt „Handel“ der NSDAP-Reichsleitung vor und gehörte der Akademie für Deutsches Recht an.\nLiteratur')
('Benno Walldorf', '#Article: Benno Walldorf\nBenno Walldorf (* 26. April 1928 in Gießen; † 9. Juni 1985 in Bad Homburg vor der Höhe) war ein deutscher Maler und Grafiker, der auch als Jazzmusiker und Fotograf tätig war.\nWeitgehend autodidaktisch ausgebildet, gelangte er in den 1960er-Jahren zu einer eigenständigen farbenfrohen Bildsprache, die Elemente eines magischen Realismus mit Einflüssen von Surrealismus und Pop Art verband, und schuf zahlreiche Wandbilder im öffentlichen und halböffentlichen Raum.\nWerdegang\nWalldorf stammt aus einer bekannten Schaustellerfamilie. Die frühen Eindrücke aus dem Schausteller- und Zirkus-Milieu sollten später seine Formensprache und Motivik stark prägen.\nEr erhielt eine kaufmännische Ausbildung, interessierte sich aber schon früh, angeregt durch den mit Antiquitäten handelnden Großvater, für Kunst und begann zu malen. Sporadischen Unterricht erhielt er in Marburg, hatte aber im eigentlichen Sinn keine künstlerische Ausbildung. 1956 zog er nach Frankfurt um. In den 1960er-Jahren fand er zunehmend Anerkennung als Maler und konnte schließlich ganz von der Malerei leben. In den 1970er Jahren, der Ära der „Kunst am Bau“, erhielt er zahlreiche Aufträge für Wandgemälde; das erste schuf er für das Gewerkschaftshaus der I.G. Chemie, Papier, Keramik in Hannover.\nIn dem letzten Jahr seines Lebens arbeitete er im Kulturamt der Stadt Hattersheim, wo er mit der Organisation von Kulturveranstaltungen aller Art betraut war. Teile seines Nachlasses befinden sich im Institut für Stadtgeschichte Frankfurt am Main und im Lippmann + Rau-Musikarchiv in Eisenach.\nMotivik\nIm Laufe der 1960er Jahre entwickelt Walldorf ein originelles eigenständiges Bildvokabular, das sich in immer neuen Variationen durch zahlreiche Ölgemälde der Zeit zieht. Stühle, Schachbrettmuster, Würfel sind hier vor allem zu nennen. \nSehr gelegentlich entstanden auch Porträts, so von seiner Frau und von der Galeristin Hanna Bekker vom Rath.\nEine großformatige Paraphrase auf Tischbeins bekanntes Goethe-Gemälde im Frankfurter Städel, mit diversen Ingredienzien eines „typischen Walldorf“ entstand 1967 für die Ausstellung „Goethe heute“ und befindet sich heute im Besitz der SEB AG, Frankfurt am Main.\nGrafiker\nBesondere Aufmerksamkeit widmete Walldorf, von gelegentlichen Ausflügen in andere Techniken abgesehen, dem Siebdruck, dessen intensive direkte Farbigkeit ihm besonders entsprochen hat. Unter den zahlreichen Werke ragt die Mappe „Zirkus“ hervor, deren Blätter nach bekannten Jazzstücken benannt sind.\nEine Episode blieben Collagen im Stile eines Max Ernst, bei denen er sich eines Reprints des Kaufhauskataloges bediente, den auch Ernst für seine bekannten Collageromane benutzt hatte.\nMusiker\nWalldorf lernte, ebenfalls autodidaktisch, Altsaxophon, spielte nach dem Krieg in Clubs schwarzer GIs seiner Heimatstadt und wechselte später zum Sopransaxophon. In den 1950er Jahren wurde er Teil der lebendigen Frankfurter Jazzszene. Er spielte zunächst bei den Burgundy Street Paraders um Roland Schneider, aus deren Musikerpool er eine eigene Band formte, die als band in the band bestand. Beim Deutschen Amateur-Jazz-Festival in Düsseldorf 1957 wurde er zum besten Sopransaxophonisten gekürt. Seine »Benno Walldorf Blues Combo«, die auch unter dem Namen »Benno Walldorf Jazz Combo« in verschiedenen Besetzungen bis zum Ende seiner musikalischen Laufbahn fortbestand, gründete er im Jahr darauf. Die Gruppe spielte zunächst in ungewöhnlicher Besetzung: Walldorf am Sopransaxophon bildete mit dem Klarinettisten Dietrich Geldern die front line, die zunächst von einer Rhythmusgruppe aus zwei Gitarren und Kontrabass begleitet wurde. 1958 erntete die Band auf dem Deutschen Jazzfestival (für diesen Anlass verstärkt um Peter Trunk am Bass und Albert Mangelsdorff an der Gitarre) „regelrechte Beifallsstürme“. Ein bekanntes Foto zeigt die Musiker auf dem Rollfeld des Frankfurter Flughafens, wo sie zur Begrüßung der Musiker des American Folk and Blues Festival spielen. Walldorf, der die Musik stets als Amateur ausübte, blieb zeitlebens älteren Idiomen des Jazz verhaftet, die er auf hohem Niveau mit eindrucksvoller Tongebung beherrschte. Einflüsse von Sidney Bechet und seinem Idol und späteren Freund Benny Waters sind unüberhörbar. 1984 musste er das Spielen aus gesundheitlichen Gründen aufgeben und verabschiedete sich mit der LP „Farewell Sweet Saxophon“ aus der Musikszene.\nPhotograph\nIn den 1950er-Jahren erstand Walldorf eine Rolleicord und brachte sich, wiederum autodidaktisch, das Fotografieren bei. Neben Stadtaufnahmen, Straßenszenen und Menschenaufnahmen für Presse und gelegentlich Buchverlage sind es vor allem seine Musikerporträts, die seinen Rang als Fotograf begründen. Als Musiker auf Augenhöhe und in direktem Kontakt mit berühmten Kollegen aus USA verkehrend, gelingen ihm vor allem Backstage eindrucksvolle Porträts in Frankfurt gastierender Jazzgrößen (Stan Getz, Louis Armstrong u. v. a. m.)\nGalerie Elefant\nWalldorf, der zeitlebens eine Geschäftstüchtigkeit an den Tag legte und Ende der 1950er Jahre bereits in Frankfurt in der Alten Gasse ein Jazzschallplattengeschäft mit angeschlossener Galerie betrieben hatte, gründete 1971 mit seiner Ehefrau Helga Walldorf im Souterrain seines Hauses in Bad Homburg die Galerie Elefant. Eingeladene Künstler waren aufgefordert, eine Grafik mit Elefanten-Motiv anzufertigen, die an Freunde und Kunden des Hauses auch im Abonnement verkauft wurde. Es entstand eine eindrucksvolle Serie, aus der die Arbeit von Conrad Felixmüller herausragt.\nWandgemälde\nGewerkschaftshaus der I.G. Chemie, Papier, Keramik in Hannover (Wandgemälde im Foyer)\nStadtbad West, Gießen (Die Gemälde wurden 2019 bei Renovierungsarbeiten durch Übermalung zerstört)\nUniversität Konstanz, Philosophische Fakultät, Universitätsbibliothek\nDeutsche Bank, Filiale Bad Homburg\nHumboldt-Schule Bad Homburg\nTechnisches Rathaus Frankfurt, Öffentlicher Durchgang (nach Abbruch des Gebäudes auf Initiative seiner Tochter ins nahe gelegene Parkhaus umgesiedelt)\nFriedrich-Ebert Schule Wiesbaden\nAusstellungen und Auszeichnungen\nKongresshalle Gießen\nFörderpreis des Landes Hessen (gemeinsam mit Thomas Bayrle) 1967\nGoethe heute, Karmeliterkloster Frankfurt 1967\nGalerie Remmele, Gießen 1969\nBonner Kunstverein (Katalog), 1972\nSpielfreude. Das fotografische Werk des Malers Benno Walldorf, Gotisches Haus, Bad Homburg, 2000/2001\nThe Sound of Frankfurt, Karmeliterkloster (darin Jazzfotos von Walldorf), \n Benno Walldorf. Magie der Dinge: "MADE IN GERMANY" und Gemälde, Kulturzentrum Englische Kirche, Bad Homburg, 2013\nSchallplatten, u. a.\n Aufnahmen mit Benny Waters, EP, 1962\n Benno Walldorf Blues Combo, 1976\n Farewell Sweet Saxophon, mit der Sängerin Jean Shy, 1983\n Benno Walldorf Jazz & Blues Combo 1957-1984. Happy again - but the Blues?, Doppel-LP 1985\nLiteratur und Quellen\n Fritz Usinger: Der Maler Benno Walldorf \n Esther Walldorf: Faltblatt zur Ausstellung im Museum im Gotischen Haus, Bad Homburg\n Jürgen Schwab (Hrsg.): The Sound of Frankfurt. Ausstellungskatalog \n Esther Walldorf: „Happy again - but the Blues?“ Benno Walldorf (1928-1985). In: Archiv für Frankfurts Geschichte und Kunst. Band 69: Kunst und Künstler in Frankfurt am Main im 19. und 20. Jahrhundert. ISBN 978-3-7829-0545-9.\n Wolfgang Zöll, Esther Walldorf, Helga Boss-Stenner: jazz o´mania. Geschichten über 80 Jahre Jazz in Bad Homburg und im Vordertaunus. Frankfurt am Main 2010.\nWeblinks\n \n BUNDESARCHIV - Zentrale Datenbank Nachlässe In: ‘‘nachlassdatenbank.de‘‘. Abgerufen am 2. September 2016 (Informationen über den Nachlass Benno Walldorfs im Institut für Stadtgeschichte Frankfurt)\n Erinnerungsartikel des Gießener Anzeigers zum 30. Todestag')
('Christine Wernicke', '#Article: Christine Wernicke\nChristine Wernicke (* 1960 in Neukloster) ist eine deutsche Politikerin (BVB/Freie Wähler). Seit 2019 gehört sie dem Landtag Brandenburg als Abgeordnete an.\n2008 wurde Wernicke zur Bürgermeisterin von Uckerland gewählt. Ihre Wiederwahl scheiterte 2016 wegen eines Unterschieds von 21 Stimmen. Ein Einspruch der Freien Wähler gegen das Wahlergebnis wurde vom Verwaltungsgericht Potsdam abgewiesen. Im Mai 2019 wurde sie für die BVB/Freie Wähler im Landkreis Uckermark in den Kreistag gewählt.\nWernicke gelang bei der Landtagswahl in Brandenburg 2019 auf Platz 4 der Liste der BVB/Freie Wähler der Einzug in den Landtag Brandenburg.')
('Erwin Scheffler', '#Article: Erwin Scheffler\nErwin Scheffler (* 24. Mai 1927 in Königsberg i. Pr.; † 12. August 2009 in Kaiserslautern) war ein deutscher Fußballspieler, der im Spieljahr 1952/53 als Stürmer des 1. FC Kaiserslautern die deutsche Meisterschaft gewonnen hat.\nLaufbahn\nDer Auswahlspieler Ostpreußens und des Südwestverbandes schloss sich schon als 9-Jähriger dem VfB Königsberg an, für den er bereits als 16-Jähriger an der Seite von Spielern wie Kurt Baluses, Kurt Krause oder Kurt Lingnau gelegentlich in der ersten Mannschaft des Vereins um die errungene Ostpreußenmeisterschaft und anschließend in einem Spiel um die deutsche Meisterschaft 1944 mitwirken durfte. Der VfB Königsberg selbst wurde zwischen 1940 und 1944 fünfmal hintereinander Gaumeister Ostpreußens. Angaben, nach denen Erwin Scheffler schon vor 1943 in der ersten Mannschaft des VfB Königsberg spielte, dürften auf einer Verwechslung mit seinem älteren Bruder Helmut Scheffler beruhen.\nNach dem Krieg kam Erwin Scheffler nach Schleswig-Holstein, wo er sich zuerst Rot-Weiß Niebüll und danach dem Itzehoer SV anschloss. Mit dem Itzehoer SV wurde Scheffler Schleswig-Holstein-Meister und stieg 1950 - wieder an der Seite von Kurt Krause, Kurt Lingnau und Spielertrainer Kurt Baluses - in die Fußball-Oberliga Nord auf. In der Oberligarunde 1950/51 absolvierte der Rechtsaußen und Torjäger 31 Spiele und erzielte 16 Tore, der ISV konnte aber den Klassenerhalt nicht bewerkstelligen und stieg wieder in die Amateurliga ab.\n1951 erhielt Erwin Scheffler ein Angebot des 1. FC Kaiserslautern, für den der Rechtsaußen dann in der Oberliga Südwest in 160 Spielen bis zum Jahre 1959 107 Tore schoss. Das Debüt in der Oberliga Südwest feierte Scheffler am 26. August 1951 beim 4:2-Heimerfolg gegen Mainz 05 wo er sich auch als Torschütze auszeichnen konnte. 1953 wurde Erwin Scheffler mit den Pfälzern im Endspiel gegen den VfB Stuttgart, der mit 4:1 bezwungen wurde, Deutscher Fußballmeister. In der 78. Minute steuerte Scheffler selbst ein Tor zum Erfolg bei - die anderen Tore schossen Fritz Walter, Karl Wanger und Willi Wenzel. In den beiden Folgejahren reichte es mit Endspielniederlagen gegen Hannover 96 (1:5 1954) und Rot-Weiss Essen (3:4 1955) „nur“ zur deutschen Vizemeisterschaften. Mit dem Spiel am 19. April 1959 bei Borussia Neunkirchen - 2:4-Niederlage im Ellenfeldstadion; in der 7. Minute hatte er die „Roten Teufel“ mit 1:0 in Führung gebracht - verabschiedete sich Erwin Scheffler nach neun Runden bei den Lauterern vom höherklassigen Fußball. Neben seinen insgesamt 191 Oberligaeinsätzen mit 123 Toren stehen für ihn auch 22 Spiele in der Endrunde um die deutsche Fußballmeisterschaft mit weiteren neun Toren zu Buche.\nNach Beendigung seiner aktiven Spielerlaufbahn hatte Scheffler das Training der 1. FCK-Amateure übernommen. Hauptberuflich war er als Postbeamter tätig und betrieb nebenbei mit seiner Ehefrau eine Toto-Lotto- sowie eine Reinigungsannahmestelle.\nBis zu seinem Tod war Erwin Scheffler für den 1. FC Kaiserslautern als Mitglied des Ehrenrates aktiv.\nLiteratur\n Hardy Grüne, Lorenz Knieriem: Enzyklopädie des deutschen Ligafußballs. Band 8: Spielerlexikon 1890-1963. AGON Sportverlag, Kassel 2006, ISBN 3-89784-148-7.\n Werner Skrentny (Hrsg.): Teufelsangst vorm Erbsenberg. Die Geschichte der Oberliga Südwest 1946-1963. Klartext, Essen 1996, ISBN 3-88474-394-5.\nWeblinks\n Erwin Scheffler und weitere Spieler der „Walter-Elf“ bei der FCK-Meisterfeier 1991')
('Gerhard Dallmann', '#Article: Gerhard Dallmann\nGerhard Dallmann (* 18. Juni 1926 in Stettin) ist ein deutscher Pastor und Schriftsteller.\nLeben und Wirken\nDer Sohn eines Kaufmanns und einer Klavierlehrerin besuchte in seiner Heimatstadt Stettin das Schiller-Realgymnasium, brach die Schule aber ab und begann 1940 eine Optikerlehre. 1942 wurde er zum Reichsarbeitsdienst eingezogen, unmittelbar danach 1943 zur Wehrmacht. Dort war er Funker bei der Kriegsmarine. 1945 desertierte er nach Dänemark und wurde in Abwesenheit zum Tode verurteilt. Obwohl Deserteur, kam er nach Kriegsende als Kriegsgefangener nach Belgien, wo er in einem Kohlebergwerk arbeiten musste.\nNach Entlassung aus der Kriegsgefangenschaft im November 1947 begann er 1948 die diakonische Ausbildung und war ab 1951 in der Jugendarbeit in der Pommerschen Evangelischen Kirche tätig. Ab 1954 war er Pastor in Tribsees, übernahm 1960 eine Stellung als Ausbildungsleiter im Diakoniehaus Züssow und war danach von 1965 bis zum Ruhestand 1991 Pastor an der Bugenhagenkirche in Greifswald-Wieck.\nDallmann veröffentlichte ab 1975 Erzählungen, Romane und Jugendbücher. Sie spielen in Pommern, wobei er in seinen in der DDR veröffentlichten Büchern die Namen „Pommern“ und „Stettin“ nicht verwenden durfte.\nGerhard Dallmann ist verheiratet und hat drei Kinder; sein ältester Sohn ist der Hornist und Musikprofessor Christian-Friedrich Dallmann. Sein älterer Bruder Wolfgang Dallmann (* 1924; † 2008) wurde Professor für Kirchenmusik in Heidelberg.\nWerke\n Logbuch und Agende. Sechs Abschnitte aus dem Leben des Klaus Wehrmann. Eine Geschichte. Evangelische Verlagsanstalt, Berlin 1975.\n Gedankenstriche. 12 Geschichten um den Kalender. Evangelische Verlagsanstalt, Berlin 1975 (Holzschnitte von Renate Jäger; gekürzte Ausgabe unter dem Titel Gedankenstriche. 6 Geschichten um den Kalender. Christliche Verlagsanstalt, Konstanz 1977).\n Im Sturm. Erzählungen von der Ostseeküste. Mit Walther Bindemann. Evangelische Verlagsanstalt, Berlin 1975.\n Geh hin, es klingelt. Geschichten von willkommenen und unwillkommenen Besuchern. Evangelische Verlagsanstalt, Berlin 1976.\n Ihr erster Tag. Kleines Ferienbuch. Evangelische Verlagsanstalt, Berlin 1977.\n Das Kahnweib. Roman. Evangelische Verlagsanstalt, Berlin 1977.\n Die Sommerkinder von Ralswiek. Ein Ferienabenteuer. Evangelische Verlagsanstalt, Berlin 1980. (Als E-Book 2011, EditionDigital, ISBN 978-3-86394-063-8).\n Peter Pött und andere. Geschichten von Fremden und Freunden. Evangelische Verlagsanstalt, Berlin 1981.\n Brücke, Boot und Bienenhaus. Ein Ferienerlebnis. Evangelische Verlagsanstalt, Berlin 1985.\n Das Blechpottorchester. Eine Feriengeschichte. Evangelische Verlagsanstalt, Berlin 1988.\n Otto Schmeerlapps Weihnachtspredigt. Christliches Verlags-Haus, Stuttgart 1992, ISBN 3-7675-7615-5.\n Das Jahr hat viele Farben. Geschichten zum Jahreskreis. Christliches Verlags-Haus, Stuttgart 1992, ISBN 3-7675-1535-0.\n Dornenzeit. Ein Hiddensee-Roman. Vision-Verlag, Berlin 1993. ISBN 3-928787-05-5\n Philipp Otto Runge. ... bleib bewundernd stehen. Romanbiographie. Ginkgo-Park, Gützkow 1995, ISBN 3-9804189-1-X.\n Carl Loewe, ein Leben für die Musik. Lebensskizze eines romantischen Musikers. Ginkgo-Park, Gützkow 1996, ISBN 3-9804189-3-6.\n Hiddenseer Inselgeschichten. Vision-Verlag, Berlin 2000, ISBN 3-928787-17-9.\n Wintergeschichten. Edition Anker, Stuttgart 2002, ISBN 3-7675-3736-2.\n Das arme Lied. Lebensskizze der Alwine Wuthenow alias Annmariek Schulten. Neuenkirchen 2014, ISBN 978-3-00-045280-2.\nLiteratur\n Christine Senkbeil: Der Pfarrer und das Meer. Segeln und Meer verpflichten - Gerhard Dallmann als Dichter und Modellschiffbauer. In: Die Pommersche Zeitung, Jahrg. 61, Folge 38 vom 24. September 2011, Beilage „Heimatkirche“ IX/2011, S. 16, Abb.\n Eckhard Wendt: Stettiner Lebensbilder (= Veröffentlichungen der Historischen Kommission für Pommern. Reihe V, Band 40). Böhlau, Köln/Weimar/Wien 2004, ISBN 3-412-09404-8, S. 90-91.\nWeblinks\n \n \n Gerhard Dallmann bei der Verlagsgruppe Husum')
('Bruno von Freyberg', '#Article: Bruno von Freyberg\nBruno von Freyberg (* 22. März 1894 in Cottbus; † 3. Juni 1981 in Erlangen) war ein deutscher Geologe, Paläontologe und Wissenschaftshistoriker.\nLeben\nEr stammte aus dem alten süddeutschen Adelsgeschlecht der Freyberg. Bruno von Freyberg begann nach dem Abitur 1914 in Schleusingen Naturwissenschaften in Halle (Saale) zu studieren. Im Ersten Weltkrieg meldete er sich 1914 freiwillig, wurde zweimal verwundet und geriet in russische Kriegsgefangenschaft, aus der er ausgetauscht wurde, nachdem er einen Arm verloren hatte. Danach studierte er weiter Geographie, Geologie, Paläontologie und Philosophie an der Universität München und der Universität Halle, wo er Assistent bei Johannes Walther war und 1919 promoviert wurde (Der Aufbau des unteren Wellenkalks im Thüringer Becken). 1919 wurde er Mitglied der Deutschen Geologischen Gesellschaft. 1922 habilitierte er sich (Die untersilurischen Eisenerzlager des ostthüringischen Schiefergebirges, ihre Fauna und stratigraphische Stellung).\n1928 wurde er außerordentlicher Professor für Praktische Geologie an der Universität Tübingen. 1925 bis 1930 unternahm er vier Forschungsreisen nach Südamerika (unter anderem zu den Eisenerzlagern von Minas Gerais in Brasilien). 1932/33 lehrte er zusätzlich an der TH Stuttgart, bevor er 1933 ordentlicher Professor und Direktor des geologisch-mineralogischen Instituts der Universität Erlangen wurde.\n1941 wurde als Wehrgeologe in die Wehrmacht abkommandiert. Zwei Jahre später wurde er in das besetzte Griechenland versetzt. Nördlich von Athen sollte er die dortige Geologie und Kohlevorkommen untersuchen und den Ausbau von Flugabwehrstationen und Bunkern betreuen. Beim Bau eines Bunkers für Flugabwehrkanonen im Juli 1944 bargen die Arbeiter aus dem roten Schluffstein Fossilien, unter denen Freyberg einen Unterkiefer eines Affen identifizierte. Aufgrund des Krieges konnte er nur die geologischen Verhältnisse in der Umgebung dokumentieren und die Mitarbeiter bitten die Knochen zu bergen. Er schickte diese Funde vor dem Rückzug der Wehrmacht im September 1944 dem Experten Willhelm Otto Dietrich in Berlin, der elf Tierarten identifizierte, allerdings irrte er sich bei dem Unterkiefer da er ihn als Hundsaffen (Mesopithecus pentelicus) bezeichnete. Erst 1969 entdeckte der Paläoanthropologe Gustav Heinrich Ralph von Koenigswald, dass es sich um eine neue, ausgestorbene Menschenaffenart handelt die er zu Ehren des Entdeckers und nach dem Fundort: Graecopithecus freybergi nannte.\nNach Zweitem Weltkrieg und NS-Diktatur konnte er seine Professur in Erlangen erst wieder nach einer Unterbrechung wegen positiven Bewältigens des Entnazifizierungsverfahrens antreten, denn er war von 1921 bis 1924 Mitglied im Stahlhelm, Bund der Frontsoldaten und 1933 der NSDAP beigetreten (Mitgliedsnummer 3.175.177).\nEr befasste sich auch mit Geologiegeschichte.\nEhrungen und Auszeichnungen\n 1937: Wahl zum Mitglied der Leopoldina\n 1956: Wahl zum Mitglied der Bayerischen Akademie der Wissenschaften.\n 1972: Benennung der fossilen Menschenaffen-Art Graecopithecus freybergi durch Gustav Heinrich Ralph von Koenigswald\n 2007: Benennung einer triassischen Conchostrakenart aus dem Coburger Sandstein durch Klaus-Peter Kelber und Heinz Kozur: Laxitextella freybergi KELBER & KOZUR 2007 in KOZUR & WEEMS, 2007\nSchriften\n Erz- und Minerallagerstätten des Thüringer Waldes, Borntraeger 1923\n Die tertiären Landoberflächen in Thüringen, Borntraeger 1923 Archive\n Die geologische Erforschung Thüringens in älterer Zeit: Ein Beitrag zur Geschichte der Geologie bis 1843, Borntraeger 1932\n Ergebnisse geologischer Forschungen in Minas Geraes, Neues Jahrbuch für Mineralogie, Geologie und Paläontologie, Sonderband 2, 1932\n Die Röt-Muschelkalkgrenze bei Eisfeld (Thüringen) und im Schalkauer Muschelkalkplateau. Geologische und Palaeontologische Abhandlungen, Neue Folge Band 19, Heft 3, Verlag von Gustav Fischer, Jena 1932\n Die Bodenschätze des Staates Minas Geraes (Brasilien), Schweizerbart 1934\n Thüringen: Geologische Geschichte und Landschaftsbild. Schriften des Deutschen Naturkundevereins, Neue Folge Band 5, Hohenlohe´sche Buchhandlung Ferdinand Rau, Öhringen 1937\n Zur Stratigraphie und Fazieskunde des Doggersandsteins und seiner Flöze, München 1951\n Johann Gottlob Lehmann (1719-1767) ein Arzt, Chemiker, Metallurg, Bergmann, Mineraloge und grundlegender Geologe, Erlangen 1955\n Der Coburger Bausandstein (Mittlerer Keuper) von Zeil-Ebelsbach als Beispiel einer epikontinentalen Schichtfolge. Erlanger Geol. Abh., 58: 60 S.; Erlangen 1965\n Die Keupersammlung Kehl, Geol. Bl. NO-Bayern, 15, Erlangen 1965, S. 151-166\n Übersicht über das Malm der Altmühl-Alb, Erlangen 1968\n Tektonische Karte der Fränkischen Alb und ihrer Umgebung, Erlangen 1969\n Die erste erdgeschichtliche Erforschungsphase Mittelfrankens (1840-1847); eine Briefsammlung zur Geschichte der Geologie. Erläutert von Bruno v. Freyberg, Erlangen 1972\n Das geologische Schrifttum über Nordost-Bayern (1476-1965) Teil II: Biographisches Autoren-Register, Geologica Bavarica 71, Bayerisches Geologisches Landesamt 1974\n Neue Forschungsergebnisse aus dem Keuper und Lias von Erlangen, Erlanger Geologische Abhandlungen, Band 102, 1975, Nachtrag in Band 109, 1980\nLiteratur\n Zur Geologie von Nordost-Bayern. Bruno von Freyberg zum 70. Geburtstag, Bayerisches Geologisches Landesamt 1964\nWeblinks')
('Paul Eduard Starcke', '#Article: Paul Eduard Starcke\nPaul Eduard Starcke (* 14. Oktober 1837 in Kolberg; † 17. August 1885 in Berlin) war ein deutscher Militärarzt. \nEr studierte von 1856 bis 1860 als Zögling des medizinisch-chirurgischen Friedrich-Wilhelm-Instituts an der Friedrich-Wilhelms-Universität zu Berlin. 1861 wurde er Assistenzarzt, 1866 Stabsarzt und 1873 Oberstabsarzt. Er nahm an den in diese Zeit fallenden Kriegen teil. \nAb 1870 war er Lehrer für Gesundheitspflege an der Preußischen Kriegsakademie. Von 1871 bis 1883 war er ferner Leiter der chirurgischen Abteilung der Charité. 1884 wurde ihm der Titel Professor verliehen, 1885 noch der Charakter eines Generalarztes. \nZu seinen Veröffentlichungen zählen chirurgische Schriften, die zumeist in den Charité-Annalen erschienen sind. Ferner hat er sich um die Auswahl der Fußbekleidung der Fußsoldaten verdient gemacht.\nZu den Schülern von Paul Eduard Starcke zählt der Chirurg Richard Poelchen (1857-1947).\nLiteratur')
('Ildefons Maria Dietz', '#Article: Ildefons Maria Dietz\nIldefons Maria Dietz (OSA) (* 2. Februar 1913 in Heidingsfeld als Friedrich Dietz; † 29. Februar 2000 in Münnerstadt) war ein römisch-katholischer Ordenspriester und Widerständler gegen das NS-Regime.\nLeben\nDietz trat 1932 in den Augustinerorden ein und wurde am 20. Februar 1937 zum Priester geweiht. Im gleichen Jahr kam er wegen seines Widerstandes gegen das NS-Regime in Gestapo-Haft, wurde aber schwer erkrankt wieder entlassen. Ab 1947 bis 1953 wirkte er an der Wallfahrtskirche in der Wies bei Freising. Danach war er in Würzburg als Vizepostulator für die Seligsprechungsprozesse der deutschen Augustiner tätig. Ab 1971 war er auch Wallfahrtsseelsorger in Walldürn. Nach einem Autounfall im Jahre 1989 und einem nachfolgenden Schlaganfall lebte Dietz in der Krankenabteilung des Augustinerklosters in Münnerstadt, wo er im Jahr 2000 verstarb.\nWerk\nSein umfangreiches theologisch-literarisches Werk beschäftigte sich neben Übersetzungen des Kirchenvaters Augustinus vor allem mit der Dülmener Augustiner-Mystikerin Anna Katharina Emmerick. Daneben hat sich Dietz auch mit mariologischen Fragen beschäftigt.\nLiteratur\nWeblinks')
('Hermann Straub', '#Article: Hermann Straub\nHermann Straub (* 18. November 1882 in Stuttgart; † 20. Juli 1938 in Greifswald) war ein deutscher Internist.\nLeben\nStraub studierte an den Universitäten Tübingen und Humboldt-Universität zu Berlin Naturwissenschaften und Medizin. 1909 konnte er dieses Studium erfolgreich mit einer Promotion abschließen. In seiner Dissertation befasste er sich mit „Acuter Morbus Addisonii nach Thrombosen beider Nebennierenvenen“.\nAnschließend arbeitete Straub am Pharmakologischen Institut in Freiburg im Breisgau und wechselte später nach Großbritannien an die Physiologischen Institute von Cambridge und London. 1910 kehrte Straub zurück und wurde Assistent am Universitätsklinikum Tübingen. Zwei Jahre später nahm er einen Ruf als Oberarzt an die Erste Medizinische Klinik in München an. Dort konnte sich Straub 1914 mit dem Thema „Dynamik des Säugetierherzens“ (Innere Medizin) habilitieren.\nZwischen 1914 und 1918 nahm Straub als Arzt am Ersten Weltkrieg teil. 1919 beförderte man ihn zum a.o. Prof. und als solcher betraute man ihn mit der Leitung der medizinischen Poliklinik in Greifswald. 1928 nahm er einen Ruf nach Göttingen an.\nBald nach der Machtergreifung durch die Nationalsozialisten legte Straub seine Ämter nieder und zog sich ins Privatleben nach Greifswald zurück. Dort starb er im Alter von beinahe 56 Jahren am 20. Juli 1938 und fand dort auch seine letzte Ruhestätte.\n1936 wurde er zum ordentlichen Mitglied der Göttinger Akademie der Wissenschaften gewählt.\nRezeption\nStraub forschte über den Blutkreislauf, die Atmung und auch den Mineralstoffwechsel.\nWerke (Auswahl)\n Acuter Morbus Addisonii nach Thrombosen beider Nebennierenvenen. Dissertation, Universität Tübingen 1909.\n Dynamik des Säugetierherzens. Habilitation, Universität München 1914.\nLiteratur\n Walther Killy u. a. (Hrsg.): Deutsche Biographische Enzyklopädie, Bd. 9, S. 571.')
('Ottomar Starke', '#Article: Ottomar Starke\nOttomar Starke (* 21. Juni 1886 in Darmstadt; † 8. August 1962 in Baden-Baden) war ein deutscher Bühnenbildner, Grafiker, Autor und Übersetzer.\nLeben\nStarke studierte an der Königlichen Kunstgewerbeschule München unter anderem bei Maximilian Dasio. Anschließend arbeitete er als Bühnenbildner in München, Frankfurt am Main und Mannheim und wurde 1912 zum Chef des Ausstattungswesens am Opern- und Schauspielhaus in Frankfurt am Main berufen. Der Erste Weltkrieg unterbrach diese Tätigkeit und er wandte sich grafischen Arbeiten zu. So erschienen zum Beispiel in der Zeitschrift Der Bildermann. Steinzeichnungen für das Deutsche Volk herausgegeben von Paul Cassirer 1916 seine Lithografien zum Thema Die neue Gesellschaft. Ebenfalls fanden seine Lithografien Verbreitung in der von Alfred Gold herausgegebenen Reihe Kriegszeit. Künstlerflugblätter 1914-1916. In vielen Werken der Weltliteratur finden sich seine Illustrationen.\n1920 gründete Starke mit Alfred Flechtheim die Kulturzeitschrift Der Querschnitt - Das Magazin der aktuellen Ewigkeitswerte. Die Zeitschrift existierte mit unterschiedlichem Erfolg bis zu ihrem Verbot durch Joseph Goebbels im Jahre 1936. In den Zeitschriften Ulk, Uhu und Scherls Magazin veröffentlichte er eigene Texte. Er schrieb mehrere Bücher, darunter auch Kriminalromane, verfasste Hörspiele und Theaterkomödien und war als Übersetzer tätig.\n1933 wurde Starke Mitglied der NSDAP. Dies verhinderte jedoch nicht, dass im Rahmen der Aktion Entartete Kunst 1937 fünf seiner Arbeiten aus dem Bestand deutscher Museen entfernt wurden. 1956 veröffentlichte er seine Autobiografie  Was mein Leben anbelangt. Er ist durch seine Kennerschaft der japanischen Kunst und Veröffentlichungen über dieses Thema bekannt geworden.\nAusstellungen\n 1920: Walter Boetticher. Zeichnungen von Ottomar Starke, Galerie Flechtheim, Düsseldorf, Königsallee 34\n 1923: Ottomar Starke. Ölgemälde, Pastelle, Aquarelle, Handzeichnungen, Galerie Flechtheim, Düsseldorf.\n 1930: Seit Liebermann in Deutschland. Aquarelle, Zeichnungen, Graphik, mit anderen. Galerie Flechtheim, Düsseldorf.\nVeröffentlichungen\n mit Günter Markert und Werner Schmalenbach: Kunst ferner Welten. Knorr und Hirth, München 1965.\n Japanische Farbenholzschnitte, zusammengestellt und erläutert von Ottomar Starke. Deutsche Buch-Gemeinschaft, Berlin/Darmstadt/Wien 1961.\n Acht Schachfiguren, Kriminalroman. Deutsche Buch-Gemeinschaft, Berlin/Darmstadt/Wien 1960.\n Tsu Hsi - Taten und Tod der letzten asiatischen Despotin. Holle-Verlag, Baden-Baden 1960.\n Frühe Japaner - Buchillustrationen; aus dem Bestand der Kunstbibliothek in Berlin, fotografiert von Detlef Michael Noack. Knorr & Hirth, München/Ahrbeck 1958.\n Was mein Leben anbelangt: Erinnerungen, mit Zeichnungen des Autors. Herbig, Berlin-Grunewald 1956.\n Der Trick mit dem Wasser, Kriminalroman. Amsel-Verlag, Berlin 1954. Neuauflage 1958, Deutsche Buch-Gemeinschaft.\n Schüsse aus dem Jenseits, Kriminalroman. Amsel-Verlag, Berlin 1954.\n Alte deutsche Sprichwörter. Paul mechel, Luckenwalde 1946.\n Schippeliana: ein bürgerliches Bilderbuch, Vorwort Carl Sternheim, Verlag Kurt Wolff, Leipzig 1917.\n Illustrationen:\n Georg Brates: Du und die Philosophie: Eine moderne Weltweisheit für jedermann, Ullstein, Berlin 1955 (mit 255 Zeichnungen)\n Übersetzungen:\n Original: André Louis Simon: A Dictionary of Wines, Spirits and Liqueurs\n Vom Wein und anderen geistigen Getränken. Herbig, Berlin-Grunewald 1965.')
('Dieter Kiessling', '#Article: Dieter Kiessling\nDieter Kiessling (* 1957 in Münster) ist ein deutscher bildender Künstler.\nLeben und Wirken\nKiessling studierte von 1978 bis 1986 an der Kunstakademie Münster. 1986 erhielt er den Produktionspreis der Internationalen Videonale Bonn. 1993 erhielt er ein Stipendium des Kunstfonds Bonn e. V. Vier Jahre später war er Gastprofessor an der Hochschule für Künste Bremen. Im Anschluss daran war er bis 2003 Professor an der Hochschule für Gestaltung Karlsruhe. Von 2004 bis 2005 war er Vertretungsprofessor an der Universität Duisburg-Essen. 2005 übernahm er die Professur für Medienkunst an der Kunsthochschule Mainz. Er lebt und arbeitet in Düsseldorf.\nAusstellungen\n 2007: Videoinstallationen, Westfälischer Kunstverein, Münster\n 2011: Staub 2, Videoinstallation, Sprengel Museum, Hannover\n 1995: Projektionen und Videoinstallationen, Gesellschaft für Aktuelle Kunst, Bremen\n1989: Skulptur und Video 1983-1989, Installationen, Objekte, Projektionen 1979-1991, Museum Abteiberg, Mönchengladbach \nWeblinks\n Galerie Hengesbach\n Offizieller Webauftritt Dieter Kiessling\n Dieter Kiessling auf art-in.de')
('Johann Georg Schreiner', '#Article: Johann Georg Schreiner\nJohann Georg Schreiner (* 26. September 1801 in Mergelstetten; † nach 1863 in München) war ein deutscher Lithograf.\nSchreiner war als Sohn eines Maschinenmeisters in einer Tuchmanufaktur geboren.\nNach einer Malerlehre in Stuttgart, studierte Schreiner ab dem 9. Januar 1826 Historienmalerei an der Königlichen Akademie der Künste in München.\nNach dem Studium beschäftigte er sich mit der Lithografie, meist nach den Vorlagen anderer Künstler.\nVon 1837 bis 1841 schuf er nach dem königlichen Privileg eine Reihe von Lithografien nach den Deckenfresken von Heinrich Maria von Hess in der Allerheiligsten-Kapelle der Hofkirche.\nSchreiner verfasste 1845 ein Zeichnungshandbuch „Neue Zeichnungsschule nach classischen Vorbildern der Gegenwart“.\nWerke\n Johann Georg Schreiner: Neue Zeichnungsschule nach classischen Vorbildern der Gegenwart : München 1845\nLiteratur\n Georg Kaspar Nagler: Neues allgemeines Künstler-Lexicon; oder Nachrichten von dem Leben und den Werken der Maler, Bildhauer, Baumeister, Kupferstecher etc. Bd. 16, S. 115 (Online) \n \n Die Künstler aller Zeiten und Völker : Ebner & Seubert, Stuttgart 1864 : Bd. 3, S. 489 (Online)\nWeblinks\n Matrikelbuch Akademie München\n Privilegium für Lithografien nach den Freskogemälden in der Allerheiligsten-Kapelle 1837')
('Hans Straub (Bauingenieur)', '#Article: Hans Straub (Bauingenieur)\nHans Straub (* 30. November 1895 in Berg, Kanton Thurgau; † 24. Dezember 1962 in Winterthur) war ein Schweizer Bauingenieur und Historiker der Bautechnik.\nBiografie\nHans Straub, Sohn eines Pfarrers, besuchte die Kantonsschule in Frauenfeld und studierte von 1914 bis 1919 an der ETH Zürich Bauingenieurwesen und danach Architektur. Er war dann Assistent an der ETH und arbeitete ab 1921 als Bauingenieur bei einer grossen Baufirma (Ferrobeton) in Rom, insbesondere im Hafen- und Wasserbau (ab 1930 in der Tochtergesellschaft von Ferrobeton, der Societá Italiana per Lavori Marittimi). Ab 1955 war er dort technischer Direktor und betreute weltweit zahlreiche große Bauprojekte, wie Trockendocke in Venedig und Genua. \nDaneben begann er sich für die Geschichte der Bautechnik zu interessieren. Er fand unter anderem die Gutachten zur Statik der Kuppel des Petersdoms von Rugjer Josip Bošković, Thomas Le Seur und François Jacquier in den Archiven. Insbesondere das Gutachten von Boskovic war für ihn die eigentliche Geburtsstunde des Bauingenieurwesens auf wissenschaftlicher Grundlage. Straub veröffentlichte 1938 bis 1944 mehrere Aufsätze in der Schweizerischen Bauzeitung über die Geschichte der Bautechnik, bevor er sein Buch schrieb, wozu er während der deutschen Besetzung Roms genug Zeit fand. Sein Buch zur Geschichte des Bauingenieurwesens gilt als Standardwerk.\nEr war seit 1925 mit Klara Schmidt verheiratet.\nSchriften\n Die Geschichte der Bauingenieurkunst: Ein Überblick von der Antike bis in die Neuzeit. 4. Auflage. Birkhäuser, Basel 1992, ISBN 3-7643-2441-4 (in erster Auflage zuerst 1949, überarbeitete Neuauflagen von Peter Zimmermann).\n Mit Robert von Halász: Die Geschichte des Bauingenieurwesens. In: Bautechnik. 37. Jahrgang, Heft 4, 1960.\n Brücken. In: Heimatschutz = Patrimoine, Bd. 24, 1929, S. 33-48 (Digitalisat).\nLiteratur\n Karl-Eugen Kurrer: Geschichte der Baustatik. Ernst & Sohn, Berlin 2002, ISBN 3-433-01641-0, S. 490 f. (online).\n Schweizerische Bauzeitung, Band 81, 1963, 154 f.\n Achim Hettler, Karl-Eugen Kurrer: Erddruck. Ernst & Sohn, Berlin 2019, ISBN 978-3-433-03274-9, S. 346.\nWeblinks')
('Otto Walter (Jurist)', '#Article: Otto Walter (Jurist)\nOtto Walter (* 20. April 1872 in Posen; † 17. Oktober 1925 in Stettin) war ein deutscher Jurist und Schriftsteller.\n== Leben == Otto Walter erlebte seine Schüler- und Studentenzeit in Greifswald. Nach Abschluss des Jurastudium arbeitete er als Referendar in Barth. Zuletzt war er Erster Staatsanwalt in Stettin.\nAngeregt vor allem durch die Schriften von K. Tiburtius (1834-1910) beschäftigte sich Walter mit niederdeutscher Literatur und pommerscher Volkskunde. In den 1920er Jahren veröffentlichte er dazu eine Reihe von Aufsätzen in regionalen Zeitungen und Zeitschriften.\nSchriften\n Dor lach ick öwer, Teil 1. Saunier, Stettin 1924.\n Dor lach ick öwer, Teil 2. Saunier, Stettin 1926 (posth.).\n== Literatur == \n Gustav Fischer: Otto Walter. In: Unser Pommerland. Heft 12/1925, S. 491f.')
('Mario Scheuermann', '#Article: Mario Scheuermann\nMario Rudolf Scheuermann (* 11. August 1948 in Neustadt an der Weinstraße; † 15. Oktober 2015) war ein deutscher Fachautor auf den Gebieten der Weinkunde und der Kulinarik. Er gilt als Mitbegründer des deutschen Weinjournalismus in den 1980er Jahren und der Weinpublizistik im Web 2.0.\nLeben und Werk\nMario Scheuermann stammte mütterlicherseits aus einer pfälzischen Familie mit einer 300-jährigen Wein- und Gastronomietradition, sein Vater Horst war Journalist. In seiner Heimatstadt besuchte er das Kurfürst-Ruprecht-Gymnasium. Während der Schulzeit arbeitete er für die Schülerzeitung Achtung Schule, zu deren Gründern er gehörte. Achtung Schule war eine der frühesten unabhängigen Schülerzeitungen in Rheinland-Pfalz. Aus der Redaktion ging eine Reihe von Journalisten und Medienschaffenden hervor wie der spätere BILD-Chefredakteur Udo Röbel und die Fernsehjournalistin Judith Kauffmann. Ab 1964 schrieb Scheuermann neben der Schule für die Lokalseite Neustadt und für die Heimatseite der Ludwigshafener Tageszeitung Die Rheinpfalz. Eine Ausbildung zum Redakteur erhielt er von 1969 bis 1970 bei der Deutschen Presseagentur (dpa) in Hamburg und Düsseldorf. Er war in den 1970er Jahren als Reporter für die Hamburger Morgenpost und in den 1990er Jahren als Restaurantkritiker für Die Welt und Welt am Sonntag tätig. Von 1979 bis 1983 war Scheuermann Redakteur und 1984 Chefredakteur der Zeitschrift Ullsteins Gourmet Journal/VIF.\nScheuermann hat zahlreiche Fachbücher und Essays über Wein und Kulinarik veröffentlicht. Er publizierte und moderierte über „Essen, Trinken, gut Leben“ (u. a. Welt/Welt am Sonntag, Capital, DIE ZEIT, Lettre International, taz, Budapester Zeitung, Alles über Wein, Vinum, Falstaff, Effilee, Sehnsucht Deutschland und Slowfood Magazin).\nEr gründete 2002 mit „best-of-wine.com“ ein Informationsportal für Wein und mit „talk about wine“ ein Online-Weinforum. Beide Seiten wurden Ende 2013 von ihm abgeschaltet. Seine Online- und Social-media-Aktivitäten fasste der Autor unter der Marke „Weinreporter.net“ zusammen. Seit 2014 gehörte er zum festen Autorenstamm des Weinbriefs „WeinWisser“. Von 2005 bis 2015 war er ehrenamtlicher Wikipedia-Autor.\nMario Scheuermann lebte und arbeitete in Lauenburg/Elbe bei Hamburg und in Ódorfa (Westungarn). Er starb am 15. Oktober 2015 an einem Herzinfarkt.\nPublikationen\nBücher\n Deutsche Spitzenweingüter - Klassifikation von 1985, Kabel-Verlag, 1986\n Essen wie Gott in Deutschland I, Zabert Sandmann, 1987\n Essen wie Gott in Deutschland II, Zabert Sandmann, 1988\n bon appetit. Mein Meisterwerk, Paul Bocuse, Zabert Sandmann, 1988 (Co-Autor)\n Italienische Küche in Deutschland - Ein kulinarischer Restaurantführer, Verlag Peter Wiehl, 1988 (Co-Autor)\n Hamburg - Die 100 besten Restaurants, Ellert & Richter Verlag, 1989\n Deutsche Spitzenweingüter - Klassifikation von 1990/91, Econ, 1989\n Spitzenweingüter Österreichs - Klassifikation von 1991, Econ, 1991\n Die Großen Weine des Jahrhunderts, Falken-Verlag, 1999, ISBN 3-8068-7475-1.\n CAPITAL Weincompass, Falken-Verlag, 2001\n Wein und Zeit, HamppVerlag, 2007, ISBN 3-936682-21-6.\n Wortklaubereien - Von »Serviertöchtern« und »Restaurant-Bären«, illustriert von Michaela von Aichberger, Eisenhut Verlag, 2010\nEssays\n Weinselige Zeitreise - Drei Jahrhunderte auf dem Planeten Yquem, in: Die Zeit, Nr. 43, Hamburg, 15. Oktober 1998\n Was werden wir trinken? - Spekulationen über die Weine der Zukunft, in: Die Zeit, Nr. 39, Hamburg, 23. September 1999\n Zeit und Geduld - Ein Plädoyer für das Aristokratische im Wein, in: Lettre International (deutsche Ausgabe) Nr. I/2004, Berlin\n Masken und Maßstäbe - Von der Art Weine zu beschreiben, in: divino, München, Herbst 2005\n Wein in einer sich wandelnden Welt, Margreider Weinschrift, Margreid, 2006\n Wein-Traumpfade. Béla Hamvas und seine Philosophie des Weins, Falstaff, 02/2007\n Terroir - der unendliche Schein des Begrenzten, Slowfood Magazin, 02/03/04/2008\n Reiner Wein - Chemie, Technik und ein bisschen Natur, DIE ZEIT Genussedition Wein Deutschland, 2008\nAuszeichnungen\n 2000: Goldmedaille der Gastronomischen Akademie Deutschlands (GAD) für das Buch Die großen Weine des Jahrhunderts\n 2005: Sonderpreis der Jury beim „Prix du Champagne Lanson“ für die „Weinmeditationen“ in Alles über Wein\n 2006: Trophy „Herkunft Deutschland“ des VDP (Verband Deutscher Prädikats- und Qualitätsweingüter e. V.)\nWeblinks\n \n Perlentaucher: Mario Scheuermann\n Gesellschaft für Geschichte des Weines: Mario Scheuermann in der Bibliographie der Gesellschaft für Geschichte und Kultur des Weins\n vdp.de: Laudatio zur Verleihung der Trophy Herkunft Deutschland 2006 von Michael Prinz zu Salm-Salm\n Dirk Würtz: Interview mit Mario Scheuermann 2009\n Dirk Würtz: Nachruf auf Mario Scheuermann')
('Bernhard Schnetzer', '#Article: Bernhard Schnetzer\nBernhard Schnetzer (* 11. August 1937 in Eglofs, Kreis Wangen im Westallgäu; † 19. Juli 2013 in Wangen im Allgäu) war gelernter Dekorateur und arbeitete im weiteren künstlerischen Arbeitsfeld in der Malerei, Druckgrafik, Skulptur und Kunst im öffentlichen Raum.\nLeben\nKünstlerischer Werdegang\nlinksSchnetzer kam im elterlichen Haus in Eglofs auf die Welt. Seine Eltern führten hier ein Haushaltswarengeschäft. Nach seiner Volksschulzeit begann er 1954 mit 14 Jahren in Wangen eine Ausbildung als Maler. 1958 bis 1960 war er zur Ausbildung als Werbegestalter in Stuttgart und erreichte 1972 einen 2. Preis beim Schiesser-Schaufenster-Wettbewerb. Von 1967 bis 1968 absolvierte er ein Fernstudium für Gebrauchsgrafik bei Famous Artist Schools Amsterdam, an das er ein Studium an der Winterakademie in Kißlegg in den Fächern Malerei, Zeichnung und Radierung bei Erich Mansen anfügte.\nEr besuchte von 1994 bis 1999 die Sommerkurse der Europäischen Kunstakademie Trier bei Joe Allen und war 1997 schon 1. Preisträger bei der Isnyer Jahreskunstausstellung Bild und Klang. Noch zu seinem 75. Geburtstag konnte er eine Auswahl seiner Malerei 1978-2011 in einem Buch herausgeben und in einer Ausstellung im Badhaus Eglofs präsentieren.\nSchnetzer war Mitglied im Berufsverband Bildender Künstler Schwaben Süd. Er wirkte nicht nur künstlerisch in vielen Vereinen in Eglofs mit, gestaltete Plakate, Urkunden, als Skulptur den Westallgäuer Heimatpreis und maßgebend die künstlerische Ausgestaltung des Dorfstadels und des Museums mit. Er war 1. Vorsitzender der Künstlergruppe arkade in Isny und gestaltete dort Ausstellungen regionaler Künstler. Zehn Jahre lang war er verantwortlich für die jährlichen Kunstausstellungen im alten Rathaus in Eglofs mit: Bernhard Schnetzer, Werner Specht, Maria Felder, Kurt Kimmich, Krzysztof Jarzebinski (Krakau), Ursula Dethleffs, Georg Schmilk, Werner Kimmerle, Walek Neumann, Maria Kaluza.\nFür Schnetzer war „Malerei persönlicher Ausdruck“ und er meinte: „Das Spannende am Malen ist, dass man am Anfang nicht weiß, wie das fertige Bild aussieht.“ Der Kunstkritiker Fritz Hartmann bezeichnete seine Malerei als „modernen expressiven Impressionismus“. Daneben sieht er auch eine andere expressive Seite: „Die Formen der Wirklichkeit werden auf das Elementare verkürzt. Das Naturalistische reduziert sich auf das ausdrucksmäßig Wesentliche“\nAusstellungen\n Seit 1983 regelmäßige Teilnahme an der Westallgäuer Kunstausstellung in Lindenberg\n 1985 und 1997 Giebelgalerie der Kreissparkasse in Wangen\n 1988 Rathaus Eglofs\n 1998 Rathaus mit 10 Künstlern aus der Region\n 1999 Kempten, 50. Kunstausstellung im Rahmen der Allgäuer Festwoche\n 2004 Landratsamt Ravensburg, „arkade“ Isnyer Künstler und Kunsthandwerker\n 2007 und 2009 Hofgartensaal Kempten, BBK - Berufsverband Bildender Künstler\n 2011 Städtische Galerie Espantor Isny, „arkade“ Isnyer Künstler\nLiteratur\n Bernhard Schnetzer: Bernhard Schnetzer, Zeichnungen, Farb-Collagen, Malerei 1978-2011. Selbstverlag, Eglofs 2012.\n Wolfram Benz: Eglofs. Geschichts- und Heimatverein Eglofs e.V. 2010, S. 63.\n Wolfram Benz: Vom Schaufenster in die Galerien des Allgäus - Malerporträt Bernhard Schnetzer. In: Heimat Allgäu, Zeitschrift für Heimatpflege, Kempten 2014, H. 2, S. 30-32.\nWeblinks')
('Felix Hermann Maria Schoeller', '#Article: Felix Hermann Maria Schoeller\nFelix Hermann Maria Schoeller (* 8. März 1855 in Düren; † 16. Mai 1907 in Osnabrück) war ein deutscher Papierfabrikant.\nLeben und Wirken\nDer Sohn des Papierfabrikanten und Kommerzienrates Felix Heinrich Schoeller (1821-1893) und der Maria Schüll (1824-1895) durchlief geprägt durch die familiäre Tradition ebenfalls eine Ausbildung zum Papierfabrikanten. Nach dem Erwerb praktischer Erfahrungen in England und Sachsen berief ihn sein Vater zum technischen Leiter für die Produktion hochwertiger Feinpapiere in dessen 1873 gegründeter Papierfabrik Felix Schoeller & Bausch in Neu Kaliß. Unstimmigkeiten mit der Familie Bausch führten aber dazu, dass Felix Hermann Maria nach Düren zurückkehrte und dort die Strohzellstofffabrik des väterlichen Unternehmens Papierfabrik Felix Heinrich Schoeller übernahm und zu Zellstofffabrik Hermann Maria Schoeller & Co umfirmierte. Beide Werke wurden dann 1886 in eine Offene Handelsgesellschaft (OHG) umgewandelt. miniDa Schoeller, der schon früh auf die sich entwickelnde Fotografie setzte und erkannte, dass für (Silbersalz-)Fotopapier ein wachsender Markt entstehen würde, dafür aber in seiner Familie keinen Anklang fand, schied er nach dem Tod seines Vaters aus der OHG aus und erwarb 1895 die im Jahre 1808 von Christian Siegfried Gruner gegründete Papierfabrik C. S. Gruner & Sohn zu Burg Gretesch, seit 1972 ein Stadtteil von Osnabrück. Er firmierte das Unternehmen jetzt um in Felix Schoeller jr., führte die Produktion von Dokument-, Zeichen- und Verpackungspapiere seines Vorbesitzers weiter und erweiterte diese um die Herstellung von Fotobasispapier, nachdem er 1896 dazu eine erste Papiermaschine erworben hatte. Wirtschaftlich sinnvolle Zusammenarbeit mit international tätigen Fotounternehmen wie beispielsweise der Defender Photo Supply Co. in Rochester (New York) und Gevaert in Belgien, aber auch die Zusammenarbeit mit dem Fotopionier Raphael Liesegang führten in den Folgejahren zu einem rasanten Aufschwung seines Unternehmens. Bereits ab 1906 und nach dem Erwerb einer weiteren Papiermaschine übertraf die Produktion von Fotopapieren deutlich die der Feinpapiere. miniNach seinem frühen Tod im Jahre 1907 im Alter von nur 52 Jahren und da seine Söhne noch zum Teil in der Ausbildung oder anderweitig verpflichtet waren, übernahm seine Frau Agnes vorübergehend die Firma und führte diese im Sinne ihres Mannes mit Erfolg weiter. Posthum noch errang Felix Hermann Maria im Jahre 1909 mit seinen innovativen Produkten auf der Internationalen Photographischen Ausstellung in Dresden die höchste Auszeichnung. Schließlich führten seine Söhne, Enkel und Urenkel, die noch bis um die Jahrtausendwende in der Firmenleitung aktiv waren, das Unternehmen weiter fort, welches durch zahlreiche Aufkäufe und Fusionen heutzutage als Felix Schoeller Holding GmbH & Co KG weiterhin weltweit erfolgreich vertreten ist.\nFamilie\nFelix Hermann Maria Schoeller war verheiratet mit Agnes Böhm (1861-1945), Tochter des Sanitätsrates Gustav Böhm, welche 1931 mit der Ehrendoktorwürde eines Dr. med. h. c. der Universität Göttingen geehrt wurde und als erste Frau zur Ehrenbürgerin der Stadt Osnabrück ernannt wurde. Mit ihr hatte er drei Söhne, die alle als persönlich haftende Gesellschafter in die väterliche Firma einstiegen, und die Tochter Magdalena (1900-1975). \nDer älteste Sohn Felix Heribert Schoeller (1881-1958), verheiratet mit Adda Hasenclever, übernahm 1925 das Gut Gneven bei Schwerin, welches er aber bereits zwei Jahre später an die Papierfabrik Schoeller & Bausch in Neu-Kaliß weiterverkaufte, in deren Leitung er mittlerweile aufgerückt war. Nach dem Krieg und dem Verlust der Unternehmen und Güter in Mecklenburg kam er nach Osnabrück zurück und übernahm die Verwaltung des 1921 von der Papierfabrik Felix Schoeller Junior gegründeten Schoellerhofes. Dieser wurde gegründet, um die Ernährung der Fabriksmitarbeiter in der Inflation nach dem Ersten Weltkrieg sicherzustellen. \nDer zweite Sohn, Lothar Schoeller (1883-1957), verheiratet mit Helene Montag (1884-1952), wurde darüber hinaus zum Vorsitzenden der Papiererzeugenden Industrie gewählt und der Dritte, Gerhard Georg (1886-1970), zum Ehrensenator der TH Darmstadt ernannt.\nLiteratur und Quellen\n \n Hugo Schoeller, August Victor Schoeller: Geschichte der Familie Schoeller, 2 Bände. R. Eisenschmid, Berlin 1894. Neuauflage bei Stedman und Wallmoden 1994, ISBN 3-980-32882-1.\n Hans Michael Gallenkamp: Papier Positiv. Eine Vision. 100 Jahre Felix Schoeller. Felix Schoeller Gruppe, Osnabrück 1995.\n \nWeblinks\n Schoeller-Industriegelände und Gestiftete Gefallenendenkmäler\n Historie Papierfabrik Felix Schoeller jr. Bei Albert Gieseler\n Grabstätte Familie Schoeller auf dem Hasefriedhof Osnabrück')
('Heinrich Stark (Jurist)', '#Article: Heinrich Stark (Jurist)\nHeinrich Stark (* 15. Mai 1928) ist ein deutscher Jurist und ehemaliger Richter am Bundessozialgericht.\nWerdegang\nStark studierte Rechtswissenschaften an der Freien Universität Berlin. Im März 1952 bestand er die Erste, im November 1956 die Zweite Juristische Staatsprüfung. Anschließend war Stark zunächst für kurze Zeit als Rechtsanwalt tätig. Im September 1957 trat er in den höheren Justizdienst ein und wurde im Oktober 1959 zum Richter am Landessozialgericht ernannt. \nIm Juni 1976 wurde Stark zum Richter am Bundessozialgericht ernannt. Dort wurde er dem 4. Senat zugewiesen, der für Rechtsstreitigkeiten aus den Gebieten der Rentenversicherung der Arbeiter und Angestellten sowie der Kriegsopfer- und Soldatenversorgung zuständig ist. Im Januar 1988 wurde Stark stellvertretender Vorsitzender dieses Senats.\nStark war 5 Jahre Mitglied im Gemeinsamen Senat der obersten Gerichtshöfe des Bundes und seit 1990 Mitglied des Großen Senats des Bundessozialgerichts.\nEnde Juni 1992 trat Stark vorzeitig in den Ruhestand.\nNachweise')
('Dagmar Mettler', '#Article: Dagmar Mettler\nDagmar Mettler (auch Dagmar Mettler-Kehlmann, * vor 1955) ist eine deutsche Schauspielerin und Malerin.\nLeben und Wirken\nDagmar Mettler wuchs in Köln auf. Ihre Ausbildung zur Schauspielerin machte sie an der Folkwang Universität der Künste in Essen. In der Folge hatte sie Theaterengagements unter anderem in Düsseldorf, Darmstadt und Zürich. Daneben wirkte sie in zahlreichen deutschen und österreichischen Fernsehfilmen und Serien mit. Im Jahr 1981 wechselte sie mit ihrer Familie nach Wien, wo sie sich verstärkt der Malerei zuwandte.\nDagmar Mettler war mit dem Regisseur Michael Kehlmann verheiratet, in dessen Inszenierungen sie wiederholt eine Rolle bekleidete. Sie ist die Mutter des Schriftstellers Daniel Kehlmann.\nFilmografie\n 1970: Eine Telefonehe (Fernsehkurzfilm)\n 1972: Der Seitensprung des Genossen Barkassow (Fernsehfilm)\n 1973: Fall nicht in den Schwanensee (Fernsehfilm)\n 1974: Nichts als Erinnerung (Fernsehfilm)\n 1976: Spannagl & Sohn (Fernsehserie, 7 Folgen)\n 1980: Land, das meine Sprache spricht (Fernsehfilm)\n 1981: Quartett bei Claudia (Fernsehfilm)\n 1982: Das heiße Herz (Fernsehfilm)\n 1983: Gegenlicht (Fernsehfilm)\n 1985: Die Flucht ohne Ende (Fernsehfilm)\n 1987: Tatort: Pension Tosca oder Die Sterne lügen nicht (Fernsehreihe)\n 1990: Der Meister des Jüngsten Tages (Fernsehfilm)\n 1992: Die Ringe des Saturn (Fernsehfilm)\n 1995: Für immer und ewig (Fernsehserie)\nWeblinks')
('Heinrich August Schoeller (Industrieller)', '#Article: Heinrich August Schoeller (Industrieller)\nHeinrich August Schoeller (* 23. Juli 1923 in Düren; † 13. Februar 2021 ebenda) war ein deutscher Industrieller.\nLeben und Wirken\nSchoeller war Mitinhaber der Papierfabrik Schoellershammer, die als Heinrich August Schoeller Söhne GmbH & Co KG. in Düren-Krauthausen firmiert.\nNach seinem Wehrdienst im Zweiten Weltkrieg trat er bereits 1945 in das 1784 gegründete Familienunternehmen der papierverarbeitenden Industrie ein. Nebenher studierte er und schloss das Studium 1950 als Diplom-Kaufmann ab. Im gleichen Jahr wurde die Produktion bei Schoellershammer wieder aufgenommen, denn sie war durch den Krieg unterbrochen worden.\nSchoeller war von 1961 bis 2006 Vorsitzender des Arbeitgeberverbandes der Papier erzeugenden Industrie von Düren, Jülich, Euskirchen und Umgebung e. V. Nachfolgend war er noch bis 2018 stellvertretender Verbandsvorsitzender. Auch auf Landesebene war er langjährig tätig.\nSchoeller war Mitinitiator und Gründer des Papiermuseums Düren.\nAuszeichnungen\n 1984: Bundesverdienstkreuz am Bande\n 1989: Bundesverdienstkreuz 1. Klasse für außergewöhnliche Leistungen in der Sozial- und Tarifpolitik\n 1998: Ehrenvorsitzender der Vereinigten Industrieverbände für Düren, Jülich, Euskirchen und Umgebung e. V.\n 2018: 10. Dezember: Überreichung des Ehrenringes der Stadt Düren\nWeblinks und Quellen\n Heinrich August Schoeller: Gentleman Dürener Machart, auf Dürener papiermacher, S. 21\n Historie Schoellershammer\n Traueranzeigen für Heinrich August Scholler auf aachen-gedenkt.de vom 20. Februar 2021\n Heinrich August Schoeller - eine Unternehmerpersönlichkeit wird 90 Pressemitteilung der Vereinigten Industrieverbände vom 24. Juli 2013')
('Peter Schreiner (Heimatforscher)', '#Article: Peter Schreiner (Heimatforscher)\nPeter Schreiner (* 28. November 1937 in Köln; † 1. Juni 2014) war ein deutscher Lehrer und Heimatforscher.\nNeben seiner beruflichen Tätigkeit als Volksschul- und später als Realschullehrer engagierte er sich seit 1977 im Gebiet der Heimatforschung, hier insbesondere der Geschichte seines Wohnortes Pulheim und der Abtei Brauweiler. Von 1977 bis 2013 war er 1. Vorsitzender des Vereins für Geschichte e. V. Pulheim.\n1981 verlieh der Landschaftsverband Rheinland Peter Schreiner das Albert-Steeger-Stipendium, er ist Träger des Rheinlandtalers. In Würdigung seiner Verdienste um die Entwicklung der deutsch-polnischen Beziehungen wurde er 1998 mit dem Verdienstorden der Republik Polen ausgezeichnet. 2010 erhielt er das Verdienstkreuz am Bande des Verdienstordens der Bundesrepublik Deutschland.\nVeröffentlichungen\n Benediktiner in Brauweiler. Geschichte der Benediktinerabtei St. Nikolaus. 1024-1802 (= Pulheimer Beiträge zur Geschichte und Heimatkunde. Sonderveröffentlichung 4, ). Verein für Geschichte und Heimatkunde, Pulheim 1988.\n mit Monika Tontsch: Die Abteikirche St. Nikolaus und St. Medardus in Brauweiler. Baugeschichte und Ausstattung (= Pulheimer Beiträge zur Geschichte und Heimatkunde. Sonderveröffentlichung 10). Verein für Geschichte und Heimatkunde, Pulheim 1994, ISBN 3-927765-12-0.\n Königin Richeza, Polen und das Rheinland. Historische Beziehungen zwischen Deutschen und Polen im 11. Jahrhundert. = Królowa Rycheza. Polska i Nadrenia (= Pulheimer Beiträge zur Geschichte und Heimatkunde. Sonderveröffentlichung 14 = Biblioteka Studiów Lednickich. Seria popularno-naukowa 1). Verein für Geschichte und Heimatkunde u. a., Pulheim u. a. 1996, ISBN 3-927765-18-X.\n Die Geschichte der Abtei Brauweiler bei Köln. 1024-1802 (= Pulheimer Beiträge zur Geschichte und Heimatkunde. Sonderveröffentlichung 21). Verein für Geschichte und Heimatkunde, Pulheim 2001, ISBN 3-927765-27-9 (Ergänzte Neuauflage. (= Pulheimer Beiträge zur Geschichte und Heimatkunde. Sonderveröffentlichung 30). ebenda 2009, ISBN 978-3-927765-46-7).\nWeblinks')
('Schoeller-Junkmann-Preis', '#Article: Schoeller-Junkmann-Preis\nDer Schoeller-Junkmann-Preis (Eigenschreibung: Schoeller Junkmann Preis) ist ein mit 10.000 Euro dotierter Wissenschaftspreis, der von der Deutschen Gesellschaft für Endokrinologie jährlich an herausragende in Europa tätige Wissenschaftler verliehen wird, die nicht älter als 40 Jahre sind. Dabei werden Arbeiten auf dem Gebiet der klinischen und experimentellen Endokrinologie (außer Diabetes und Schilddrüse) berücksichtigt. Er wurde 1966 zu Ehren der deutschen Wissenschaftler Walter Julius Viktor Schoeller und Karl Junkmann von der Schering-Stiftung eingerichtet und bis 2009 gesponsert. Nach der Fusion von Schering mit Bayer wird er (Stand 2018) von der Ipsen Pharma unterstützt.\nPreisträger\nWeblinks\n Deutsche Gesellschaft für Endokrinologie: Schoeller-Junkmann-Preis der DGE und Preisträger der DGE\n Preisträger bis 2017 (PDF, 184 kB)\n Schering Stiftung: „Schoeller Junkmann Preis“ (bis 2009)')
('Emil Wilhelm Stark', '#Article: Emil Wilhelm Stark\nEmil Wilhelm Stark (* 2. April 1920 in Hohentannen; † 16. September 2006 in Winterthur) war ein Schweizer Rechtswissenschaftler.\nLeben\nStark studierte von 1939 bis 1946 Jura in Genf und Zürich. Nach der Promotion in Zürich 1946 und Habilitation für schweizerisches Privatrecht ebenda 1952 (beides bei Karl Oftinger) wurde er Privatdozent, 1967 Titularprofessor und 1970 (nebenamtlicher) Extraordinarius für Zivilgesetzbuch und Obligationenrecht. Hauptamtlich war er im Anschluss an den Erwerb des Anwaltspatents von 1946 bis 1980 bei der Winterthur Versicherungen AG tätig, wo er ab 1963 die Schadens- und Rechtsabteilung Schweiz leitete. Nach seiner Pensionierung 1980 wurde er Ordinarius an der Universität Zürich. 1988 wurde er emeritiert.\nStark gehörte einer Expertenkommission des Europarats für die Vereinheitlichung des Motorfahrzeughaftpflichtrechts und des Produktehaftpflichtrechts an.\nSchriften (Auswahl)\n Beitrag zur Theorie der Entlastungsgründe im Haftpflichtrecht (Höhere Gewalt, Selbst- und Drittverschulden). Aarau 1946, .\n Das Wesen der Haftpflicht des Grundeigentümers nach Art. 679 ZGB. Praktische Anwendung der rechtssystematischen Auslegungsmethode. Zürich 1952, .\n Probleme der Vereinheitlichung des Haftpflichtrechts. Referat. Basel 1967, .\n Außervertragliches Haftpflichtrecht. Skriptum. Zürich 1988, ISBN 3-7255-2600-1.\nWeblinks\n 175jahre.uzh.ch')
('Wolfram Starke (Fußballspieler)', '#Article: Wolfram Starke (Fußballspieler)\nWolfram Starke (* 9. April 1922; † 20. Februar 2011) war ein deutscher Fußballspieler. In Meerane spielte er zwischen 1949 und 1955 Erstligafußball.\nSportliche Laufbahn\nIm Frühjahr 1948 wurde Wolfram Starke mit der SG Meerane Meister der Kreisliga Glauchau. Mit Siegen über die SG Leipzig-Gohlis Nord (1:0) und die SG Dresden-Friedrichstadt (3:1) qualifizierten sich die Meeraner für die 1. Ostzonenmeisterschaft. Dort stieß die Mannschaft um ihren Stürmer Starke bis ins Halbfinale vor, wo sie der SG Freiimfelde Halle mit 2:5 unterlag. Mit zwei Toren von Starke hatte Meerane zwischenzeitlich mit 2:0 geführt. In den beiden vorangegangenen Spielen hatte er mit jeweils einem Tor für das Weiterkommen gesorgt. Auch bei der 2. Ostzonenmeisterschaft war die SG Meerane als sächsischer Fußballmeister vertreten und erreichte wieder das Halbfinale. Zuvor hatte Starke mit zwei Toren im Viertelfinale zum 3:2-Sieg über die SG Babelsberg beigetragen. Im Halbfinale kam er nicht zum Torerfolg, und Meerane unterlag Fortuna Erfurt mit 3:4 nach Verlängerung.\nMit der Teilnahme an der Ostzonenmeisterschaft hatten sich die Meeraner für die erste Saison der DDR-weiten Ostzonenliga (der späteren DDR-Oberliga) qualifiziert. In der inzwischen als SG Einheit auftretenden Mannschaft wurde Starke 1949/50 als einziger Spieler in allen 26 Punktspielen eingesetzt, dabei erzielte er vier Tore. In der Spielzeit 1950/51 wurde die höchste DDR-Spielklasse als Oberliga bezeichnet, da unter ihr die DDR-Liga installiert worden war. Die Meeraner Fußballer traten nun als Betriebssportgemeinschaft (BSG) Fortschritt an und hatte in der Oberliga 34 Punktspiele zu bestreiten. Starke fehlte nur bei zwei Begegnungen und kam diesmal auf fünf Treffer. In der Saison 1951/52 wurde er mit 23 Toren Torschützenkönig der Meeraner, die Mannschaft musste aber nach drei Jahren Erstklassigkeit in die DDR-Liga absteigen. Im DDR-Liga-Jahr 1952/53 wurde Starke mit 25 Treffern erneut erfolgreichster Torschütze der BSG Fortschritt, wurde darüber hinaus auch Torschützenkönig der DDR-Liga und stieg mit seiner Mannschaft umgehend wieder in die Oberliga auf. Dort konnte sich Fortschritt Meerane zwei weitere Spielzeiten behaupten. Auch 1953/54 war Starke mit 25 Einsätzen bei 28 Punktspielen weiterhin Stammspieler als Stürmer und kam sieben Mal zum Torerfolg. In der Abstiegssaison 1954/55 musste er wegen Verletzungen mehrfach aussetzen und konnte nur in dreizehn Oberligaspielen eingesetzt werden, in denen er zwei Tore erzielte. Anschließend beendete Wolfram Starke nach 131 Erstligaspielen mit 40 Toren und 23 Zweitligaspielen mit 25 Toren seine Laufbahn im höherklassigen Fußball.\nLiteratur\n Deutsches Sportecho: Jahrgänge 1949-1955. \n Hanns Leske: Enzyklopädie des DDR-Fußballs. Verlag Die Werkstatt, Göttingen 2007, ISBN 978-3-89533-556-3, S. 467.\n Andreas Baingo, Michael Horn: Die Geschichte der DDR-Oberliga. 2. Auflage. Verlag Die Werkstatt, Göttingen 2004, ISBN 3-89533-428-6, S. 334 (als Wolfgang).\nWeblinks\n  als Wolfgang')
('Catherine Kern', '#Article: Catherine Kern\nCatherine Kern (* 12. November 1961 in North Yorkshire, Vereinigtes Königreich) ist eine deutsche Politikerin (Bündnis 90/Die Grünen). Seit 2021 ist sie Mitglied des Landtags von Baden-Württemberg.\nLeben\nKern wuchs in Großbritannien auf und lebt seit 1984 in Baden-Württemberg. 2001 zog Kern nach Hohenlohe und lebte zunächst in Pfedelbach, ehe sie 2004 in die Nachbarstadt Öhringen umzog.\nDie deutsche Staatsbürgerschaft besitzt Catherine Kern seit 2007.\nPolitische Tätigkeit\nKern ist seit 2010 Stadträtin der Großen Kreisstadt Öhringen für die regionale Bürgerliste UNS/Die Grünen. Sie ist seit 2011 Mitglied bei Bündnis 90/Die Grünen. Von 2012 bis 2014 war sie Mitglied des grünen Kreisverbands Hohenlohe. Von 2014 bis 2020 war Kern als Kreisvorsitzende des Kreisverbands Hohenlohe tätig.\nBereits bei der Landtagswahl in Baden-Württemberg 2016 stellte sie der grüne Kreisverband in Hohenlohe als Direktkandidatin für den Wahlkreis Hohenlohe auf. Zum Gewinn des Direktmandates fehlten rund 1 % der Stimmen.\nBei der Kommunalwahl 2019 wurde sie in den Hohenloher Kreistag gewählt.\nIm Juni 2020 wurde Kern für die Landtagswahl 2021 erneut als Direktkandidatin für den Wahlkreis Hohenlohe nominiert und gewann mit 28,7 Prozent das Direktmandat. Sie ist die erste Kandidatin, die nicht von der CDU aufgestellt wird und einem Direktmandat für den Wahlkreis Hohenlohe in den Landtag einzieht. Ebenfalls ist sie die erste Frau, die als Landtagsabgeordnete den Wahlkreis Hohenlohe vertritt. Nach seiner zweifachen Wahl löst sie Arnulf Freiherr von Eyb als direkt gewählte Abgeordnete ab.\nFamilie und Privates\nCatherine Kern lebt mit ihrem Ehemann Bernd Kern in Öhringen. Sie hat drei Kinder.\nIhre Tochter Katharina wurde 2009 als jüngstes Gremienmitglied im Alter von 18 Jahren in den Öhringer Gemeinderat gewählt.\nWeblinks\n Offizielle Webpräsenz des Kreisverbands Hohenlohe\n Catherine Kern auf abgeordnetenwatch.de')
('Rudolf Veith', '#Article: Rudolf Veith\nRudolf Veith (* 1. Juni 1846 in Bobischau, Kreis Habelschwerdt in Schlesien; † 13. März 1917 in Berlin) war ein deutscher Schiffsmaschinenbauingenieur und Marine-Baubeamter.\nLeben\nVeith legte 1865 das Abitur am Matthias-Gymnasium in Breslau ab. Nach praktischen Erfahrungen als Maschinenbau- und Hütten-Eleve besuchte er einige Gewerbeschule. Seine militärische Dienstpflicht absolvierte er als Einjährig-Freiwilliger im Kriegsjahr 1870/71 bei der Marine und sammelte wertvolle Erfahrungen im praktischen Schiffsmaschinenbetrieb. Er studierte von 1871 bis 1874 an der von Franz Reuleaux geleiteten Königlichen Gewerbeakademie Berlin (Vorläuferin der Technischen Universität Berlin), dabei vertiefte er sich besonders in den Fächern Schiffsmaschinen, Hilfsmaschinen und Kessel, die erst ab 1874 von Schwarz-Flemming gelesen wurden.\n1874 legte er die Diplom-Hauptprüfung ab und arbeitete danach als Ingenieur in einer Maschinenfabrik zum Bau von Schiffsmaschinen. Danach wechselte er in den Dienst der Kaiserlichen Marine, arbeitete auf den Marinewerften Wilhelmshaven, Danzig und Kiel. Zwischendurch führte ihn eine Tätigkeit als Bauaufsicht auf die Schichau-Werft in Elbing. 1895 wurde er ins Reichsmarineamt berufen, mehrfach befördert und 1899 trat Veith die leitende Stelle für die technische Entwicklung der deutschen Torpedoboote an. Eine wichtige Entscheidung war die Einführung der Wasserrohrkessel statt der bisher vorwiegend eingesetzten schwereren Rauchrohrkessel. Er entschied sich für die engrohrigen verbesserten Marine-Wasserrohrkessel. Auch bei der Entwicklung der Antriebsmaschinen erkannte Veith schnell die Vorteile der Dampfturbinen für den Antrieb von Kriegsschiffen und setzte sie statt der Kolbendampfmaschinen zunächst für die deutschen Torpedoboote ein. Hierdurch war es ihm gelungen, die in Deutschland gebauten Torpedoboote auf hohe Leistungen und Geschwindigkeiten zu bringen, wodurch sie im internationalen Vergleich eine Spitzenstellung einnahmen.\n1906 wurde er als Vorstand der Abteilung für Maschinenbau des Konstruktions-Departements nach Berlin berufen, wo er bei seinem Tod den Rang eines Wirklichen Geheimen Oberbaurats innehatte. Jetzt konnte er die Erfahrungen mit den Torpedobooten auch auf kleine und große Kreuzer und Linienschiffe übertragen. Veith führte die Ölfeuerung ein und forcierte die Entwicklung leistungsfähiger Rädergetriebe, um die Vorteile der schnell drehenden Turbinen mit den langsam drehenden Propellern nachhaltig zu nutzen. Früh erkannte er das Potential der Ölmaschinen, wie die Dieselmotoren seinerzeit bezeichnet wurden, und wurde zum Schrittmacher des Einsatzes von Dieselmotoren für die Kaiserliche Marine. Er förderte besonders die Entwicklung von leichten schnell drehenden Dieselmotoren für den Einsatz in den neuartigen U-Booten, Luftschiffen aber auch als Dynamos zur Stromversorgung der Schiffe. Die deutsche Schiffbau- und Motorenindustrie hat Veith vieles zu verdanken, denn seine Weitsicht und das Vertrauen in die Leistungsfähigkeit der Ingenieure wurden belohnt. Seine extrem anspruchsvollen Forderungen wurden erfüllt und hat die Marine und deutschen Unternehmen auf diesen Gebieten in führende Positionen gebracht.\n== Verdienste und Ehrungen == Veith beteiligte sich 1899 an der Gründung der Schiffbautechnischen Gesellschaft (STG). Die Technische Hochschule Darmstadt verlieh ihm 1910 die Ehrendoktorwürde (als Dr.-Ing. E. h.), der Verein Deutscher Ingenieure ernannte ihn auf seiner Hauptversammlung 1910 in Danzig zum Ehrenmitglied und verlieh ihm 1915 die Grashof-Denkmünze. Die STG verlieh ihm 1915 die goldene Denkmünze.\nZum 70. Geburtstag erhielt er in Anbetracht seiner Verdienste von Unternehmen des deutschen Schiffbaus und Schiffsmaschinenbaus insgesamt 300.000 Mark, die er in 5 % Reichsanleihen anlegte und mit Genehmigung des Reichs-Marineamts zu einer „Veith-Stiftung“ bestimmte. Er übergab sie der STG zur Verwaltung, um bedürftigen Studierenden des Schiffbaus und des Schiffsmaschinenbaus jährliche Unterstützungen zu zahlen. Diese Stiftung wurde 1917 eingerichtet, besteht heute als Veith-Berghoff-Stiftung und unterstützt nach wie vor Studenten der Schiffstechnik.\nLiteratur\n Wirklicher Geheimer Oberbaurat Dr.-Ing. E. h. Rudolf Veith †. In: Zentralblatt der Bauverwaltung, 37. Jahrgang 1917, Nr. 24 (vom 21. März 1917), S. 156.\n Schiffbautechnische Gesellschaft e. V. (Hrsg.): Jahrbuch der Schiffbautechnischen Gesellschaft 1918.\nWeblinks\n Geschichte der Schiffbautechnischen Gesellschaft e.V. 1916 & 1917')
('Wolfgang Schreiner', '#Article: Wolfgang Schreiner\nWolfgang Schreiner (* 11. April 1957) ist ein ehemaliger deutscher Fußballtorwart, der für den MSV Duisburg zu 23 Bundesligaeinsätzen kam.\nKarriere\nZur Saison 1975/76 wurde Schreiner in den Bundesligakader des MSV Duisburg aufgenommen, war hinter Gerhard Heinze und Dietmar Linders aber nur als Reservist vorgesehen. Am Ende einer Spielzeit, in der er nicht aufgeboten wurde, verabschiedete sich Linders, wohingegen Heinze die feste Nummer eins blieb. Dieser wurde jedoch nach einer Partie gegen den FC Schalke 04 mit schweren Nierenproblemen ins Krankenhaus eingeliefert, woraufhin Schreiner für ihn nachrückte und am 27. November 1976 bei einem 0:0 gegen den Hamburger SV im Alter von 19 Jahren sein Debüt in der höchsten deutschen Spielklasse gab. Anschließend bestritt er ein weiteres Spiel und machte dann wieder für den zurückgekehrten Stammtorwart Platz. Ähnlich verliefen auch die nachfolgenden Spielzeiten, in denen er Heinze wiederholt für einen gewissen Zeitraum ersetzten durfte. Zu seinem längsten Aufenthalt auf der Torwartposition kam es zu Beginn der Spielzeit 1978/79. Damals hütete er bei acht aufeinanderfolgenden Begegnungen das Tor des MSV, nachdem sich Heinze im Training die Hand gebrochen hatte. Er blieb dem Verein treu, bis dieser 1982 in die Zweitklassigkeit abstieg, hatte sich allerdings nie gegen den knapp neun Jahre älteren Heinze durchsetzen können. Von 1976 bis zu seinem Abschied war er in sechs aufeinanderfolgenden Saisons für jeweils mehrere Bundesligapartien berücksichtigt worden, kam aber in der Gesamtbilanz nicht über 23 Spiele hinaus.\nNach 1982 verabschiedete sich Schreiner zunächst aus dem bezahlten Fußball. 1988 gelang ihm mit dem Wechsel vom VfB Remscheid zum Zweitligisten Union Solingen die Rückkehr in den Profibereich. Der inzwischen 31-Jährige nahm dort einen festen Stammplatz ein und stand in der Spielzeit 1988/89 bei allen 38 Partien auf dem Platz, musste an deren Ende jedoch den Abstieg seiner Mannschaft hinnehmen, womit seine Profilaufbahn endete.')
('Michael Kies', '#Article: Michael Kies\nMichael Kies (* 26. September 1960 in Karlsruhe; † 2004) war ein deutscher Ringer.\nLeben\nSportliche Karriere\nSeinen ersten Wettkampf bestritt Kies Anfang 1978 bei den Pfalzmeisterschaften, bei denen er Vize-Pfalzmeister wurde. \nEntdeckt wurde Kies von dem deutschen Meister im Halbschwergewicht Fred Theobald. Dieser wies ihn im Januar 1978 beim ASV Pirmasens 90 in die Grundlagen des Ringsports ein. Im Jahr 1979 wurde er Mitglied des Auswahlteams des pfälzischen Verbandes gegen eine Mannschaft aus den Vereinigten Staaten in Kalifornien. Kurz darauf gewann Michael Kies die Deutsche Meisterschaft bei den Junioren im Superschwergewicht.\nDie Erfolge von Kies wurden auch vom damaligen Bundestrainer Heinz Ostermann registriert, welcher ihn in den C-Kader des Deutschen Ringer-Bundes (DRB) berief. Kies qualifizierte sich für die im August 1979 stattfindende Junioren-WM im griechisch-römischen Stil.\nIm Jahr 1980 wechselte Kies aus beruflichen Gründen zum VfK Schifferstadt. \nNachdem er bereits zuvor einmal den dritten (1981) und zweimal den zweiten (1982 und 1983) Platz belegt hatte, gewann Kies schließlich im Jahr 1984 die Deutsche Meisterschaft im Superschwergewicht im griechisch-römischen Stil.\nMichael Kies blieb in den darauffolgenden Jahren in diversen Vereinen aktiv, konnte aber auch verletzungsbedingt nicht mehr an frühere Erfolge anknüpfen.\nPrivates\nKies war gelernter Kaufmann und war in mehreren TV-Werbeproduktionen zu sehen, so beispielsweise für Disney. Im Jahr 1981 verlieh die Stadt Schifferstadt dem Sportler die Ehrenplakette für besondere Verdienste.\nMichael Kies war zweimal verheiratet und hatte drei Kinder, davon zwei aus erster Ehe. Im Jahr 2004 verstarb er aufgrund schwerer gesundheitlicher Probleme durch Herzversagen.\nErfolge')
('Heinz Lyschik', '#Article: Heinz Lyschik\nHeinz Herbert Lyschik (* 8. August 1938 in Leipzig; † 13. Oktober 2004 in Berlin) war ein deutscher Schauspieler, Synchronsprecher, Kabarett- und Hörspiel-Autor.\nLyschik studierte in Potsdam und hatte anschließend Engagements an den Theatern von Greifswald, Frankfurt (Oder) sowie am Theater der Freundschaft in Berlin (heute Theater an der Parkaue). In den 1970er Jahren wechselte er als Dramaturg zum Ost-Berliner Kabarett „Die Distel“, wo er als Texter neben Edgar Külow und Peter Ensikat einer der meistgespielten Autoren war. Daneben agierte er als Nebendarsteller in zahlreichen Filmen, insbesondere bei Fernsehproduktionen, betätigte sich als Synchronsprecher und verfasste mehrere Hörspiele.\nFilmografie\n 1957: Ein Mädchen von 16 ½, Regie: Carl Balhaus\n 1962: Auf der Sonnenseite, Regie: Ralf Kirsten\n 1962: Beschreibung eines Sommers, Regie: Ralf Kirsten\n 1964: Mohr im Haus der Kreuzspinne, Regie: Heinz Kögel\n 1970: Der Staatsanwalt hat das Wort: Strafversetzt (TV-Reihe)\n 1976: Trini\n 1977: Dantons Tod (Studioaufzeichnung)\n 1977: Polizeiruf 110: Die Abrechnung (TV-Reihe)\n 1992: Stilles Land, Regie: Andreas Dresen\n 1998: In aller Freundschaft, Fernsehserie\nTheater\n 1966: Heinz Kahlau: Das Märchen von der Straßenbahn Therese (Milchwagenfahrer) - Regie: Hanuš Burger (Theater der Freundschaft)\n 1966: Hans-Albert Pederzani: Die Jagd nach dem Stiefel (Fritz Huschke) - Regie: Kurt Rabe (Theater der Freundschaft)\n 1966: Heinz Kahlau: Ein Krug mit Oliven (2. Olivenhändler) - Regie: Heiner Möbius (Theater der Freundschaft)\n 1967: Michail Swetlow: Spiel vor dem Feind - Regie: Horst Hawemann (Theater der Freundschaft)\n 1967: Heinz Kahlau: Der gestiefelte Kater - Regie: Heiner Möbius (Theater der Freundschaft)\n 1968: Hans-Albert Pederzani: Der eigene Kopf - Regie: Heiner Möbius (Theater der Freundschaft)\n 1968: Günther Deicke/Ruth Zechlin: Reineke Fuchs (Oper für Schauspieler) - Regie: Heiner Möbius (Theater der Freundschaft)\n 1968: Günther Deicke: Was ihr wollt - Regie: Heiner Möbius (Theater der Freundschaft)\n 1969: Heinz Czechowski: König Drosselbart - Regie: Horst Hawemann (Theater der Freundschaft)\n 1969: Carlo Goldoni: Der Diener zweier Herren - Regie: Heiner Möbius (Theater der Freundschaft)\n 1970: Heinz Hall/Manfred Nitschke: Ein Strom, der Liebe heißt (Maat) - Regie: Heiner Möbius (Theater der Freundschaft)\n 1972: Bernd Wagner (Nach Anatole France): Das Hemd eines Glücklichen - Regie: Heiner Möbius (Theater der Freundschaft)\n 1974: Eugen Eschner: König Jörg - Regie: Konrad Tschiedrich (Theater der Freundschaft)\nPublikationen\n Zahlreiche Programmhefte der Distel\n Zusammen mit Katrin Czerwinka, 50 Jahre Kabarett „Die Distel“, Berlin, Druckhaus Berlin-Mitte, 2003, 102 Seiten\nWeblinks')
('Gustav Spener', '#Article: Gustav Spener\nGustav Spener (* 2. Februar 1826 in Alt Zeschdorf; † 4. Juni 1907 in Berlin-Tiergarten) war ein deutscher Richter und Parlamentarier.\nLeben\nGustav Spener studierte Rechtswissenschaften an der Friedrichs-Universität Halle und der Ruprecht-Karls-Universität Heidelberg. 1848 wurde er im Corps Borussia Halle recipiert. 1849 schloss er sich dem Corps Saxo-Borussia Heidelberg an. Nach dem Studium schlug er die Richterlaufbahn ein. Er war Senatspräsident am Oberlandesgericht Hamm und am Kammergericht Berlin. Von 1879 bis 1882 saß Spener als Abgeordneter des Wahlkreises Magdeburg 8 (Oschersleben, Halberstadt, Wernigerode) im Preußischen Abgeordnetenhaus. Er gehörte der Fraktion der Nationalliberalen Partei an.\nEhrungen\n Charakterisierung als Geh. Oberjustizrat\nSiehe auch\n Liste der Corpsstudenten im Preußischen Abgeordnetenhaus\nLiteratur\n Bernhard Mann: Biographisches Handbuch für das Preußische Abgeordnetenhaus 1867-1918 (= Handbücher zur Geschichte des Parlamentarismus und der Politischen Parteien. Band 3). Droste, Düsseldorf 1988, ISBN 3-7700-5146-7, S. 370.')
('Siegfried Stark (Fußballspieler)', '#Article: Siegfried Stark (Fußballspieler)\nSiegfried Stark (* 17. Februar 1940; † 31. August 2011) war ein deutscher Fußballspieler, der in der Fußball-Oberliga Süd, Fußball-Bundesliga, Fußball-Regionalliga Süd, Aufstiegsrunden zur Bundesliga und 2. Fußball-Bundesliga Süd von 1960 bis 1976 aktiv war und dabei in insgesamt 461 Ligaspielen 116 Tore erzielt hat.\nLaufbahn\nAmateur, Oberliga, Bundesliga, bis 1965\nMit dem 1. FC Lichtenfels sammelte das junge Offensivtalent Siegfried Stark von 1958 bis 1960 die ersten Erfahrungen in der damaligen 1. Amateurliga Nordbayern. Er war vom FC Marktgraitz nach Lichtenfels gekommen. Nach dem fünften Rang 1959 gehörte er der Meistermannschaft des Jahres 1960 an, die vor Kickers Würzburg und dem FC Bayreuth den Titel nach Lichtenfels holen konnte. In der Aufstiegsrunde zur 2. Liga Süd konnten sich die Oberfranken zwar nicht gegen die Konkurrenten Borussia Fulda, Offenburger FV und den SC Geislingen durchsetzen, der technisch herausragende und torgefährliche Halbstürmer Stark konnte dagegen mit seinen Offensivqualitäten den Oberligisten FC Bayern Hof auf sich aufmerksam machen und unterschrieb zur Runde 1960/61 als Vertragsfußballer in der Saale-Stadt. Zum Ende seiner erfolgreichen Zeit beim FC Lichtenfels unter Spielertrainer Željko Čajkovski stand er noch im Juni 1960 im Endspiel um die Bayerische Amateurmeisterschaft. Obwohl er sich dabei als dreifacher Torschütze auszeichnen konnte und als „überragender Lichtenfelser Spieler, der nur schwer zu bremsen war“ im Sport-Magazin geschildert wurde, setzte sich am Ende Schwaben Augsburg mit 5:3 durch und gewann den Titel.\nTrainer Gunther Baumann setzte sofort auf den erst 20-jährigen Techniker aus Lichtenfels. Stark debütierte am Starttag der Runde 1960/61, am 14. August 1960, im Heimspiel gegen den Karlsruher SC in der Fußball-Oberliga Süd. Am zweiten Spieltag erzielte er beim 5:2-Auswärtserfolg beim TSV 1860 München sein erstes Tor in der Oberliga. Die Gelb-Schwarzen vom Stadion Grüne Au, die erst 1959 in die höchste Spielklasse aufgestiegen waren, errangen in Starks erster Oberligarunde auch einen 1:0-Heimsieg gegen den FC Bayern München (mit Árpád Fazekas, Karl Borutta, Willi Giesemann, Karl Mai, Peter Grosser, Werner Olk) und holten sich auch mit einem 1:0-Erfolg bei Eintracht Frankfurt zwei weitere Punkte. Stark absolvierte 29 der 30 Spiele in dieser Saison, schoss zehn Tore und belegte mit Hof den zehnten Rang. \nIn seinem zweiten Oberligajahr 1961/62 stand der 21-jährige Stark erneut 29-mal für die Schwarz-Gelben auf dem Platz und erzielte 15 Tore. Wie schon im Vorjahr kamen die Oberfranken auch in dieser Runde mit den Münchner Vereinen gut zurecht. Am zweiten Spieltag, den 13. August 1961, gewannen sie hoch mit 5:0 Toren bei den Münchner Bayern, Stark erzielte einen Treffer gegen Torhüter Fritz Kosar. Am zehnten Spieltag, den 15. Oktober 1961, holte man sich im heimischen Stadion durch einen 2:1-Sieg auch gegen 1860 München (mit Johann Auernhammer, Rudolf Brunnenmeier, Hans Küppers, Hans Reich), beide Punkte. In der 62. Minute gelang Stark der Treffer zum 2:0. Auch der amtierende Deutsche Meister 1. FC Nürnberg (mit Kurt Haseneder, Max Morlock, Stefan Reisch, Ferdinand Wenauer) wurde am 1. April 1962 in Hof vor 17.000 Zuschauern mit 3:1 Toren in die Schranken verwiesen. Wiederum trug dazu ein Stark-Treffer bei. Den Schlusspunkt setzte der spielstarke und torgefährliche Halbstürmer im Nachholspiel am 21. April gegen Kickers Offenbach (mit Siegfried Gast, Gerhard Kaufhold und Engelbert Kraus), als er sich beim 5:1-Erfolg gegen die Mannschaft vom Bieberer Berg als dreifacher Torschütze auszeichnete. Der FC Bayern Hof belegte nach der dritten Spielzeit in der Oberliga Süd im Weltmeisterschaftsjahr 1962 den sechsten Rang. Das letzte Jahr des alten erstklassigen Oberligasystems, 1962/63, beendete Stark mit seinen Mannschaftskollegen Walter Feilhuber, Walter Greim, Horst Kästner, Heinz Murrmann, Siegfried Werner und Heinz Winterling hingegen nur auf dem 13. Platz. Mit dem Einsatz am 30. Spieltag, den 28. April 1963, gegen 1860 München war für Stark und Hof das Kapitel Oberliga Süd beendet. Da sich die „kleine“ Oberligastadt an der Zonengrenze keine Chancen für die Nominierung zur neuen Bundesliga ab der Runde 1963/64 ausrechnen konnte, war die Motivation für eine gute Platzierung im letzten Oberligajahr 1963 nicht besonders hoch gewesen. Siegfried Stark nahm nach 85 Oberligaeinsätzen mit 28 Treffern für Hof das Angebot des Karlsruher SC an, der vom DFB als einer von fünf Süd-Vereinen für die Bundesliga 1963/64 nominiert worden war, und wechselte im Sommer 1963 von Oberfranken nach Baden.\nDurch seine Aufstellung für das Startspiel der Bundesliga am 24. August 1963, der KSC empfing den Meidericher SV mit den Offensivkräften Werner Krämer und Helmut Rahn, gehört Stark dem Spielerkreis an, mit denen am Debüttag der neuen DFB-Erstklassigkeit ein neuer Abschnitt im deutschen Fußball eingeleitet wurde. Die Karlsruher Mannschaft war im Angriff von Trainer Kurt Sommerlatt in der Besetzung mit Horst Wild, Josef Marx, Otto Geisert, Stark und Erwin Metzger zusammengestellt. Die „Zebras“ aus der Wedau überfuhren die Wildparkelf vor 40.000 Zuschauern mit 1:4 Toren und die Karlsruher standen damit von Beginn an unter dem Druck des Abstiegskampfes und der Anpassung an die erhöhten Anforderungen durch die deutlich bessere Gegnerschaft. In der Rückrunde konnte der KSC mit dem Erreichen des 13. Tabellenplatzes den Abstieg knapp abwenden. Der Neuzugang aus Hof hatte in 21 Einsätzen sechs Tore für den KSC erzielt. Hinter Otto Geisert (7 Tore) stand er torgleich mit Gerhard Kentschke auf dem zweiten Rang der KSC-Torschützenliste. Technisch und spielerisch hatte Stark das Vermögen für die Bundesliga gezeigt, im Bereich der Schnelligkeit hatten die alten Oberligamaßstäbe aber nicht ausgereicht, aber das galt auch für andere Spieler im KSC-Kader. Als persönlicher Druck kam bei Stark erschwerend hinzu, dass er an den Qualitäten des zu Schalke 04 abgewanderten Ex-Spielmachers Günter Herrmann gemessen wurde, der in den Jahren 1960 und 1961 in sieben Länderspielen für den DFB aufgelaufen war.\nDas zweite Jahr in Karlsruhe, 1964/65, verlief für den Mann aus Oberfranken sehr unbefriedigend. Unter Trainer Kurt Sommerlatt kam er in der Vorrunde am 5. September 1964 nur noch zu einem Bundesligaeinsatz, und Sommerlatt-Nachfolger Helmut Schneider berücksichtigte ab dem 27. Januar 1965 Stark in keinem weiteren Spiel der Runde mehr. Der KSC belegte den 15. Rang und verblieb zur Runde 1965/66 nur aufgrund der Aufstockung auf 18 Mannschaften in der Liga. Als Konsequenz zum Abstiegskampf im ersten Bundesligajahr hatte man in Karlsruhe mit den Neuzugängen Horst-Dieter Berking, Hans Cieslarczyk und Klaus-Peter Jendrosch die Offensive verstärkt. Leidtragende dieser personellen Entscheidung waren Siegfried Stark - er wurde zudem durch eine langwierige Rippenfellentzündung zurückgeworfen - sowie das Mittelfeldtalent Klaus Zaczyk, der 1964/65 auch nur zu 14 Einsätzen in der Wildparkelf kam. 1964 belegte der KSC mit 24:36 Punkten den 13. Rang, 1965 mit der gleichen Punktzahl den 15. Platz. Stark, der im Lauf der Saison lediglich einmal in der Bundesliga eingesetzt worden war, zog es nach zwei Jahren in Karlsruhe wieder zurück in seine Heimat. Armin Möbius, der Spielausschussvorsitzende von Bayern Hof, schloss zur Runde 1965/66 einen Vertrag für die Regionalliga Süd mit ihm ab.\nBayern Hof, 1965 bis 1976\nDie Spielmacherqualitäten des Technikers Stark kamen im Zusammenspiel mit der überdurchschnittlichen Torgefährlichkeit des Angreifers Wolfgang Breuer ab der Runde 1966/67 in Hof voll zum Tragen. Mit dem neuen Trainer Heinz Elzner belegten die Oberfranken 1967 hinter Meister Kickers Offenbach den zweiten Platz und feierten 1968 die Meisterschaft in der Regionalliga Süd. In der Runde 1971/72 konnte Hof erneut die Vizemeisterschaft erringen und zog mit Trainer Herbert Wenz und den Mitspielern Reinhard Lippert, Ludwig Schuster, Werner Seubert und Karl-Heinz Zapf zum dritten Mal in die Bundesligaaufstiegsrunde ein. Der Kombinationsspieler mit Torgefahr, Siegfried Stark, absolvierte in den drei Jahren der Aufstiegsrunden für Hof gegen die Konkurrenten Borussia Neunkirchen, Schwarz-Weiß Essen, Arminia Hannover, Hertha BSC, Rot-Weiss Essen, SV Alsenborn, Göttingen 05, Wuppertaler SV, VfL Osnabrück und Tasmania 1900 Berlin alle 24 Spiele. Zum Aufstieg in die Bundesliga reichte es für Hof in den drei Anläufen aber nicht. Von 1965 bis 1974 werden für Stark 288 Spiele mit 76 Toren in der Regionalliga Süd für den FC Bayern Hof in der Statistik notiert.\nIm ersten Jahr der neu installierten 2. Bundesliga Süd, 1974/75, konnte der inzwischen 34-jährige Routinier - er agierte jetzt auf der Liberoposition - zusammen mit den Mannschaftskollegen Helmut Achatz, Franz Dürrschmidt und Hartmut Werner hinter dem Karlsruher SC, FK Pirmasens und Schweinfurt 05 den vierten Platz, aber vor 1860 München und dem 1. FC Nürnberg belegen. Stark hatte in 30 Zweitligaspielen zwei Tore erzielt. Sein letztes Spiel in der 2. Bundesliga absolvierte er im Alter von 36 Jahren am 28. März 1976 beim 1:1-Remis gegen SV Darmstadt 98. Nach 14 Runden Ligafußball beim FC Bayern Hof - Oberliga Süd, Regionalliga Süd, 2. Bundesliga Süd - beendete Siegfried Stark im Sommer 1976 seine höherklassige Spielerlaufbahn.\nLiteratur\n Hardy Grüne, Lorenz Knieriem: Enzyklopädie des deutschen Ligafußballs. Band 8: Spielerlexikon 1890-1963. AGON Sportverlag, Kassel 2006, ISBN 3-89784-148-7.\n Matthias Kropp: Deutschlands große Fußballmannschaften. Teil 11: Karlsruher SC. AGON, 1998, ISBN 3-89609-115-8.\n Werner Skrentny (Hrsg.): Als Morlock noch den Mondschein traf. Die Geschichte der Oberliga Süd 1945-1963. Klartext, Essen 1993, ISBN 3-88474-055-5.\n Matthias Weinrich: Enzyklopädie des deutschen Ligafußballs. Band 3: 35 Jahre Bundesliga. Teil 1. Die Gründerjahre 1963-1975. Geschichten, Bilder, Aufstellungen, Tabellen. AGON Sportverlag, Kassel 1998, ISBN 3-89784-132-0.\n Ulrich Homann (Hrsg.): Höllenglut an Himmelfahrt. Die Geschichte der Aufstiegsrunden zur Fußballbundesliga 1963-1974. Klartext, Essen 1990, ISBN 3-88474-346-5.\n Uwe Nuttelmann (Hrsg.): Regionalliga Süd 1963-1974. 2002, ISBN 3-930814-28-5.\n Matthias Weinrich: Zweitliga-Almanach. Alle Spieler. Alle Vereine. Alle Ergebnisse. AGON Sportverlag, Kassel 2001, ISBN 3-89784-190-8.\n Auf, Ihr Helden! N°19, Seiten 54-56, Mai 2012')
('Theodor Schnitzler', '#Article: Theodor Schnitzler\nTheodor Schnitzler (* 1. April 1910 in Düsseldorf; † 29. August 1982 in Meerbusch) war ein katholischer Liturgiewissenschaftler und mystagogischer Autor.\nSchnitzler war von 1943 bis 1960 Professor für Liturgik, Ritus und Rubrizistik am Kölner Priesterseminar. Von 1960 bis 1977 war er Pfarrer an St. Aposteln in Köln und hatte Lehraufträge am bischöflichen Priesterseminar von Essen-Werden (1962-1970), am Studienhaus St. Lambert in Lantershofen (1974-1981) und am Katholisch-Theologischen Seminar der Rheinisch-Westfälischen Technischen Hochschule Aachen (1980). 1977 wurde er Leiter der Erzbischöflichen Liturgieschule Köln. Als Mitglied der Arbeitsgruppe für die Reform des Ordo missae innerhalb des Consiliums zur Ausführung der Liturgiekonstitution wirkte er in den 1960er-Jahren an der Erarbeitung der neuen eucharistischen Hochgebete im Rahmen der durch das Zweite Vatikanische Konzil beschlossenen Liturgiereform mit.\nSeine Bücher, in denen er katholischen Laien Themen der Liturgie, vor allem die Heilige Messe und die Heiligenverehrung, nahebrachte, erreichten zum Teil hohe Auflagen.\nLiteratur\n \nWeblinks')
('Annemarie Wernicke', '#Article: Annemarie Wernicke\nAnnemarie Wernicke (* 11. November in München) ist eine deutsche Schauspielerin.\nLeben und Karriere\nDie Tochter des Schauspielers Otto Wernicke gab 1948 neben ihrem Vater in Thomas Engels Treibgut im Studio des Bayerischen Staatsschauspiels ihr Bühnendebüt. Zwischen 1954 und 1993 gehörte Annemarie Wernicke zum Ensemble des Bayerischen Staatsschauspiels. In dieser Zeit verkörperte die zur Staatsschauspielerin ernannte Wernicke zahlreiche klassische Bühnenrollen und arbeitete mit verschiedenen renommierten Regisseuren zusammen. So spielte sie beispielsweise 1979 im Residenztheater die „Tante Juliana“ in Ingmar Bergmans Inszenierung von Henrik Ibsens Hedda Gabler und zwei Jahre später im selben Haus im Rahmen von Bergmans dramatischem Triptychon Nora und Julie; Szenen einer Ehe. The Bergman Project die „Frau Linde“ in Nora.\nDaneben übernahm sie sporadisch auch Rollen in Film- und Fernsehproduktionen. Sie spielte in Kinderfilmen wie Walter Oehmichens Märchenadaption Brüderchen und Schwesterchen und der 1973 entstandenen Verfilmung von Erich Kästners Das fliegende Klassenzimmer, in Fernsehadaptionen von Theaterstücke wie Nikolaj Gogols Heiratskomödie, Anton Tschechows Kirschgarten und Ludwig Thomas Zwei Einakter sowie in der Fernsehreihe Tatort.\nAußerdem arbeitete sie als Sprecherin für Hörspiele und Animationsfilme wie Ferdinand Diehls Immer wieder Glück. Als Synchronsprecherin lieh sie ihre Stimme u. a. Cécile Aubry in Die schwarze Rose, Jörgen Lindström in Das Schweigen sowie Butterfly McQueen in Vom Winde verweht und Duell in der Sonne.\nFilmografie (Auswahl)\n 1953: Brüderchen und Schwesterchen\n 1955: Die Heiratskomödie nach Nikolaj Gogol\n 1960: Lampenfieber\n 1960: Der Gauner und der liebe Gott\n 1967: Der Werbeoffizier\n 1967: Dichters Ehrentag\n 1967: Das Gold von Bayern\n 1970: Der Kirschgarten Anton Tschechow\n 1973: Zwei Einakter Ludwig Thoma\n 1973: Das fliegende Klassenzimmer\n 1974: Goldfüchse\n 1975: Die Medaille\n 1975: Tatort: Das zweite Geständnis\nHörspiele (Auswahl)\nQuelle: ARD-Hörspieldatenbank\n 1952: Das Festbankett - Regie: Heinz-Günter Stamm (BR)\n 1953: Heute Nacht in Samarkand - Regie: Heinz-Günter Stamm (BR)\n 1954: Zahlungsaufschub - Regie: Willy Purucker (BR)\n 1955: Der Trommler von Ruanda - Regie: Hanns Cremer (BR)\n 1956: Indianische Ballade - Regie: Otto Kurth (BR)\n 1956: Die Räuberbande - Regie: Helmut Brennicke (BR)\n 1957: Der Pfarrer von Gillbach - Regie: Hans-Reinhard Müller (BR)\n 1958: Der Biberpelz - Regie: Walter Ohm (BR)\n 1959: Romeo und Julia - Regie: Heinz von Cramer (BR)\n 1961: Heimliche Brautfahrt - Regie: Heinz-Günter Stamm (BR)\n 1964: Tistou mit dem grünen Daumen - Regie: Robert Bichler (RB / BR)\n 1965: Strandläufer - Regie: Hans Dieter Schwarze (BR)\n 1965: Der Sohn - Regie: Peter Schulze-Rohr (BR)\n 1966: Die Ursitory - Regie: Robert Bichler (BR / SWF / SR DRS / ORF)\n 1967: Der Nachmittag des Herrn Andesmas - Regie: Cläre Schimmel (SDR / NDR)\n 1968: Peer Gynt - Regie: Heinz-Günter Stamm (BR)\n 1969: Regina B. - Ein Tag in ihrem Leben - Regie: Walter Ohm (BR / HR)\n 1986: Ein Krug Oliven - Regie: Werner Simon (BR)\n 1993: Wie der Teufel den Heiligen Drei Königen geholfen hat - Regie: Anke Beckert (SDR)\nWeblinks\n \n Annemarie Wernicke in der Synchrondatenbank')
('Carl von Massow', '#Article: Carl von Massow\nCarl von Massow (* 17. Oktober 1735 in Frankfurt (Oder); † 8. März 1807 in Danzig) war ein preußischer Landrat und Landesdirektor. Er stand von 1777 bis 1795 dem Randowschen Kreis vor, von 1787 bis 1800 war er vorpommerscher Landesdirektor.\nLeben\nEr stammte aus der uradligen pommerschen Familie Massow. Sein Vater Joachim Ewald von Massow (1697-1769) war dirigierender Minister in Schlesien. Seine Mutter Elisabeth Sophia (1707-1778) war ebenfalls eine geborene von Massow. \nCarl von Massow trat 1750 in die preußische Armee ein. Er wurde Fahnenjunker im Infanterieregiment „Graf Dohna“, 1755 dann Fähnrich und zuletzt Quartiermeister-Leutnant. Mit dem Regiment nahm er am Siebenjährigen Krieg teil. \n1767 nahm er seinen Abschied. Eine Verwandte trat ihm am 1. August 1767 das Gut Hohenselchow im pommerschen Kreis Randow ab.Neues Preussisches Adels-Lexicon. Band 2. Leipzig 1836, S. 315 (Online). Ferner gehörten ihm die Erbzinsgüter Heinrichshof und Friedrichsthal.Ludwig Wilhelm Brüggemann: Ausführliche Beschreibung des gegenwärtigen Zustandes des Königlich Preußischen Herzogtums Vor- und Hinterpommern. Teil I. Stettin 1779, S. CXXXI (Online). 1768 übertrug sein Vater ihm, noch zu dessen Lebzeiten, die Güter Zezenow und Dargeröse im Stolpeschen Kreis in Hinterpommern.Ludwig Wilhelm Brüggemann: Ausführliche Beschreibung des gegenwärtigen Zustandes des Königlich Preußischen Herzogtums Vor- und Hinterpommern. Teil II, Band 2. Stettin 1784, S. 1021 f. (Online).Zezenow und Dargeröse verkaufte er 1777 an Moritz Heinrich von Weiher, den späteren Landrat des Lauenburg-Bütowschen Kreises. \nIm Jahre 1777 wurde er als Nachfolger von Carl Bogislav von Ramin zum Landrat des Randowschen Kreises gewählt und vom König ernannt. Als Landrat hatte er seinen Sitz auf Hohenselchow.Ludwig Wilhelm Brüggemann: Ausführliche Beschreibung des gegenwärtigen Zustandes des Königlich Preußischen Herzogtums Vor- und Hinterpommern. Teil I. Stettin 1779, S. CCCX (Online). Im Jahre 1781 wurde er im Nebenamt Landschaftsrat der neugegründeten Pommerschen Landschaft. Im Jahre 1787 wurde er als Nachfolger des verstorbenen Peter von Glasenapp vorpommerscher Landesdirektor. Sein Amt als Landrat legte er im Jahre 1795 nieder, im Amt folgte Karl Georg Wilhelm von Krause. Sein Amt als vorpommerscher Landesdirektor legte er im Jahre 1800 nieder, im Amt folgte Heinrich Peter von Podewils.\nIn der Franzosenzeit zog er sich im Herbst 1806 nach Danzig zurück, wo er im folgenden Jahr starb. \nEr heiratete 1767 Esther Wilhelmine (1739-1798), eine geborene von Hoym und Schwester des späteren Ministers Karl Georg von Hoym. Seine Tochter Henriette Wilhelmine (* 1768) heiratete den Landrat Moritz von Schaetzel. Sein Sohn Carl Heinrich Friedrich Ludwig (* 1777) wurde preußischer Offizier.\nLiteratur\n  \nFußnoten')
('Albert Broschek', '#Article: Albert Broschek\nAlbert Vincent Broschek (* 3. Februar 1858 in Danzig; † 10. Juli 1925 in Königsberg) war ein deutscher Buch- und Zeitschriften-Verleger.\nLeben\nDer gelernte Setzer arbeitete zunächst in Danzig und Görlitz sowie ab 1886 in Graudenz für Gustav Roethe und dessen politische Zeitung „Der Gesellige“. Bis 1901 stieg er vom Faktor zum Geschäftsführer, stillen Teilhaber und Verlagsdirektor auf. Mit dem erworbenen Vermögen kaufte er Zeitungen in Plauen, Offenbach und Würzburg, von denen er sich aber bald wieder trennte, um 1907 das traditionsreiche „Hamburger Fremdenblatt“ samt Druckerei und Verlag zu übernehmen. Er richtete das Blatt personell und technisch neu aus und führte es binnen weniger Jahre in die vorderste Reihe der deutschen politischen Tageszeitungen. Die Auflage stieg auf 150.000 Exemplare.\nBahnbrechend wirkte sich dabei vor allem die Einführung eines von Broschek verbesserten Kupfertiefdruck-Verfahrens aus: 1911 produzierte er erstmals eine Tiefdruckbeilage zum Fremdenblatt, später auch für andere Zeitungen. Im Ersten Weltkrieg kamen illustrierte Wochenzeitungen für die Front und das Ausland hinzu („Illustrated War Chronic“, „Welt im Bild“), ab 1918 dann die „Hamburger Illustrierte“. Auch in der angegliederten Akzidenz- und Buchdruckerei gewann der Tiefdruck an Bedeutung und machte Broschek zeitweise zur größten Kupfertiefdruckerei des europäischen Festlandes. Das gestiegene Selbstbewusstsein als führendes Verlagshaus fand seinen Niederschlag im repräsentativen Stammhaus am Heuberg, das 1925/26 nach Plänen von Fritz Höger errichtet wurde.\nAlbert Broschek gehörte etwa eineinhalb Jahrzehnte dem Vorstand des Vereins deutscher Zeitungsverleger an und starb auf einer Tagung des Verbands in Königsberg. Er wurde in Hamburg, Friedhof Ohlsdorf, Planquadrat AA 18 (östlich Nordteich, nördlich Waldstraße), beigesetzt. Sein Sohn Kurt Broschek (1884-1946) übernahm die Leitung des Verlagshauses bis zur Enteignung durch die Nationalsozialisten 1936.\nLiteratur\n Jürgen Fromme: Albert Vincent Broschek (1858-1925). In: Heinz-Dietrich Fischer (Hrsg.): Deutsche Presseverleger des 18. bis 20. Jahrhunderts, Verlag Dokumentation, Pullach bei München 1975, S. 265-273.\n \n KT (= Klaus Tornier): Broschek, Albert. In: Franklin Kopitzsch, Daniel Tilgner (Hrsg.): Hamburg Lexikon. 4., aktualisierte und erweiterte Sonderausgabe. Ellert & Richter, Hamburg 2010, ISBN 978-3-8319-0373-3, S. 114 f.\nWeblinks')
('Rolly Brings', '#Article: Rolly Brings\nRolly Brings (* 19. Juli 1943 in Köln) ist ein deutscher Musiker und Texter aus Köln.\nLeben\nIn Köln aufgewachsen, verließ er mit 14 Jahren seine Familie und fuhr zur See. Nach der Rückkehr verdiente er sich zunächst seinen Lebensunterhalt als Hilfsarbeiter und trat dann eine Lehre als Maschinenschlosser bei Ford an. Im Rahmen der Begabtenförderung konnte er sich für die Zulassung zum Studium der Pädagogik qualifizieren, es erfolgreich absolvieren und unterrichtete viele Jahre Englisch, Deutsch und Gesellschaftslehre, zuletzt an der Gesamtschule in Weilerswist.\nAls aktiver Gewerkschafter und schon von Jugend an mit Musik und Gesang in Kontakt gekommen, befassen sich die seit 1986 von Rolly Brings und seinen Co-Musikern veröffentlichten Platten mit politischen Themen, Menschen aus dem Arbeitermilieu und historischen Ereignissen, wie etwa der Märzrevolution. Zu deren 150. Jahrestag veröffentlichte Brings auf einer Platte Lieder und Texte sowie Dokumente. Heute tritt er vorwiegend mit seinem Sohn und Musikerkollegen Benjamin Brings (Gitarre, Bass, Gesang, Perkussion) auf.\nZwischenzeitlich liest Rolly Brings vor Publikum aus eigenen Texten. Im Frühjahr 2008 spielte er eine Nebenrolle in dem Independent-Film Hotep, der teilweise in Köln gedreht wurde. Rolly Brings ist der Vater von Peter und Stephan Brings, die zusammen in der Band Brings spielen, und Benjamin Brings, der ebenfalls Musiker ist.\nEhrung\nFür sein Eintreten gegen Rassismus wurde Rolly Brings im Mai 2007 zusammen mit den Edelweißpiraten Gertrud Koch, Jean Jülich und Peter Schäfer vom Landschaftsverband Rheinland mit dem Rheinlandtaler ausgezeichnet. 2012 erhielt Brings den Giesberts-Lewin-Preis der Kölnischen Gesellschaft für Christlich-Jüdische Zusammenarbeit e. V. für seinen engagierten Kampf gegen Rassismus, Antisemitismus und Diskriminierung.\nPublikationen\n 1986: irjendwo dovöre, wo de Stroß ophöt CD und Textbuch\n 1989: Minsche CD und Textbuch\n 1993: Heinrich Böll: Mer kumme wick her CD\n 1995: mer vejesse nit CD\n 1996: Sonnebrell CD\n 1997: Museum CD\n 1998: 1848 von unge CD und Textbuch\n 1999: Logbuch 1 CD und Textbuch\n 2002: Och dat, mi Hätz es kölsch (Gesammelte Texte 1971-2002)\n 2008: Lück sin och Minsche (Enzyklopädie der Kölner Redensarten - zusammen mit Christa Bhatt)\n 2008: Mond-Marie CD und Textbuch\n 2010: coLOGneBUCH II ausgewählte Texte 1974 bis 1990 - fotografische Spurensuche: Michael Maye\n 2012: Grimms Märchen auf Kölsch Buch und Hörbuch mit 5 CDs (360 Minuten)\n 2013: Das Evangelium auf Kölsch Buch und Hörbuch mit 3 CDs (178 Minuten)\n 2015: Fabeln auf Kölsch Hörbuch mit Textbuch Kölsch/Hochdeutsch und 2 CDs (103 Minuten)\n 2016: e. o. plauen - Vater & Sohn op Kölsch zusammen mit Stephan Brings\nSonstiges\n1982 nahmen die Bläck Fööss mit Morje, Morje - Yarınlarda einen Song von Rolly Brings für ihr gleichnamiges Album auf. Im darauffolgenden Jahr verwendeten sie einen Text von Brings für das Lied Edelweißpirate. Die Musik dazu komponierte Reiner Hömig.\nWeblinks\n \n Homepage')
('Berthold Dietz', '#Article: Berthold Dietz\nBerthold Dietz (* 20. Januar 1935 in Zwickau) ist ein deutscher Bildhauer.\nLeben\nSeine Ausbildung zum Steinmetz und Bildhauer erfolgte zwischen 1949 und 1954. Von 1952 bis 1955 besuchte er die Mal- und Zeichenschule Zwickau, danach studierte er von 1955 bis 1960 an der Hochschule für Bildende Künste Dresden das Fach Plastik. Seit 1960 lebt er freischaffend in Lichtentanne. Mehrere Studienreisen führten ihn ins Ausland.\nEr ist seit 1964 der Leiter des Plastikzirkels Lichtentanne. Im Verband Bildender Künstler der DDR war er von 1964 bis 1990 Mitglied, seit 1990 im Bundesverband Bildender Künstlerinnen und Künstler und im Chemnitzer Künstlerbund.\nSchwerpunkte seines Schaffens sind die Bereiche Rundplastik, Relief, Kunst am Bau und im Freiraum, Brunnengestaltung, Bildniskunst und Sakralkunst in Bronze, Stein, Holz, Terrakotta und Betonguss.\nEhrungen\n Max-Pechstein-Preis 1958\n 1. Preis „Kunst am Bau“ Hoyerswerda 1995\nWerke (Auswahl)\nLiteratur\n Traugott Stephanowitz: Besuch bei einem jungen Bildhauer. In: Bildende Kunst, Dresden 1964, S. 370-372\n Traugott Stephanowitz: Berthold Dietz. In: Bildende Kunst, Dresden 1970, S. 633-634\n Werner Markgraf: Berthold Dietz: ein 70-Jähriger schreibt Zwickauer Kunst- und Kulturgeschichte. In: Erzgebirgische Heimatblätter (27), Olbernhau 2005, S. 22-24\n Torsten Kohlschein: Vom Dorf aus das Stadtbild geprägt. Bildhauer Berthold Dietz ist Lichtentanner von Kind an. Online-Artikel in Freie Presse vom 3. Februar 2010\nWeblinks\n Skulpturen und Plastiken in der Chemnitzer Innenstadt: Berthold Dietz auf www.stadtbibliothek-chemnitz.de')
('Eduard Ichon (Unternehmer)', '#Article: Eduard Ichon (Unternehmer)\nLouis Eduard Ichon (* 20. Juni 1811 in Bordeaux; † 19. Oktober 1890 auf Gut Sandfort bei Osnabrück) war ein deutscher Unternehmer.\nBiografie\nIchon ließ sich 1833 in Bremen nieder. Er vertrat in Bremen eine Firma aus Bordeaux. 1843 wurde er Bürger der Stadt und er richtete im selben Jahr die erste regelmäßige Dampffschifffahrtslinie zwischen Bremen und Amsterdam ein. Weiterhin gründete er danach die Weser-Hunte Dampfschifffahrt und die Dampffschifffahrtslinie Bremen-England. 1845 bis 1857 betätigte er sich erfolgreich als Schiffsmakler sowie im Auswanderergeschäft. Darüber hinaus war er 1850 bis 1857 belgischer Konsul in der Hansestadt.\nVerheiratet war er mit Adele Ichon, geborene Gruner (* 29. November 1823; † 6. Mai 1873). Sie hatten einen Sohn, Theodor Ichon (* 9. November 1844; † 13. Sept. 1917), der wiederum der Vater des Theaterdirektors Dr. Eduard Ichon (1879-1943) und von Dr. Theodor Ichon (* 24. Oktober 1880; † 5. Juli 1967), Gesellschafter der Grundstücksgesellschaft Ariade, war.\nIchon wurde auf dem Riensberger Friedhof in Bremen beigesetzt (Grablage: V 497/498).\nLiteratur\n \n Thomas Schaefer: Wer liegt wo? Prominente auf Bremer Friedhöfen. Siepmann & Kunze, Bremen 1998, ISBN 3-933410-00-2.\n Herbert Schwarzwälder: Das Große Bremen-Lexikon. 2., aktualisierte, überarbeitete und erweiterte Auflage. Edition Temmen, Bremen 2003, ISBN 3-86108-693-X.')
('Paul Scheffler', '#Article: Paul Scheffler\nPaul Scheffler (* 2. September 1907 in Limbach; † nach 1965) war ein deutscher Parteifunktionär der DDR-Blockpartei NDPD. Er war langjähriger Vorsitzender des NDPD-Bezirksvorstandes Suhl.\nLeben\nScheffler war Lehrer von Beruf und am 1. Mai 1933 in die Nationalsozialistische Deutsche Arbeiterpartei (NSDAP) eingetreten. Nach dem Zweiten Weltkrieg wurde er 1948 Mitglied der National-Demokratischen Partei Deutschlands (NDPD). Von 1950 bis 1953 war er Lehrer, stellvertretender Leiter und Leiter der NDPD-Landesparteischule Sachsen. Von 1955 bis 1965 war er Vorsitzender des NDPD-Bezirksverbandes Suhl (Nachfolger von Konrad von Unruh) und gleichzeitig Mitglied des Hauptausschusses der NDPD. Scheffler war auch Abgeordneter des Bezirkstages Suhl.\nAuszeichnungen\n Ernst-Moritz-Arndt-Medaille\n 1959 Vaterländischer Verdienstorden in Bronze\nLiteratur\n Olaf Kappelt: Braunbuch DDR. Nazis in der DDR. Elisabeth Reichmann Verlag, Berlin 1981, ISBN 3-923137-00-1, S. 351f.\n Gabriele Baumgartner, Dieter Hebig (Hrsg.): Biographisches Handbuch der SBZ/DDR. 1945-1990. Band 2: Maassen - Zylla. K. G. Saur, München 1997, ISBN 3-598-11177-0, S. 767 ().')
('Peter Weinmann', '#Article: Peter Weinmann\n Karl Peter Weinmann (* 1. März 1946 in Schwäbisch Hall) ist ein deutscher Journalist, der als V-Mann enttarnt wurde und für drei verschiedene Geheimdienste teilweise gleichzeitig tätig war. 1994 wurde er wegen Spionage für die DDR verurteilt.\nLeben\nPeter Weinmann wuchs als Waisenkind bei Pflegeeltern in Ilshofen auf. Nach dem Besuch der Volksschule erlangte er den Gesellenbrief als Frisör. Zweimal wurde er als bester Haarschneider Nord-Württembergs ausgezeichnet. Es folgte eine Ausbildung zum Polizeiwachtmeister in Baden-Württemberg bis 1965. Danach zog er nach Westfalen und arbeitete vorübergehend als Frisör und Bademeister. 1968 zog er nach Gütersloh und betätigte sich als Journalist und Buchhändler. \nV-Mann „Werner“\nSeine politische Karriere begann Weinmann 1966, als er 20-jährig der Nationaldemokratischen Partei Deutschlands (NPD) beitrat. Über den Beginn seiner Arbeit als V-Mann für das Bundesamt für Verfassungsschutz (BfV) unter dem Decknamen „Werner“ gibt es unterschiedliche Angaben. Weinmann selbst gab in einem Interview das Jahr 1968 an. Auch in seinen Stasi-Unterlagen findet sich als Anfangsjahr der Eintrag „seit 1968“, andere Quellen nennen das Jahr 1969. In den folgenden Jahren wurde er vom BfV aufgebaut und ausgebildet, betätigte sich im militanten rechtsextremen Spektrum als Agent Provocateur und belieferte den Verfassungsschutz mit Informationen über diese Szene. Die Informationen beschaffte er sich manchmal illegal, so etwa durch Einbrüche. \n1969 arbeitete Weinmann beim Westfalen-Blatt in Gütersloh. Auf Druck seines Vorgesetzten verließ Weinmann 1969 die NPD und wurde Mitglied der CDU. Er war zeitweilig Pressesprecher der Jungen Union im Kreis Warendorf.\nAb 1970 betätigte sich Weinmann als Anheizer der Aktion Widerstand und beteiligte sich an gewalttätigen Aktionen der Deutsch-Sozialen Aktion. In dieser Zeit befreundete er sich mit Friedhelm Busse, den er aus der NPD kannte. 1971 zog Weinmann nach Bonn, wo er Partner von Bernd Hengst gewesen sein soll. Mit Jugendlichen soll er Wehrsportübungen in einer Kiesgrube in Sankt Augustin veranstaltet haben. \nrightZusammen mit Busse gründete Weinmann am 17. Juni 1971 in Krefeld die Partei der Arbeit (PdA). Am 9. Januar 1972 war Weinmann Mitgründer der Aktion Neue Rechte (ANR) und zeichnete später für einige ANR-Schriften verantwortlich. 1971 und 1972 trat Weinmann als Kontaktperson für Rebell, dem „Zentralen Jugendorgan“ der Außerparlamentarischen Mitarbeit (APM) auf. Im Jahr 1972 wurde auf Betreiben des BfV eine Anklage gegen Weinmann aufgrund verschiedener Straftaten im Zusammenhang mit der Erstürmung einer Veranstaltung der DKP in Düsseldorf eingestellt.\nLaut seiner Stasi-Akte war Weinmann im Auftrag des BfV mehrmals in Berlin eingesetzt, um sich als „Agent Provocateur an terroristischen und provokatorischen Aktionen gegen die Grenzsicherungsanlagen der DDR“ zu beteiligen.\n1976 stieß Weinmann zur Wehrsportgruppe Hoffmann (WSG) und firmierte in Flugblättern als deren „Informationsstelle Bonn“. Gleichzeitig engagierte er sich im „Freundeskreis zur Förderung der Wehrsportgruppe Hoffmann“ und sammelte Gelder für die WSG ein. So drehte er mit Einverständnis von Karl-Heinz Hoffmann den ersten Film über die WSG, den er an die Redaktion des Magazins Monitor des WDR verkaufte. Das Honorar floss als Spende in die WSG ein. Eine andere Geldquelle, laut Eigenangaben, war der Schmuggel von Menschen. Ein anderes Mal kaufte Weinmann mit den Geldern des BfV einen VW-Bus für die WSG.\nDie Angaben über die Beendigung der Zusammenarbeit mit dem BfV sind ebenfalls widersprüchlich. In einem Interview gab Weinmann an, von 1968 bis 1977 für den BfV gearbeitet zu haben. Einige Fragen weiter räumte er ein, 1985 erneut für den BfV tätig gewesen zu sein. In seiner Stasi-Akte findet sich der Vermerk, dass er 1987 den Kontakt zum BfV abgebrochen habe.\nAgent „Sigmund“\nAm 1. Mai 1976 wurde Weinmann an der österreichisch-italienischen Grenze festgenommen, der VW-Bus der Wehrsportgruppe, unter anderem mit waffenähnlichen Gegenständen beladen, beschlagnahmt. Nach Verhören durch den DIGOS wurde Weinmann im Juni 1976 vom militärischen italienischen Geheimdienst SISMI angeworben. Im selben Jahr zog er von Bonn nach Bozen in Südtirol und arbeitete als freier Journalist für verschiedene Medien, so etwa für den Südtiroler Pressedienst.\nWeinmanns Aufgabe als Agent „Sigmund“ war es, die konservative bis rechtsextreme Separatisten-Szene in Südtirol und ihre Kontakte in der Bundesrepublik auszuspähen. Hierbei waren Verbindungen etwa zur DVU oder den Republikanern ebenso interessant wie Standpunkte bayerischer Landtagsabgeordneter zur Südtirolfrage. In Südtirol spähte er Eva Klotz und ihre Familie aus, aber auch ehemalige Südtirol-Aktivisten in Deutschland, so etwa Peter Kienesberger in Nürnberg oder Wolfram Lindner in Bonn, einen ehemaligen Fregattenkapitän der Bundeswehr.\nWährend Weinmann in Südtirol für seinen zweiten Auftraggeber „hetzte“ und „zu Gewalttaten aufrief“, veröffentlichte er unter Pseudonym verschiedene Artikel mit der Thematik Südtirol in verschiedenen rechtsextremen deutschen Zeitschriften wie etwa in Nation und Europa oder der Deutschen Stimme. Die Diskreditierung von konservativen Politikern erfolgte durch Lancierung ungenehmigter schriftlicher oder mündlicher Äußerungen in Blättern der NPD oder der Republikaner.\n1984 zog Weinmann nach acht Jahren Südtirol wieder nach Bonn, arbeitete aber noch weitere sechs Jahre (bis 1992) für den SISMI.\nWie in den Jahren zuvor wechselte Weinmann regelmäßig sein Wohnorte und betrieb in Bonn eine „Forschungsgruppe Markt & Werbung“.\nIM „Römer“\nAm 21. August 1984 nahm Weinmann eine Maschine der Interflug von Mailand nach Ost-Berlin, in fester Absicht sich eine weitere Erwerbsquelle zu erschließen. Dort angekommen diente er sich dem Ministerium für Staatssicherheit an. Nach anfänglicher Skepsis wurde Weinmann als inoffizieller Mitarbeiter (IM) „Rolf Römer“ bis 1989 geführt. \nWeinmann informierte die Stasi umfassend über die Methoden des BfV und über die militante rechtsextreme Szene in Deutschland. Die Südtiroler Separatisten und die Anschlagserie in Südtirol Ende der 1980er Jahre waren von besonderem Interesse für die Stasi. Da die Auftragsziele nahezu identisch waren, schrieb Weinmann die Berichte zunächst für die Stasi, um sie später für den SISMI erneut zu verwerten.\n1985 war Weinmann auf die damals neu gegründete Nationalistische Front angesetzt. Hinzu kamen die Wiking-Jugend, die Freiheitliche Deutsche Arbeiterpartei (FAP) und die Borussenfront.\n1989 betätigte sich Weinmann als Chefredakteur der Zeitung Frank und Frei, die damals zwischen Republikanern und FAP vermittelte und nutzte dafür eine Postfachadresse im Bundeshaus. Für die Partei „Die Republikaner“ erarbeitete Weinmann ein Medienkonzept und verteilte ihre erste Pressemitteilung im Regierungsviertel. \nFür die neurechte Zeitschrift Elemente von Pierre Krebs erstellte er ein Redaktionskonzept und übernahm über eine weitere seiner Agenturen unter dem Namen „Zwei-Ring Verlag“ deren Anzeigenverwaltung. Ebenfalls 1989 wurde Weinmann Mitarbeiter der Zeitschrift Europa Vorn von Manfred Rouhs.\nNachdem sein Freund Friedhelm Busse bei der FAP zum Bundesvorsitzenden ernannt wurde, führte er Weinmann persönlich in die Bonner FAP unter Norbert Weidner ein. Gehandelt wurde Weinmann, so ein Informant, als Sprengstoffexperte, der sich anbot, Munition und Sprengstoff von der Bundeswehr zu besorgen. Für die FAP habe er eine Broschüre zum richtigen Umgang mit Sprengstoff erstellt und ideologische Schulungen abgehalten.\nVerurteilung wegen Spionage für die DDR\nNach der deutschen Wiedervereinigung wurde bei der Auswertung der Stasi-Akten Weinmann 1991 als IM enttarnt. In einem Prozess vor dem Oberlandesgericht Koblenz (OJs 15/92) wurde Weinmann am 18. Februar 1994 wegen Spionage für die DDR zu einer Freiheitsstrafe von neun Monaten auf Bewährung verurteilt. Seine Tätigkeit für den SISMI war nicht Gegenstand des Verfahrens.')
('Johannes Dalmann', '#Article: Johannes Dalmann\nJohannes Christian Wilhelm Dalmann (* 4. März 1823 in Lübeck; † 2. August 1875 in Wunsiedel) war Wasserbaudirektor in Hamburg.\nLeben und Wirken\nDalmann übernahm 1857 kommissarisch das Amt des Wasserbaudirektors von Hamburg von Heinrich Hübbe. 1864 wurde ihm das Amt endgültig übertragen. Hintergrund dieser Entscheidung war Dalmanns Positionierung um den Streit, ob der Hamburger Hafen als Dockhafen oder als offener Tidehafen erweitert werden sollte. Aufgrund seiner Untersuchungen zu den Strömungsverhältnissen der Elbe veröffentlichte er seine Untersuchung Ueber Stromcorrectionen im Fluthgebiet, welche als Argument für den Tidehafen sprach.\nAls Wasserbaudirektor baute er dann selbst den offenen Tidehafen. Dalmann erweiterte den Hafen entlang der Norderelbe, indem er ab 1866 an beiden Elbufern Schuppen und Kaianlagen errichtete. Dadurch wurden in Hamburg erstmals Dampfschiff und Eisenbahn an die Nordsee angebunden. 1872 fand auf dem von ihm errichteten Kaiserkai die erste Umladung vom Schiff auf die Bahn statt.\nDalmann wurde 1875 auf dem St.-Jacobi-Friedhof in Hamburg-Eilbek beerdigt.  1960 wurde die Grabstätte auf den Friedhof Ohlsdorf nahe Nordteich und Stiller Weg (Planquadrat AA 15) verlegt, wobei von der ursprünglichen Grabanlage lediglich die bronzene Gedenktafel und die Löwenplastik umgesetzt wurden. Auf dem Ohlsdorfer Althamburgischen Gedächtnisfriedhof befindet sich darüber hinaus ein Ehrengrabmal für Dalmann (Grabplatte 35) zusammen mit seinem Vorgänger Heinrich Hübbe (1803-1871). \nNach Dalmann ist der heutige Dalmannkai in der Hamburger Hafencity benannt.\nSchriften\n Ueber Stromcorrectionen im Fluthgebiet. Hamburg 1856.\n Der Hafen von Hamburg-Altona, insbesondere die Anlage des Sandthor-Quais in Hamburg. Berlin 1868.\nLiteratur\n \n \n N.N.: Johannes Dalmann (Wasserbau-Direktor in Hamburg †), in: Deutsche Bauzeitung, 9. Jg. 1875, Kommissions-Verlag von Carl Beelitz, Berlin, S. 474-479, 485-488, \nAnmerkungen')
('August von Weber', '#Article: August von Weber\nAugust Hugo Weber, seit 1871 von Weber, (* 24. April 1824 in Beuthen; † 7. August 1888 in Kassel) war ein preußischer Generalleutnant.\nLeben\nHerkunft\nEr war der Sohn des preußischen Generalmajors August Weber (1797-1861) und dessen ersten Ehefrau Johanna Helene, geborene Priemer (1793-1842).\nMilitärkarriere\nNach dem Besuch der Bürgerschule und des Gymnasiums in Gleiwitz trat Weber im Juli 1841 als Musketier in das 38. Infanterie-Regiment der Preußischen Armee ein. Er avancierte bis April 1843 zum Sekondeleutnant und nahm 1848 während der Deutschen Revolution an den Straßenkämpfen in Frankfurt am Main teil. 1849 wurde er mit seinem Regiment zur Niederschlagung der revolutionären Unruhen in Baden und der Pfalz eingesetzt. Dabei nahm Weber an den Kämpfen bei Ladenburg, Groß-Sachsen, Sinsheim, Gernsbach und an der Oos teil. \nAls Premierleutnant war er von April 1857 bis Ende Oktober 1858 Kompanieführer beim Landwehr-Bataillon des 38. Infanterie-Regiments in Wohlau. Weber avancierte am 31. Mai 1859 zum Hauptmann und war dann wieder von August 1859 bis Februar 1860 in seiner alten Stellung beim Landwehr-Bataillon tätig. Mitte August 1860 folgte seine Ernennung zum Kompaniechef. Als solcher war er im Krieg gegen Österreich 1866 an den Kämpfen bei Skalitz, Schweinschädel und Königgrätz beteiligt. Aufgrund seines tapferen Verhaltens während des Krieges wurde Weber am 20. Juli 1866 belobigt und zum Major befördert. Ende Oktober 1866 erhielt er das Kommando über das Füsilier-Bataillon des Infanterie-Regiments Nr. 83. Hier wurde er im Juli 1870 zum Oberstleutnant befördert. Im Krieg gegen Frankreich nahm er 1870/71 an den Schlachten bei Weißenburg, Wörth, Beaumont, Sedan, wo er verwundet wurde, Orléans und Le Mans teil. Er war weiter an der Belagerung von Paris, dem Gefecht bei Artenay, den Schlachten bei Châteaudun, Chartres, Freteval, Ballon und Alençon beteiligt. Da er sich besonders bewährt hatte, wurde Weber am 16. Juni 1871 durch Wilhelm I. in den erblichen preußischen Adelsstand erhoben und Ende des Jahres noch mit dem Eisernen Kreuz I. Klasse ausgezeichnet.\nUnter Stellung à la suite beauftragte man Weber mit Beginn des Jahres 1872 mit der Führung des 2. Großherzoglich Hessischen Infanterie-Regiments (Großherzog) Nr. 116 in Gießen. Mit der Beförderung zum Oberst wurde er am 18. Januar 1872 zum Regimentskommandeur ernannt. Ende September 1877 wurde er à la suite des Regements gestellt und mit der Führung der 42. Infanterie Brigade in Frankfurt am Main beauftragt. Am 18. Oktober 1877 wurde er zum Generalmajor befördert und Kommandeur der Brigade. 1878 erhielt den Roten Adlerorden II. Klasse mit Eichenlaub. Unter Verleihung des Charakters eines Generalleutnants wurde er am 5. Mai 1883 mit der gesetzlichen Pension zur Disposition gestellt.\nFamilie\nWeber verheiratete sich am 29. April 1851 in Mainz mit Maria Theodora Knyn (1829-1880), der Tochter des vormaligen Reichskommissars Theodor Friedrich Knyn. Mit ihr hatte er zwei Töchter, die im Kindesalter starben, und einen Sohn, Theodor, der ihn als einziger überlebte.\nLiteratur\n Kurt von Priesdorff: Soldatisches Führertum. Band 9, Hanseatische Verlagsanstalt Hamburg, o. O. Hamburg, o. J. 1941, , S. 342-343, Nr. 2920.')
('Johann Friedrich Funck', '#Article: Johann Friedrich Funck\nJohann Friedrich Funck, auch Johann Friedrich Funk Pseudonym: Capitain (* 10. Februar 1804 in Frankfurt am Main; † 15. Februar 1857 ebenda) war ein deutscher Publizist, Schriftsteller und Theologe. Er setzte sich für den Erhalt der Presse- und Meinungsfreiheit in Deutschland ein und war Redner des Hambacher Festes von 1832.\nLeben und Wirken\nWandel zum Schriftsteller\nJohann Friedrich Funck wurde, als Sohn eines Lohnkutschers, am 10. Februar 1804 in Frankfurt am Main geboren. Von 1811 bis 1821 besuchte er das Städtische Gymnasium. 1821 begann er ein Studium der Theologie an der Ruprecht-Karls-Universität in Heidelberg. Dort wurde er 1821 Mitglied der Alten Heidelberger Burschenschaft. Sein Studium setzte er 1823 an der Friedrich-Schiller-Universität in Jena fort. Als 21-Jähriger kehrte er nach Frankfurt zurück. 1828 bestand er dort das erste theologische Examen in der seit 1816 durch den Wiener Kongress zur freien Stadt Frankfurt erklärten Heimatstadt. Zum Lebensunterhalt erteilte er Privatunterricht, bis er eine Lehrstelle in der niederländischen Gemeinde erhielt. Er hatte 1830 sich über das Frankfurter Kandidatenwesen, in einer in Offenbach erschienenen Schrift, beklagt. Dies führte zur Entlassung aus den Diensten der niederländischen Gemeinde. Funck bemühte sich daraufhin um Anstellung bei Gustav Bunsen (1804-1836), jedoch wurde ihm diese verwehrt. 1832 ließ er sich aus der Liste der Frankfurter Candidaten der Theologie streichen, da für ihn keine Aussicht mehr bestand in ein Amt zu kommen.\nDer Gegensatz zwischen herrschenden kirchlichen und politischen Richtungen, den Funck in seiner Studentenzeit kennenlernte, ließen ihn zum jungen Rebellen werden. In Ermangelung der Aussicht auf Anstellung als Geistlicher wendete er sich der Schriftstellerei zu. Schon ab 1830 publizierte er für Zeitschriften, wie die Volkshalle. Die bestehenden Zustände im Deutschen Bund kritisierte er in seinen Schriften. Er forderte in den Artikeln die Volkssouveränität und die allgemeine deutsche Republik. Die herausgegebenen Zeitschriften und Flugblätter strahlten über die Bundeshauptstadt hinaus und gingen in die gleiche Richtung wie die Publikationen seiner Landsleute Johann Christoph Freyeisen (1803-1849) und Johann Wilhelm Sauerwein (1803-1847). Mit beiden setzte er sich Ende Januar 1831 für das Schicksal der polnischen „Freiheitskämpfer“ ein, die an Frankfurt vorbei ins französische Exil zogen, nachdem der Novemberaufstand 1830/31 nicht glückte. Frankfurt war in einem beständigen Rausch der Polen-Begeisterung. Zur Propaganda seiner Ideen zeigte er sich in den Straßen in einem Kostüm, dass in der Allgemeinen Zeitung als „à la Fra Diavolo“ bezeichnet wurde. Er war für die Ausbreitung des Radikalismus und einer grundsätzlichen Proteststimmung in den unteren Schichten der Bevölkerung mit seiner agitatorischen Veranlagung verantwortlich.\nZum 20. Februar 1832 gab Funck den Neuen Eulenspiegel heraus, der jedoch schon am 2. März auf Beschluss des Bundestags verboten wurde. Gegen dieses, nach seiner Ansicht, willkürliche Verbot legte er Berufung ein und machte das Verbot zunichte, in dem er durch kaum merkliche Veränderung des Titels in Der Eulenspiegel die Zeitschrift weiter erscheinen ließ. Hierzu erklärte Funck: „er werde nicht aufhören zu schreiben, und wenn es ihn das Leben kosten sollte; er wolle beweisen, daß mindestens noch ein freier Mann in Frankfurt sei.“ Außerdem publizierte er Flugschriften. Wegen der Verbote trat er dem am 29. Januar 1832 gegründeten Deutscher Preß- und Vaterlandsverein bei, der in Frankfurt in kurzer Zeit über 500 Mitglieder zählte. Am 19. Mai beschloss der Frankfurter Senat auf Verlangen des Bundestags die Zeitschrift Der Eulenspiegel zu verbieten und in den Buchhandlungen zu konfiszieren.\nFolgen der publizistischen Tätigkeit\nAls Mitglied des Deutschen Preß- und Vaterlands Vereins besuchte Funck zusammen mit einer Abordnung aus Frankfurt das Hambacher Fest, welches am 27. Mai 1832 begann. Auf diesem überreichte er in Vertretung der Gesinnungsgenossen Johann Georg August Wirth nach dessen Rede ein Schwert als Ehrengeschenk. Zuvor hatte er schon einiges Aufsehen erregte als er von Neustadt in seiner altdeutschen Tracht im Festzug zum Hambacher Schloss zog. Am 28. Mai war er zu gegen im Haus des Landstands Schoppmann, in dem eine Versammlung stattfand. Funck äußerte dabei: „entweder wollten sie losschlagen dann müßten sie bleiben, oder sie wollten nicht losschlagen was er für angemessen halte dann müsse man gehen.“ Im Nachgang daran berichtete er darüber in seiner Zeitschrift Der Eulenspiegel Er sprach sich gegen Waffengewalt aus und stellte die Anwendung dieser der Usurpation gleich.\nNach dem Hambacher Fest betätigte er sich weiterhin regierungskritisch in seiner Zeitschrift Eulenspiegel und veranstaltete Volksversammlungen. Verwarnungen erhielt er im Juni 1832 infolge zweier Senatsbeschlüsse. Am 17. September 1832 verurteilte das Polizeiamt Funck, wegen verschiedener Artikel in der Deutschen Volkshalle zu vierwöchiger Haft. Er prozessierte dagegen und wurde später im April 1833 des Delikts freigesprochen. Durch seine Beteiligung am Fest wurde er von der Regierung am 12. November 1832 wegen Preßvergehens in der, Schrift „Die Fackel“ in Untersuchungshaft verbracht. Das Urteil war eine fünfmonatige Gefängnisstrafe die am 26. September 1833 verbüßt war. Während seiner Zeit im Gefängnis fand der Frankfurter Wachensturm am 3. April 1833 statt. Funck wurde bei diesem befreit, jedoch gelang der Putsch&shy;versuch nicht und in der Folge stellten sich ein Teil der daran Beteiligten. Funck floh nicht und kehrte zurück ins Gefängnis.\nFuncke veranstaltete in der Zeit nach der Verbüßung seiner Strafe mehrere Vorlesungen mit bis zu 400 Zuhörern über die deutsche Geschichte Diese wurden bald darauf von der Polizei untersagt. Schon 1832 schrieb er in Schriften über den Zerfall des deutschen Reiches unter Ludwig dem Frommen. Der Frankfurter Bundestag, der unter Einfluss von Österreichs Regierungschef Fürst von Metternich stand, verbot diese Schriften. Seine revolutionären Umtriebe setzte er auch weiterhin fort und verbreitete hierzu insbesondere das Bauern-Conversations-Lexikon, welches er zusammen Sauerwein und Freyeisen herausgab. Funck begründete zusammen mit Sauerwein, Freyeisen und Carl Bunsen einen geheimen Männerbund. Ebenso leitete er Exerzierübungen seiner Gesinnungsgenossen, die die Wehrkraft der in Frankfurt bestehenden Bürgerbewaffnung verbessern sollte.\nDies führte am 8. März 1834 zu neuerlicher Verhaftung mit ebendiesen Tätigkeiten als Vorwurf, wobei Funck die Beteiligung am Bund als auch die Wehrkraftförderung leugnete. Seine Mitstreiter Freyeisen und Sauerwein flohen ins Ausland. Es kam zu langwierigen Gerichtsverfahren. Am 8. Februar 1936 verurteilte das Frankfurter Appellationsgericht auf Grund eines Spruchs der Göttinger Juristenfakultät zu fünfjähriger Zuchthausstrafe. Er versendete Apelle und Klangen an das in Lübeck ansässige Oberappellationsgericht der vier Freien Städte, um die Strafe abzuwenden. Dieses sprach ihn am 30. Juni 1837 von der Beteiligung am Männerbund frei, jedoch verkündete es als Urteil drei Jahre Zuchthaus wegen seiner Abfassung und Verbreitung des Bauern-Lexikons sowie der Vorbereitung und Durchführung der Wehrertüchtigungen. Die ihm bestellte Strafe verbüßte Funck im Fort Hartenberg bei Mainz, wo er einsaß nachdem die Konstablerwache in Frankfurt als zu unsicher für die Verwahrung von Gefangenen galt. Dort auf dem Hardenberg erlernte er neue Sprache wie Spanisch, Schwedisch, Holländisch, Englisch und andere. Auch unterrichtete er seine Mitgefangenen in deutscher Sprache, Lateinisch, Griechisch, Geographie, und Mathematik.Funck stellte kein Gnadengesuch, weil er seinem starren Rechtssinn folgend scharfe Proteste gegen das Urteil formuliert. Die Beschwerden blieben ohne Erfolg und milderten beziehungsweise kürzten die Haft nicht ab. Im Sommer 1840 kam er frei und beschloss wieder nach Frankfurt zu ziehen. Dort verhielt er sich nunmehr ruhig bis zum Ausbruch der Revolution von 1848/1849. Er gab während dieser Zeit „aufrührerische“ Flugschriften heraus. Seiner radikal revolutionären Gesinnung blieb er bis zum Tode am 15. Februar 1857 in Frankfurt am Main treu.\nCharakteristika Funcks\nZum Charakter von Funck bemerkt Rudolf Jung, dass Fuck stets seiner Überzeugung treu war. Seine Gesinnung stellte er durch das Tragen einer „schwarz-roth-goldenen “ Kokarde an der Kopfbedeckung äußerlich zur Schau. Die Anschauungen aus den dreißiger Jahren gab er nicht auf, auch nicht als Mitstreiter sich der Gothaischen Partei zuwendeten. Er war ein Mann von vielseitigem Wissen und großer Belesenheit, ein starrer, schroffer Charakter. Ihn verlangte es nicht nach äußerem Vorteile noch Popularität. Richard Schwemmer beschreibt Funck als Träger eines radikalen Gedanken, der mit den Polen in Frankfurt 1831 Einzug hielt. Er war sich „stets selbst getreu und unerschütterlich fest in den Grundsätzen bis zur Starrheit sic“. Im Brockhaus wird Funck als sparsamer Mann beschrieben dem Luxus fern stand. Er wandte kein Geld für Wirtshausfreuden auf und gab es seiner geliebten Mutter. Auch sein Schicksal trübte nicht den heiteren Charakter. Funck führte im Beisein seiner Freunde den Beinamen der „Capitain“.\nLiteratur\n Helge Dvorak: Biographisches Lexikon der Deutschen Burschenschaft. Band 1: Politiker. Teilband 2: F-H. Winter, Heidelberg 1999, ISBN 3-8253-0809-X, S. 89-90.\n \nAnmerkungen\n Anmerkungen:\n Fußnoten:')
('Miriam Dietz', '#Article: Miriam Dietz\nMiriam Dietz (geborene Miriam Dräger; * 8. Dezember 1980) ist eine deutsche Fußballschiedsrichterin.\nMiriam Dräger, Diplom-Finanzwirtin aus Kirn-Sulzbach, wohnhaft in Bad Sobernheim, ist Fußballschiedsrichterin in der Fußball-Bundesliga der Frauen. Seit 2000 pfeift sie in der deutschen Eliteliga. International wird sie seit 2004 eingesetzt. Ihren ersten internationalen Einsatz hatte sie beim Spiel Norwegen gegen Italien (4. September). Zuvor leitete sie schon das Freundschaftsspiel der deutschen Fußballnationalmannschaft der Frauen gegen England am 11. September 2003 in Darmstadt. Als Linienrichterin nahm sie an der Fußball-Weltmeisterschaft der Frauen 2007 teil, wo sie in der Vorrunde bei den Spielen Norwegen gegen Kanada und Nordkorea gegen Schweden sowie beim Viertelfinalspiel Brasilien gegen Australien als Assistentin von Christine Beck zum Einsatz kam.\nWeblinks\n Porträt auf der Website des DFB\n Porträt auf der Website der FIFA-WM 2007')
('Hermann Schnitzler', '#Article: Hermann Schnitzler\nHermann Joseph Schnitzler (* 13. Januar 1905 in Monschau; † 15. Dezember 1976 in Köln) war ein deutscher Kunsthistoriker.\nLeben und Wirken\nHermann Schnitzler entstammte einer Monschauer Tuchmacherfamilie. Er besuchte das Kaiser-Karls-Gymnasium in Aachen, wo er 1924 das Abitur ablegte. Er begann zunächst ein Musikstudium in Stuttgart, anschließend studierte er Kunstgeschichte an der Universität Berlin bei Adolph Goldschmidt und an der Universität Bonn bei Paul Clemen. Bei diesem wurde er 1930 mit einer Arbeit zur mittelalterlichen Goldschmiedekunst promoviert. Anschließend war er kurzzeitig Assistent von Wilhelm Koehler an der Harvard University in Cambridge (Massachusetts), bevor er von 1934 bis 1935 bei der Inventarisierung der Kunstdenkmäler der Rheinlande tätig war (Bearbeitung des Landkreises Koblenz). Ihm ist die Identifizierung des Bassenheimer Reiters als Frühwerk des Naumburger Meisters zu verdanken.\nAb 1936 war Schnitzler am Schnütgen-Museum in Köln tätig, zunächst als Assistent, ab 1937 als Kustos, von 1953 bis 1970 war er Direktor des Museums. Er war aufgrund des Zweiten Weltkriegs zunächst überwiegend für die Bergung und Sicherung von Kunstwerken seines Museums und der Stadt Köln tätig. Im Mai 1956 konnte er das Museum in einer neuen Ausstellung in der romanischen Kirche St. Cäcilien wieder eröffnen.\nSchnitzler war an zahlreichen Ausstellungen mittelalterlicher Sakralkunst in der Nachkriegszeit beteiligt, darunter 1956 an der Ausstellung zur frühmittelalterlichen Kunst Werdendes Abendland an Rhein und Ruhr in Essen. An der Universität Bonn lehrte Schnitzler seit 1948 als Lehrbeauftragter und wurde 1954 zum Honorarprofessor für Kunstgeschichte ernannt.\nSchwerpunkt seiner Forschungen war die früh- und hochmittelalterliche Schatzkunst des Rhein-Maas-Gebietes. Insbesondere trug er Wesentliches zur Erforschung der Goldschmiedekunst des 12. und 13. Jahrhunderts, der mittelalterlichen Elfenbeinschnitzerei und insbesondere der ottonischen Buchmalerei bei.\nSchnitzlers Interesse galt auch der modernen Kunst und Musik. Er war befreundet mit den Kölner Malern Josef Fassbender, Hubert Berke und Hann Trier. Er beriet zahlreiche Sammler beim Aufbau ihrer Kunstsammlungen, so Wilhelm Hack, Ernst Kofler, Peter und Irene Ludwig, Heinrich und Walter Neuerburg sowie Herrmann und Maria Schwartz.\nSchnitzler war seit 1968 mit Helga Olga Hedwig Liselotte geb. Lafrenz verheiratet. Er starb 1976 im Alter von 71 Jahren in seiner Wohnung in Köln-Lindenthal.\nVeröffentlichungen (Auswahl)\n Die Goldschmiedeplastik der Aachener Schreinswerkstatt. Beiträge zur Entwicklung der Goldschmiedekunst des Rhein-Maas-Gebietes in der romanischen Zeit. Düren 1934 (= Dissertation).\n Ein unbekanntes Reiterrelief aus dem Kreise des Naumburger Meisters, in: Zeitschrift des Deutschen Vereins für Kunstwissenschaft 2, 1935, S. 398-423.\n mit Hans Erich Kubach, Fritz Michel: Die Kunstdenkmäler des Landkreises Koblenz. (= Die Kunstdenkmäler der Rheinprovinz Bd. 16, 3) L. Schwan, Düsseldorf 1944 (Nachdruck 1981, ISBN 3-590-32142-3).\n Der Dom zu Aachen. Schwann, Düsseldorf 1950.\n Alte Kunst im Schnütgen-Museum. Tellus, Essen 1956.\n Rheinische Schatzkammer. 2 Bände. Schwann, Düsseldorf 1957 und 1959\n Große Kunst des Mittelalters aus Privatbesitz, Ausstellungskatalog, Schnütgen-Museum Köln 1960\n mit Peter Bloch: Die ottonische Kölner Malerschule. 2 Bände. Schwann, Düsseldorf 1967 und 1970.\nLiteratur\n Peter Bloch, Joseph Hoster (Hrsg.): Miscellanea pro arte. Hermann Schnitzler zur Vollendung des 60. Lebensjahres am 13. Januar 1965. Köln 1965 (mit Schriftenverzeichnis).\n Peter Bloch: Hermann Schnitzler. In: Kunstchronik 30, 1977, S. 220-223.\n \nWeblinks\n Publikationen von Hermann Schnitzler im Katalog der Regesta Imperii')
('Andreas Rudas', '#Article: Andreas Rudas\nAndreas Rudas (* 30. November 1953 in Budapest) ist ein österreichischer Medienmanager und ehemaliger Politiker (SPÖ).\nLeben\nNach der Matura studierte Rudas Medizin an der Universität Wien. Während des Studiums engagierte er sich in der Arbeitsgemeinschaft sozialistischer Medizinstudenten in der Studentenpolitik.\nVon 1975 bis 1981 war Rudas leitender Mitarbeiter des Vereins der Wiener Jugendzentren, danach bis 1983 Mitarbeiter des SPÖ-Zentralsekretariats. Von 1983 bis 1986 war Rudas Pressesprecher des damaligen Innenministers Karl Blecha. Wegen dieser Funktion war Rudas später in den beiden parlamentarischen Untersuchungsausschüssen zur Affäre Lucona und zum Noricum-Skandal als Zeuge geladen.\n1986 wechselte Rudas zum ORF: Der damalige Generalintendant Thaddäus Podgorski engagierte ihn als Pressesprecher. Podgorskis Nachfolger Gerhard Zeiler beförderte ihn zum Generalsekretär des Senders. In dieser Funktion war er zuständig für Geschäftsplanung, Medienpolitik, Marketing und die damals neue Technologie Satelliten-TV.\n1997 wechselte Rudas in die Politik. Unter Bundeskanzler Viktor Klima war er SPÖ-Bundesgeschäftsführer und gemeinsam mit Josef Kalina und Heinz Lederer galt er als einer von drei Spin-Doctoren des Kanzlers, damals ein Novum in Österreich. Seine Nichte Laura Rudas war ebenfalls als SPÖ-Bundesgeschäftsführerin tätig.\nVon 2000 an war er als Vorstand bei Magna tätig, im selben Jahr wurde er Vizepräsident des Fußballvereins FK Austria Wien.\nEr verließ Magna 2005 und bekleidete fortan führende Positionen bei der WAZ-Mediengruppe Wien und war außerdem Aufsichtsratsvorsitzender der JoWood Productions Software AG. Als WAZ-Chef für Südosteuropa startete er zusammen mit Srgjan Kerim (WAZ-Mediengruppe) und Oliver Vujovic (SEEMO) das South East Europe Media Forum (SEEMF), eine jährliche Konferenz von Medienleuten aus Südosteuropa. Im Dezember 2008 wechselte er von der WAZ in den Vorstand der RTL Group. Wie auch bei der WAZ ist Rudas dort für das Geschäft in Ost- und Südosteuropa verantwortlich. Zu RTL geholt wurde Rudas vom RTL-Vorstandsvorsitzenden Gerhard Zeiler.\nWeblinks\n Rudas auf austria-archiv.at\n Kurzportrait auf oe24.at\n South East Europe Media Forum (SEEMF)\nQuellen')
('Peter Dietz', '#Article: Peter Dietz\nPeter Dietz (* 1933) ist ein deutscher Unternehmer, der von 1968 bis zu deren Übernahme 1983 durch Norsk Data die Computerfirma Dietz-Computer-Systeme in Mülheim an der Ruhr leitete. In der Firma war er schon seit deren Gründung durch seinen Vater Heinrich Dietz 1951 aktiv. Die Firma war zuletzt einer der zehn größten Computerhersteller Deutschlands mit über 500 Mitarbeitern.\nLeben\nDietz studierte Physik an der RWTH Aachen und wurde an der Universität Dortmund in Informatik promoviert. 1968 wurde er geschäftsführender Gesellschaft in der Familienfirma für industrielle Elektronik, die unter seiner Leitung zu einem Hersteller universell einsetzbarer Computersysteme mittlerer Größe wurde. Ab 1985 hatte er viele Jahre einen Lehrauftrag für Informatik an der Universität Dortmund und hat außerdem mit seinen Söhnen eine Beratungsfirma (TakeOff) für Startups und Risikokapitalfinanzierung.\nEr beriet die Bundesregierung und EU und war 1984 Initiator der Gründung von Zenit (Zentrum für Innovation und Technik NRW) sowie 1987 der privatwirtschaftlichen Entwicklungsgesellschaft Neu-Oberhausen. Dietz schrieb ein Buch über die Anfangsjahre der deutschen Computerindustrie.\nIn der zweiten Hälfte der 1990er Jahre hat er als Gastdozent am Fachbereich Informatik der Universität Dortmund Seminare zur Unternehmensgründung („Entrepreneurship“) und über Künstliche Intelligenz („Menschengleiche Maschinen“) durchgeführt.\nSchriften\n Aufbruchsjahre, InnoVatio Verlag, Bonn, Fribourg 1995\n Menschengleiche Maschinen, Telepolis, Heise-Verlag, Hannover 22. Dezember 2003\n Menschengleiche Maschinen, Bühler und Heckel, Berlin 2003, ISBN 3-9809237-0-3\nWeblinks\n Biografie bei TakeOff')
('Bettina Schoeller', '#Article: Bettina Schoeller\nBettina Schoeller-Bouju (* 15. Oktober 1969 in München) ist eine deutsche Regisseurin, Produzentin, Autorin, Journalistin und Kuratorin.\nLeben\nBettina Schoeller ist die Tochter des Autors und Literaturkritikers Wilfried F. Schoeller und die Schwester des Fotografen Martin Schoeller. Aufgewachsen in München und Frankfurt begann sie mit 16 Jahren, ihre ersten Super-8-Filme mit ihrer Französischlehrerin Helga Fanderl zu drehen, einer Studentin der Kubelka-Klasse am Städel in Frankfurt. An der Universität Hamburg absolvierte sie einen Magister-Studiengang in den Fächern Germanistik, Journalistik und Ethnologie mit Schwerpunkt Ethnologischer Film und an der Hochschule für bildende Künste Hamburg studierte sie Film im Fachbereich Visuelle Kommunikation. Mit einem einjährigen DAAD-Stipendium ging sie 2000 an die Filmakademie Bukarest.\nSeit 2001 sammelte sie beim Film praktische Erfahrungen in den Bereichen Tonassistenz, Aufnahmeleitung, Produktionsassistenz und Regieassistenz. Seit 2005 ist sie als Regisseurin für Fernsehserien, Dokumentar- und Spielfilme tätig. 2006 gründete sie die Produktionsfirma depoetica. mit dem Ziel, künstlerische und experimentelle Filme mit einer kommerziellen Verwertbarkeit zu vereinen.Sie ist Mitglied im Bundesverband Regie und im Vorstand von ProQuote Regie.Für ihre Arbeit als Filmregisseurin erhielt sie bisher drei Auszeichnungen.\nSchoeller hat Lehraufträge an der HFF Potsdam-Babelsberg und an der Berliner Technische Kunsthochschule. Sie arbeitet als Freie Journalistin unter anderem für Merian und die Süddeutsche Zeitung, als Freie Mitarbeiterin für Deutschlandfunk und Deutschlandradio Kultur. Als Autorin veröffentlichte sie den Fettnäpfchenführer Frankreich und zahlreiche Kurzgeschichten in der Zeitschrift L. Der Literaturbote und der Anthologie Nagelprobe. Unter dem Namen „Bettinescu“ hält sie filmische Lesungen. Gemeinsam mit der Filmkritikerin Claudia Lenssen gab sie 2014 das Buch Wie haben Sie das gemacht? Aufzeichnungen zu Frauen und Filmen heraus.\nFilmografie\nRegie\n 1995: Weizen, Found Footage, Internationales Kurzfilm-Festival Hamburg\n 1996: Mit Mutti ins Paradies, Kurzspielfilm\n 1996: Osnabrück, Experimenteller Spielfilm\n 1998: Garsilamas, Musikvideo von Band "Loones Tunes", MTV London\n 1998: Vom Wasser ins All, Kurzspielfilm, Produktion: ARTE, Prix Elida Fabergé\n 1999: Happy Hour, Kurzspielfilm, Produktion: ARTE\n 1999: Die Goldenen Zitronen, Dokumentarfilm\n 2001: Bucharest is just a mess, Musikvideo, Rumänische HipHop Band\n 2001: Sunt Connectat, Musikvideo, Rumänische Hip-Hop Band\n 2001: Der Ärgermacher, Kinofilm\n 2001: Rauchgift, Kurzdokumentarfilm\n 2004: Connecting Baghdad, Dokumentarfilm\n 2004: Female Body Builders, Musikfilm\n 2005: Lyle Lovett, Musikfilm, Regie mit Martin Schoeller\n 2005: Like Ice in the Sunshine, Lay-Out Film für Langnese\n 2006-2012: Verbotene Liebe, Fernsehserie (65 Folgen)\n 2010: Wo ich bin ist oben, Dokumentarfilm, Berlinale Shorts 2010, German Shorts in Cannes 2010\n 2013: Haiti Konbit, Dokumentation\n 2014: Jistis Pou Yo, Musikvideo\n 2014: Warlam Schalamow: Leben oder schreiben, Kurzfilm zur gleichnamigen Ausstellung in Berlin\n 2016: Großstadtrevier: zwei Folgen: „Für nichts und für alles“, „Die Aufsteiger des Jahres“\n 2017: Großstadtrevier: vier Folgen: "Der Master", "Unter Druck", "Hannes der Held", "Das Lied vom Helden"\n 2018: Großstadtrevier: vier Folgen: "Eine Frage der Gerechtigkeit", "Toilettenmaffia", "Blinde Zeugin", "Harrys Aussage"\n 2018: "Die drei von der Müllabfuhr - Drei Männer und ein Baby" ARD Degeto 87 Minuten\nProduktion\n 2006: Connecting Baghdad, Dokumentarfilm 90 Minuten\n 2007: Kobold, Kurzfilm. Regie Antje Majewski\n 2008: Dekonditionierung, Spielfilm. Regie Antje Majewski\n 2010: Wo ich bin ist oben, Dokumentarfilm, 18 Minuten\n 2014: Jistis Pou Jo, Musikvideo, 3 Minuten\n 2016: Fatima, Dokumentarfilm, Regie: Nina Khada\nVeröffentlichungen\n Hohes C, in: Nagelprobe 7. Suhrkamp Verlag, 1991, ISBN 3-518-40313-3\n Winnetou, Old Surehand und ich, in: Merian Schleswig Holstein, Heft 7, 46. Jahrgang, S. 118-119, 1993\n Artistenlos, Zirkus Roncalli im Winterquartier, in: Merian Köln, 1994, Seite 9-10\n Frauenbeschäftigung, in: Nagelprobe 11, Suhrkamp Verlag, 1995, ISBN 3-518-40668-X\n mit Walter Leimeier (Hrsg.): Hohes C, in: Ein herrenloses Damenfahrrad, Verlag Schöningh, 1997\n Michel Houellebecq und Interview mit einem Terroristen, in: Christian Ankowicz, Tex Rubinowitz (Hrsg.): Wie mir Franz Beckenbauer einmal viel zu nahe kam, Eichborn, März 2004, ISBN 3821855584\n Fickende Hunde und Der Präsidentschaftskandidat, in: Kaffee.Satz.Lesen 1-12, Mairisch Verlag, Rederei Hamburg 2005, ISBN 3-938539-03-8, S. 155, 160\n mit Johanna Links: C\'est la vie - aber wie?, Fettnäpfchenführer Frankreich, Conbook Verlag, Meerbusch 2011, ISBN 978-3-934918-74-0.\n mit Claudia Lenssen (Hrsg.): Wie haben sie das gemacht? Aufzeichnungen zu Frauen und Filmen, Schüren, Marburg 2014, ISBN 978-3-89472-881-6.\nPreise\n 1991: Literaturpreis des Ministeriums für Wissenschaft und Kunst Wiesbaden: Junges Literaturforum Hessen-Thüringen, In: Nagelprobe, Suhrkamp Verlag, Ffm, 1991.\n 1994: Literaturpreis des Ministeriums für Wissenschaft und Kunst Wiesbaden: Junges Literaturforum Hessen-Thüringen für "Frauenbeschäftigung" und "Familienhunger", in: Nagelprobe, Suhrkamp Verlag Frankfurt, 1994.\n 1996: 1. Preis und Publikumspreis für den Dokumentarfilm Mit Mutti ins Paradies beim Internationalen Kurzfilm-Festival Hamburg\n 1999: Publikumspreis für den Kurzspielfilm happy hour auf dem Filmfestival Sehsüchte\n 2011: Dokumentarfilmpreis “Bamberger Reiter” 2011 für Wo ich bin ist oben\nWeblinks\n \n \n \n depoetica. Film- und Fernsehproduktion Bettina Schoeller\n Rede im Rahmen des Equal Pay Day/Familienministerium Manuela Schwesig')
('Konrad Wernicke (Jurist)', '#Article: Konrad Wernicke (Jurist)\nKonrad Adolf Ludwig Wernicke (* 15. November 1905 in Ratibor, Oberschlesien; † 2002 in Frankfurt am Main) war ein deutscher Rechtsanwalt und Syndikus.\nLeben\nAls Sohn des Oberstaatsanwaltes Adolf Wernicke entstammte Wernicke einer alten und bekannten Juristenfamilie. Schon Mitte des 17. Jahrhunderts waren deren Vorfahren Professoren der Rechte in Jena.Nach dem Besuch des Gymnasium Kreuzgasse in Köln und des Kaiserin-Augusta-Gymnasium Koblenz nahm er zum Sommersemester 1924 das Studium der Rechts- und Staatswissenschaften an der Universität Tübingen auf und  renoncierte bei der Landsmannschaft Schottland. 1928 legte er in Breslau das Referendarexamen mit Prädikat ab. Im selben Jahr schrieb er seine Dissertation über ein Thema des Notargebührenrechts, die noch in jenem Jahr in der Zeitschrift des Deutschen Notarvereins veröffentlicht wurde. Dem 1931 in Berlin ebenfalls mit Prädikat bestandenen Assessorexamen schloss sich eine kurze Tätigkeit bei der Reichsfinanzverwaltung in Hirschberg und Breslau an.Von 1933 bis 1944 arbeitete Wernicke als Richter an verschiedenen schlesischen Gerichten, zuletzt in Gleiwitz.\n1944 verließ Wernicke den Justizdienst, um sich in der Industrie zu betätigen. Bei der Zellstoffabrik Waldhof - späterhin Papierwerke Waldhof-Aschaffenburg AG -, in deren Hauptverwaltung er 1944 eintrat, übernahm er 1955 als Direktor die Leitung der Rechtsabteilung und die Stellvertretung des Personalchefs.\nSein Interesse galt auch den allgemeinen Belangen der Industrie. Dies bekundet seine Mitarbeit in zahlreichen industriellen Organisationen und Institutionen. Wernickes besonderes Interesse galt fortan den grundlegenden Fragen des Wirtschaftsrechts; Schwerpunkte bildeten das Gesellschaftsrecht und der Umweltschutz. Er beeinflusste die Entwicklung des Wasserrechtes durch Mitgestaltung der Gesetzgebung und durch zahlreiche wissenschaftliche Beiträge. Ferner war er Mitglied am Institut für Wasserrecht der Universität Bonn und Ehrenmitglied des Rechtsausschusses des Verbandes Deutscher Papierfabriken. Daneben betätigter er sich als Vorsitzender des Schiedsgerichts der Industrie- und Handelskammer Wiesbaden sowie im Ost-Ausschuss der Deutschen Wirtschaft.\nNachdem Wernicke 1974 seinen Posten als Chefjurist der Papierwerke Waldhof-Aschaffenburg niederlegte, war er bis 1999 in der Rechtsanwaltssozietät Peltzer & Riesenkampff beziehungsweise CMS Hasche Sigle aktiv.\nVeröffentlichungen\nZu seinen Werken zählen neben den weit über hundert juristischen Fachveröffentlichungen:\n Jugendjahre im Schatten des NS-Regimes. Erinnerungen eines schlesischen Juristen, Bergstadtverlag, Würzburg 1995, ISBN 978-3870571993.\n Flucht und Neubeginn: Schicksalsjahre eines Unternehmens 1944 - 1948, Bergstadtverlag, Würzburg 1996, ISBN 3870572116.\nLiteratur\n Erich Faul (Hrsg.): Landsmannschaft Schottland zu Tübingen - Liste aller Bundesbrüder 1849-1959. Stuttgart 1969.\n Willi Gässler: Konrad Wernicke 70 Jahre, in: Neue Juristische Wochenschrift, 1975, S. 2189.\n Gerhard Köbler: Wer ist wer im deutschen Recht. Arbeiten zur Rechts- und Sprachwissenschaft Verlag, Gießen 2006, S. 303.\n Wolfgang Philipp: Konrad Wernicke 80 Jahre, in: Neue Juristische Wochenschrift, 1985, S. 3003.\n Martin Peltzer, Alexander Riesenkampff: Freundes- und Festgabe für Konrad Wernicke zum 90. Geburtstag am 15. November 1995. Selbstverlag, 1995.\n Martin Pelzer: Nachruf Konrad Wernicke zum einjährigen Todestag, in: Neue Zeitschrift für Gesellschaftsrecht, 2003, S. 20 f.\n Reinhard Pöllath und Ingo Saenger: 200 Jahre Wirtschaftsanwälte in Deutschland. Nomos, Baden-Baden 2009 ISBN 978-3-8329-4446-9, S. 56.')
('Ludwig Stark (Dramaturg)', '#Article: Ludwig Stark (Dramaturg)\nLudwig Adolf Stark (* 23. Oktober 1851 in Mannheim; † September 1917 in München) war ein deutscher Dramaturg, Spielleiter, Schauspieler und Professor in München.\nLeben\nStark verfasste im Jahr 1884 für den Verein \'Historisches Festspiel "Der Meistertrunk" e.V.\' eine moderne Version des Meistertrunk-Festspiels. Von 1885 bis 1904 hatte er dort auch den Posten des Regisseurs inne. \nAufgrund seiner Referenzen verpflichtete ihn etliche Jahre später auch Dinkelsbühl als Autor des Festspiels Die Kinderzeche, das bis heute alljährlich in Dinkelsbühl aufgeführt wird. Dadurch genießt Stark bis heute regionale Bekanntheit. Seine Kinderzeche erinnert an die Einnahme der Stadt 1632 durch die Schweden im Dreißigjährigen Krieg. Eine Kurzfassung des „historischen Festspiels“ wurde in den 1960er Jahren auch auf einer Schallplatte veröffentlicht. Von 1897 bis 1904 zeichnete Stark als Festspielleiter selbst für die Kinderzeche-Aufführungen verantwortlich.\nEr trug den Ehrentitel eines Hofrats.\nVeröffentlichungen\n Die Kinderzeche in Dinkelsbühl. Volksfest mit Festspiel. Festplan und Festspieldichtung von Ludwig Stark. München 1896.\nEl asesinato de Davos y los culpables - Santiago : Zig-Zag, 1936\n...entlang der Romantischen Straße: Dinkelsbühl, Telefunken T 77 847 (7 Inch Schallplatte, enthält Kurzfassung von Die Kinderzeche)\n...entlang der Romantischen Straße, Telefunken SLE 14314-P (12 Inch Schallplatte, enthält Kurzfassung von Die Kinderzeche)\nLiteratur\nDeutsches Theater-Lexikon, K. G. Saur Verlag, 1993\nPaul Stanley Ulrich: Theater, Tanz und Musik im Deutschen Bühnenjahrbuch, Band 2, Verlag Arno Spitz, 1985, ISBN 3-87061-266-5')
('Werner Scheffler', '#Article: Werner Scheffler\nWerner Scheffler (* 21. Oktober 1921 in Dortmund; † 16. November 2013 in Memmingen) war ein deutscher Tischtennisfunktionär. Bekannt ist er durch das von ihm entworfene Werner-Scheffler-System, welches die Reihenfolge der Spiele beim Wettkampf zweier Vierermannschaften festlegt. Er ist Träger des Bundesverdienstkreuzes.\nWerdegang\nWerner Scheffler spielte aktiv im Verein TSV Mengede, den er selbst mitgegründet hatte. Gefragt waren seine Fähigkeiten, den Ablauf eines Turnieres vor Ort zu organisieren, vor allem in der Zeit, als Computer noch nicht verbreitet waren. Hier half er bei Auslosungen und erstellte Zeitpläne für die Teilnehmer. Beispielsweise war er Turnierleiter bei der Weltmeisterschaft 1959 in Dortmund.\nSeit 1958 gehörte er dem Sportausschuß des Westdeutschen Tischtennis-Verbandes WTTV an, von 1969 bis 1991 war er Sportwart im WTTV, 1979 wurde er in den Sportausschuß des Deutschen Tischtennis-Bundes DTTB berufen.\nWerner-Scheffler-System\nAm bekanntesten ist Werner Scheffler durch das Spielsystem, das seinen Namen trägt. Es regelt einen Wettkampf zwischen zwei Vierermannschaften A und B und sieht vor, dass die vier Spieler jeder Mannschaft bis zu drei Einzel bestreiten. Den sich daraus ergebenden 12 Einzelspielen werden zwei Doppelpaarungen vorangestellt, sodass ein solcher Wettkampf nach maximal 14 Kämpfen beendet ist. Erreicht eine Mannschaft vorher acht Punkte, dann ist der Wettkampf entschieden und wird abgebrochen.\n 1. DA1 - DB1 Doppel 1 von A - Doppel 1 von B 2. DA2 - DB2 Doppel 2 von A - Doppel 2 von B 3. A1 - B2 Einzel 1 von A - Einzel 2 von B Paarkreuz 1 "über Kreuz" 4. A2 - B1 Einzel 2 von A - Einzel 1 von B 5. A3 - B4 Einzel 3 von A - Einzel 4 von B Paarkreuz 2 "über Kreuz" 6. A4 - B3 Einzel 4 von A - Einzel 3 von B 7. A1 - B1 Einzel 1 von A - Einzel 1 von B Paarkreuz 1 "paarweise" 8. A2 - B2 Einzel 2 von A - Einzel 2 von B 9. A3 - B3 Einzel 3 von A - Einzel 3 von B Paarkreuz 2 "paarweise" 10. A4 - B4 Einzel 4 von A - Einzel 4 von B 11. A3 - B1 Einzel 3 von A - Einzel 1 von B 12. A1 - B3 Einzel 1 von A - Einzel 3 von B 13. A2 - B4 Einzel 2 von A - Einzel 4 von B 14. A4 - B2 Einzel 4 von A - Einzel 2 von B\nSeit 1968 ist das Werner-Scheffler-System in der Wettspielordnung des DTTB (Teil D, Abschnitt 7) verankert. Neben dem Scheffler-System gibt es momentan nur zwei weitere Spielsysteme für Vierermannschaften: das kürzere Bundessystem, das die Paarungen eins bis zehn vorsieht, und das erst vor Kurzem aufgenommene Braunschweiger System, bei dem eine Vierermannschaft auch gegen eine Dreiermannschaft antreten kann. Bei den Begegnungen 11 bis 14 des Scheffler-Systems spielen Aktive aus verschiedenen Paarkreuzen gegeneinander.\nEhrungen\nWerner Schefflers Verdienste wurden durch zahlreiche Ehrungen gewürdigt:\n 1968: Goldene Ehrennadel des Westdeutschen Tischtennis-Verband WTTV\n 1980: Goldene Ehrennadel des Deutschen Tischtennis-Bundes DTTB\n 1983: Albrecht-Nikolai-Pokal\n 1986: Bundesverdienstkreuz\n 1991: Ehrenmitglied im Westdeutschen Tischtennis-Verband WTTV\n 1997: Ehrenmitglied im Deutschen Tischtennis-Bund DTTB\nPrivat\nWerner Scheffler war verheiratet und hatte eine Tochter. Seinen Lebensunterhalt verdiente er bei der Bergbau AG in Dortmund, wo er auch als Betriebsratsvorsitzender und Gewerkschafter wirkte. 2013 verstarb er an den Folgen eines im Jahre 2010 erlittenen Schlaganfalles.\nLiteratur\n Bruno Dünchheim: Offener Gratulationsbrief an Werner Scheffler, Zeitschrift DTS, 1996/11 regional West, Seite 5\nWeblinks\n Winfried Stöckmann: Der Mann mit System: Nachruf auf Werner Scheffler (abgerufen am 25. November 2013)')
('Adolf Kissling', '#Article: Adolf Kissling\nAdolf Kissling (* 16. Mai 1875 in Bremen; † 19. April 1955 in Bremen) war ein deutscher Neuphilologe und Komponist.\nBiografie\nKissling stammte aus einer musikalischen Bremer Familie. Seine Mutter war Gesangsschülerin bei Carl Martin Reinthaler und aktiv im Bremer Domchor, sein Vater und sein Onkel komponierten. Ursprünglich wollte er Musiker oder Dirigent werden, jedoch hielten seine Eltern dies nicht für erfolgversprechend und rieten ihm dazu, Neuphilologe zu werden. Er arbeitete als Lehrer an einer Realschule in der Bremer Altstadt.\nMit seiner Frau Elisabeth hatte er sechs Kinder.\nKissling war Pianist und als solcher Autodidakt. Besonderen Gefallen fand er an Opernliteratur, die er hörte und auf dem Klavier nachspielte. Zeitgenössische Komponisten interessierten ihn sehr, er befasste sich intensiv mit Richard Strauss, Reger, Pfitzner und Korngold. Seine Lieder komponierte Kissling, wenn besondere Anlässe wie die Geburt eines seiner Kinder oder Texte der Literatur ihn dazu inspirierten.\nSein Hauptwerk, die Sonate für Violine und Klavier, schrieb er in den 1920er Jahren. Es wurde erst in den 1950er Jahren von seinem Sohn Karl Adolf Kissling und später von seiner Tochter Reinholde Schulz mit Kollegen aufgeführt. Durch seine Enkelin Susanne Schulz erfolgte durch Notendruck und CD-Produktion die Veröffentlichung des Werkes.\nInsgesamt schuf er 24 Lieder und eine Sonate für Violine und Klavier.\nWeblinks\n Website über Adolf Kissling\n 2015 Jubiläumsjahr Adolf Kissling. in: vio-line.de; abgerufen am 11. August 2016')
('Helmut Gardens', '#Article: Helmut Gardens\nHelmut Gardens (eigentlich Helmut Flöter; * 1914; † 1995) war ein deutscher Musiker, Arrangeur, Komponist, Textdichter und Bandleader im Bereich der Unterhaltungsmusik.\nLeben und Wirken\nFlöter leitete in den frühen 1940er-Jahren unter dem Pseudonym Helmut Gardens eine eigene Studioband, in der u. a. Corny Ostermann spielte. Er nahm Schallplatten wie seine Eigenkomposition „FD 79 - Exzentrik Foxtrot“ auf; ferner arbeitete er als Orchesterleiter und Arrangeur u. a. mit Corny Ostermann („Sing mit mir“) und der Sängerin Annelotte Sees („Und jetzt Franz Doelle!“, Imperial 17301).\nDen ersten Nachkriegserfolg hatte Gardens 1948 mit dem Lied „Eine handvoll bunter Träume“ mit dem Text von Helmut Kießling in einer Aufnahme mit Margot Friedländer und dem Rundfunk-Tanzorchester Leipzig unter Leitung von Kurt Henkels. Ferner schrieb er Schlager wie „Unter den Bäumen der alten Allee“ (aufgenommen von Werner Schmah), „Schau, ein Mann, der etwas forscher ist, erobert jede noch!“, „Etwas benebelt“ (1947), „Von Capri nach St. Pauli (Schlagerpotpourri)“, „Heut Nacht hab’ ich ein Rendezvous“, „Mein Herz ist voll Musik“ oder „Wo bist du?“ (aufgenommen von Ingeborg von Kusserow/Heinz Burzynski, Imperial 17354). Weiterhin nahm er für Amiga auf und arbeitete u. a. mit Margot Friedländer („Was kann der Mond dafür?“ Odeon 26642) und für den Musikverlag von Eric Plessow. Für den Song „Makin’ Whoopee“ schrieb er einen deutschen Songtext („Weil ich dich liebe“, interpretiert 1960 von Inge Klaus und Paul Kuhn), ferner Arrangements für Nummern wie „Moon River“ und „Party Melody“\nPublikationen (Auswahl)\nArrangier-Methode für modernes Tanzorchester: Spezial-Arrangements, Druckarrangements, Combo-Arrangements. Tenuto-Musik-Ed., 1959.\nWeblinks')
('Rainer H. Straub', '#Article: Rainer H. Straub\nRainer Hans Straub (* 29. März 1960 in Freiburg im Breisgau) ist ein deutscher Mediziner und Hochschullehrer.\nLeben\nNach dem Abschluss seines Medizinstudiums an der Albert-Ludwigs-Universität Freiburg (-1988), promovierte Rainer H. Straub im Jahr 1988. Danach arbeitete er zunächst als Postdoktorand in der Abteilung für Endokrinologie und Diabetologie am Universitätsklinikum Freiburg.Im Jahr 1991 wechselte er ans Universitätsklinikum Regensburg in die Innere Medizin (Direktor: Jürgen Schölmerich). Seit einem Forschungsaufenthalt am Institut für Pharmakologie der Universität Wien beschäftigte er sich mit der Interaktion zwischen Nervensystem und Immunsystem. Am Universitätsklinikum Regensburg wurde er 1995 habilitiert. Danach absolvierte er die Weiterbildung zum internistischen Rheumatologen.Seit 2001 ist er Hochschulprofessor für Experimentelle Medizin mit Schwerpunkt Rheumatologie am Universitätsklinikum Regensburg und beschäftigt sich in seiner Forschung hauptsächlich mit der Frage, welche Rolle die Interaktionen von Nervensystem, Endokrinem System und Immunsystem bei der Entstehung und Aufrechterhaltung chronisch entzündlicher Erkrankungen, wie der rheumatoiden Arthritis aber auch anderen entzündlichen Krankheiten, spielen.\nLeistungen\nEin zentraler Fokus seiner Forschung lag seit Beginn auf der direkten Kommunikation zwischen Nervensystem und Immunsystem, die er vor allem an der Milz, einer Schnittstelle des peripheren sympathischen Nervensystems und des Immunsystems, intensiv untersuchte. Diese neuroimmune Synapse von sympathischen Nervenfasern und Makrophagen kann je nach Umgebungssituation proentzündliche und anti-entzündliche Aufgaben haben.\nDann beschrieb er das Phänomen des Verlusts sympathischer Nervenfasern und das vermehrte Aussprossen von Schmerzfasern im Entzündungsgebiet zum Beispiel bei rheumatoider Arthritis.Darüber hinaus untersuchte er Veränderungen im Stoffwechsel der Steroidhormone, insbesondere von Sexualhormonen und Glukokortikoiden bei chronisch entzündlichen Erkrankungen wie der rheumatoiden Arthritis. Dabei ging es u. a. um die Konversion von biologisch inaktiven Steroidhormonen in aktive Hormone. Hier zeigten sich Störungen der Umwandlung durch proentzündliche Faktoren, die die Entzündung befeuern.\nIn jüngerer Zeit integrierte Straub zunehmend auch Aspekte des körpereigenen Energie- und Wasserhaushalts, des zirkadianen Rhythmus, und der Evolutionsmedizin in sein Modell zur Pathophysiologie chronisch entzündlicher Erkrankungen.\nDiese Überlegungen flossen auch in neuere Bücher ein.\nRainer H. Straub war Sprecher des German Endocrine Brain Immune Network (GEBIN), der Arbeitsgruppe Neuroendokrinoimmunologie der Deutschen Gesellschaft für Immunologie (DGFI) der Neuroendocrine Immune Study Group of the American College of Rheumatology, und einer Forschergruppe der Deutschen Forschungsgemeinschaft (DFG) am Universitätsklinikum Regensburg.In den Jahren 2009-2010 war er zudem Präsident der wissenschaftlichen Gesellschaft PsychoNeuroImmunology Research Society (PNIRS) (Journal: Brain Behavior & Immunity).  Er war Vortragender auf der 44. Nobel Konferenz am Karolinska-Institut in Stockholm im Jahr 2003, 2013 hielt er die Philip-Hench-Lecture der American College of Rheumatology und 2015 die Norman-Cousins Lecture der PsychoNeuroImmunology Research Society.\nEr ist/war Mitglied der Herausgeber von Arthritis & Rheumatism, Rheumatology, Evolution, Medicine, and Public Health, Journal of Endocrinology, Neuroimmunomodulation, Brain Behavior & Immunity und Clinical and Experimental Rheumatology, um einige Beispiele zu nennen.\nEr promovierte ca. 80 Kollegen aus verschiedenen Fachbereichen lokal und international.\nEr erhielt Förderungen von der Deutschen Forschungsgemeinschaft, dem Deutschen Akademischen Austauschdienst (DAAD), dem Bundesministerium für Bildung und Forschung, der Volkswagen-Stiftung und dem Bayerischen Staat.\nVeröffentlichungen\nNeben mehr als 250 wissenschaftlichen Vorträgen und 400 wissenschaftlichen Fachartikeln und Buchkapiteln wurden von Rainer H. Straub auch mehrere Lehrbücher und Fachbücher veröffentlicht:\n The Neuroendocrine Immune Network in Ageing. Elsevier, 2004, ISBN 978-0-444-51617-6.\n Vernetztes Denken in der biomedizinischen Forschung. Psycho-Neuro-Endokrino-Immunologie. Vandenhoeck & Ruprecht, 2005, ISBN 978-3-525-45050-5.\n Lehrbuch der klinischen Pathophysiologie komplexer chronischer Erkrankungen. Band 1:Physiologische Grundlagen Vandenhoeck & Ruprecht, 2006, ISBN 978-3-525-45051-2\n Lehrbuch der klinischen Pathophysiologie komplexer chronischer Erkrankungen. Band 2:Spezielle Pathophysiologie Vandenhoeck & Ruprecht, 2007, ISBN 978-3-525-45052-9\n The Origin of Chronic Inflammatory Systemic Diseases and their Sequelae. Elsevier, 2015, ISBN 978-0-12-803321-0\n Altern, Müdigkeit und Entzündungen verstehen: Wenn Immunsystem und Gehirn um die Energie im Körper ringen. Springer, 2018, ISBN 978-3-662-55786-0\n Drei Gedächtnisse für den Körper: Wie wir Alzheimer-Demenz, rheumatoide Arthritis und Fettsucht erklären können. Springer, 2020, ISBN 978-3-662-59131-4\nWeblinks\n \n Rheumanet Regensburg - Straub')
('Franz Joseph Kaufmann', '#Article: Franz Joseph Kaufmann\nFranz Joseph Kaufmann (* 15. Juli 1825 in Ettiswil; † 20. November 1892 in Kastanienbaum LU) war ein Schweizer Geologe und Paläontologe.\nLeben\nKaufmann kam aus armen Verhältnissen und sollte ursprünglich Volksschullehrer werden. Er studierte ab 1848 Medizin und Naturwissenschaften an der Universität Zürich (unter anderem bei Oswald Heer, Arnold Escher von der Linth und Heinrich Frey, dessen Assistent er war) sowie in Berlin, Würzburg, Prag und Wien. 1854 erhielt er seine Zulassung als Arzt in Luzern. Ausserdem war er Professor für Naturgeschichte am Gymnasium und Lyzeum in Luzern und Konservator am Naturalienkabinett der Stadt, dem späteren Naturkundemuseum, das auch die umfangreiche Sammlung von Kaufmann enthält. \n1863 wurde er Mitglied und später Vizepräsident des Sanitätsrates von Luzern und er war Mitglied der eidgenössischen medizinischen Prüfungskommission in Zürich.\nKaufmann ist durch Arbeiten zur Geologie und Paläontologie der Zentralschweiz bekannt. Er entdeckte den Gletschergarten Luzern (heute Naturdenkmal und Museum) und war ein Pionier der Mikropaläontologie. Von ihm stammen verschiedene Beiträge zur Geologischen Karte der Schweiz (von 1871 bis 1887), unter anderem erforschte er 1863 bis 1866 den Pilatus, auf dem auch eine Gedächtnistafel an ihn ist. Er führte den Kieselkalk als stratigraphische Einheit ein und beschrieb zuerst Orbitolinen.\nKaufmann war Bürger von Winikon LU. 1875 wurde er Ehrendoktor in Bern.\nSchriften\n Untersuchungen über die mittel- und ostschweizerische subalpine Molasse 1860\n Der Pilatus. Geologisch untersucht und beschrieben, Beiträge zur Geologischen Karte der Schweiz, Nr. 5, 1867\n Rigi und Molassegebiet der Mittelschweiz, Beiträge zur Geologischen Karte der Schweiz, Nr. 11, 1872\n Emmen- und Schlierengegenden nebst Umgebungen bis zur Brünigstrasse und Linie Lungern-Grafenort, Beiträge zur Geologischen Karte der Schweiz, Nr. 24/1, 1886\n Kalkstein- und Schiefergebiete der Kantone Schwyz und Zug und des Bürgenstocks bei Stanz, Beiträge zur Geologischen Karte der Schweiz, Nr. 14/2, 1877 (unter Benutzung des Nachlasses von Escher von Linth)\nWeblinks\n \n Kurze Biografie, Historischer Verein Winikon')
('Julius Wernicke', '#Article: Julius Wernicke\nJulius Emil Wernicke (* 16. August 1802 in Breslau, Provinz Schlesien; † 1866 in Berlin) war ein deutscher Lehrer und Regionalhistoriker in Thorn in Westpreußen.\nLeben\nJulius Wernicke besuchte das Elisabeth-Gymnasium in Breslau. Seit 1819 studierte er Theologie an der Universität in Berlin, später auch Philologie (unter anderem bei August Boeckh) und Geschichte. Danach besuchte er das Pädagogische Seminar in Breslau und unterrichtete am Magdalenen- und dem Friedrichs-Gymnasium. 1824 promovierte er.\n1824 wurde er Lehrer am Gymnasium in Thorn, zunächst für Griechisch und Latein, zeitweise auch für Religion, seit 1838/39 dazu für Geschichte und Geographie. Seit diesem Schuljahr war er der höchstrangige Lehrer im Kollegium und wurde dort 1840 zum Professor ernannt.\n1845 schied er auf eigenen Wunsch vorzeitig aus dem Schuldienst aus. Er lebte und publizierte noch einige Jahre in Thorn und zog dann nach Berlin, wo er 1866 starb.\nDer Altphilologe Friedrich August Wernicke war sein Bruder.\nSchriften\nJulius Emil Wernicke veröffentlichte Werke zur Geschichte von Thorn, sowie zu weiteren historischen und philologischen Themen.\n De Epigrammatis quae Vulgo Platoni philosopho adscribuntur dissertatio qua multisque votis pro munere magistri in Gymnasio Regio Thorunensi rite suscipiendo ad examen solemne die XXIX. Aprilis instituendum omnes literarum cultores fautoresque gymnasii invitat Iulius Aemilius Wernicke Philos. Doct. Artiumque Liberalium Magister, Hayn, Berlin 1824\n Allgemeine Andeutungen bei Lesung Homers. Zum Schulgebrauch von Dr. J.E. Wernicke, Oberlehrer am königlichen Gymnasium zu Thorn, Bei Ludwig Hold, Berlin 1831\n als Herausgeber: Carl Gotthelf Praetorius: Topographisch-historisch-statistische Beschreibung der Stadt Thorn und ihres Gebietes., Thorn 1832. Digitalisat\n Geschichte Thorns aus Urkunden, Dokumenten und Handschriften, 2 Bände, Lambeck, 1842 Band 2\n Italien im Verhältniß zur Natur und der Geschichte des Menschen, in: Nachricht von dem Gymnasium zu Thorn, 1843, S. 3-48\n Die Insel Rügen. Ein Führer für Reisende. Mit Berücksichtigung der merkwürdigsten Ereignisse der Vorzeit und Gegenwart, Berlin 1863\nLiteratur\n Christian Ritzi: Verschlungene Wege. In: Mitteilungsblatt des Förderkreis Bibliothek für Bildungsgeschichtliche Forschung. Band 21. 2010. S. 29-42, hier S. 30f. PDF\n Christian Ritzi: Zur Wiederentdeckung einer Handschriftlichen Chronik des Gymnasiums zu Thorn von Julius Emil Wernicke. In: Biuletyn Polskiej Misji Historycznej. Nr. 6. 2011. S. 357-373\nWeblinks\n Werke von Julius Emil Wernicke bei WorldCat')
('Carsten Stark', '#Article: Carsten Stark\nCarsten Stark (* 1966 in Bad Homburg vor der Höhe) ist ein deutscher Soziologe und Korruptionsforscher. Er beschäftigt sich vor allem mit Fragen der politischen Soziologie und der praktischen Bekämpfung von Korruption.Derzeit ist er Professor an der Hochschule Hof und lehrt dort u. a. Sozialpsychologie und qualitative Sozialforschung. Er ist Leiter des Institutes für Korruptionsprävention e.V. und Vorstandsvorsitzender des Berufsverbandes Deutscher Soziologinnen und Soziologen e.V.\nLeben\nStark studierte von 1988 bis 1993 Soziologie, Politikwissenschaft und Geschichte an der Philipps-Universität Marburg. Im Anschluss war er wissenschaftlicher Mitarbeiter am Lehrstuhl für allgemeine und theoretische Soziologie der Friedrich-Schiller-Universität Jena sowie an der Heinrich-Heine-Universität Düsseldorf und der Otto-Friedrich-Universität Bamberg. An der Universität Bamberg promovierte Stark 1998 bei Richard Münch zum Dr. rer. pol. und arbeitete danach als wissenschaftlicher Assistent an der Fakultät für Sozial- und Wirtschaftswissenschaften. \nIm Zeitraum von 2003 bis 2011 absolvierte Stark die Beamtenlaufbahn des höheren nichttechnischen Verwaltungsdienstes des Freistaates Bayern (zuletzt als Regierungsdirektor).\n2011 habilitierte sich Stark an der Universität Siegen und erhielt die Lehrbefähigung für das Fach Soziologie. Bis 2013 war er danach als Professor für Soziologie an der Hochschule für Polizei und öffentliche Verwaltung Nordrhein-Westfalen und als Privatdozent an der Universität Siegen beschäftigt. Seit 2013 ist Stark Professor an der Hochschule für angewandte Wissenschaften Hof.\nNeben seiner Lehrtätigkeit in Deutschland verbrachte er mehrere Semester als Gastdozent an verschiedenen ausländischen Universitäten, darunter die Weber State University in Ogden (USA), die Bifröst University in Island und die Jagiellonen-Universität in Krakau (Polen).\nSchriften (Auswahl)\n Die blockierte Demokratie. Kulturelle Grenzen der Politik im deutschen Immissionsschutz. Nomos, Baden-Baden 1998, ISBN 978-3789057458.\n Modernisierung. Einführung in die Lektüre klassisch soziologischer Texte (zusammen mit C. Lahusen). Oldenbourg, München 2000, ISBN 978-3486253351.\n Democracy at Work. A Comparative Sociology of Environmental Regulation in the United Kingdom, France, Germany, and the United States. (Zusammen mit R. Münch u. a.) Praeger, Westport, London 2001, ISBN 978-0275968403.\n Kontingenz und Ambivalenz. Am Beispiel des bioethischen Diskurses zur Stammzellenforschung in Deutschland. Wiesbaden, Springer VS 2014, ISBN 978-3658032005.\n Korruptionsprävention. Klassische und ganzheitliche Ansätze. Gabler, Springer, Heidelberg 2017, ISBN 978-3-658-06313-9.\n Organizational Integrity. Individual Misconduct and the Legal Structure of Society. Cham, Springer International 2018, ISBN 978-3-319-94086-1.\n Nations Divided and the Moderating State. Tredition, Hamburg 2019, ISBN 978-3749714636.')
('Bernhard Ernst (Kommentator)', '#Article: Bernhard Ernst (Kommentator)\nBernhard Ernst (* 8. Juli 1899 in Münster; † 19. Oktober 1957 in Köln) war ein deutscher Sportjournalist sowie Sportkommentator beim Nordwestdeutschen Rundfunk (NWDR).\nLeben\nMit 17 Jahren war Ernst als Leichtathlet aktiv, später spielte er Tennis, Hockey, Faustball und Schlagball. Seit 1920 war er als Sportjournalist tätig. 1922 wurde er an der Universität Münster zum Thema „Sportpresse und Sportberichterstattung mit besonderer Berücksichtigung Westdeutschlands“ promoviert. Münster war aufgrund der Besetzung des Rheinlandes nach dem Ersten Weltkrieg als provisorischer Standort für den Radiosender ausgewählt worden, der am 10. Oktober 1924 aus seinen Studioräumen auf dem Betriebsgelände der Stadtwerke am Albersloher Weg auf Sendung ging und dem Ernst sich im Frühjahr 1925 der „Westdeutschen Funkstunde“, dem Vorläufer des WDR, anschloss.\nErnst war Kommentator der ersten Liveübertragung eines Fußballspiels im deutschen Rundfunk. Diese wurde am 1. November 1925 gesendet, als sich im Rahmen der deutschen Fußballmeisterschaft die beiden westfälischen Vereine Preußen Münster und Arminia Bielefeld nach dem etwa um 14.30 Uhr erfolgten Anpfiff gegenüberstanden. Ernsts Kommentatorenplatz befand sich unmittelbar hinter einem der Fußballtore. Zum Schutz und zur Befestigung des Mikrofons wurde ein mit Maschendraht versehenes Hockeytor verwendet. Letztlich konnte das Mikrofon jedoch gar nicht zum Einsatz kommen, da es zu Übertragungsproblemen auf der Kabelstrecke kam, die eigens für diese Übertragung vom Sportplatz bis zum Funkhaus am Albersloher Weg verlegt worden war. Stattdessen wurde die Meldeleitung, die ursprünglich für das technische Personal vorgehalten wurde, als Übertragungskanal genutzt, so dass Ernst, statt ein Mikrofon zu nutzen, die fast zweistündige Übertragung des Spiels, das mit einem 5:0-Auswärtssieg für die Gäste endete, am Telefon kommentierte. Ernst erinnerte sich später an diesen Tag mit den Worten: „Also begann ich mit einiger Verspätung, dazu mit einem sehr merkwürdigen Gefühl und mit aus technischen Gründen gebotener, ungewohnter Stimmstärke meinen ersten Fußballbericht.“ Im Anschluss an das Spiel konnte ermittelt werden, dass „ein ebenso gewissenhafter wie unwissender Posttechniker stieß irgendwo in den Eingeweiden des in den Kinderschuhen steckenden Telekommunikationsnetzes auf die neue, bisher nie dagewesene Schaltung für die Übertragung, die er sich nicht erklären konnte. Also brachte er die vermeintliche Fehlschaltung kurzerhand wieder in Ordnung.“\nFür den 18. April 1926 war die erste Radio-Übertragung eines Länderspiels geplant. Im Düsseldorfer Rheinstadion standen sich Deutschland und die Niederlande gegenüber. Ernst hatte sich erneut mit seinem Mikrofon hinter einem der Fußballtore postiert, um von dort das Spiel zu kommentieren. Als jedoch das bereits mit 60.000 Zuschauern gefüllte Stadion von über 10.000 Besuchern, die keine Eintrittskarten besaßen, gestürmt wurde, von denen ein Großteil nur noch im Innenraum des Stadions in unmittelbarer Nähe des Spielfeldes Platz fanden, machte sich Ernst auf den Weg zur Tribüne, auf der ein zweiter Kommentatorenplatz eingerichtet war. Obwohl das Spiel mit über einer Stunde Verspätung angepfiffen wurde, erreichte Ernst den Kommentatorenplatz erst 30 Minuten nach Anpfiff und musste feststellen, dass ein Postinspektor das Spiel in seiner Abwesenheit fachmännisch kommentierte. Jahrzehnte später äußerte sich Ernst zu diesem Vorfall mit den Worten: „Das, was am 1. November 1925 die Hand eines Postbeamten dem Rundfunk angetan, wurde hier in Düsseldorf durch den Mund eines Postkollegen reichlich wiedergutgemacht.“\nEnde 1926 wurde der Rundfunkstandort nach Köln verlegt. Ernst blieb beim Sender als Leiter der Nachrichten- und Sportabteilung tätig. In der Zeit nach dem Zweiten Weltkrieg war Ernst zudem für das Fernsehen tätig und kommentierte unter anderem die Fernsehübertragung des Fußball-WM-Finalspiels 1954 zwischen Deutschland und Ungarn, das so genannte „Wunder von Bern“. Heute ist nur noch der Kommentar des Radioreporters Herbert Zimmermann in Erinnerung, da es in den 50er-Jahren weit mehr Radio- als Fernsehempfänger gab und die Sendung damals aus technischen Gründen nicht aufgezeichnet werden konnte. Nachträglich wurden die Bilder mit Zimmermanns Radiokommentar vertont. So wurde in den folgenden Jahren und Jahrzehnten das Endspiel immer mit der Stimme von Zimmermann (Tor, Tor, Tor, Tor - das Spiel ist aus, das Spiel ist aus, aus!!) in Verbindung gebracht.\nNach Ernsts Tod benannte die Stadt Münster eine Straße in der Nähe seiner Wirkungsstätte am Albersloher Weg nach ihm.\nLiteratur\n Sportpresse und Sportberichterstattung, mit besonderer Berücksichtigung Westdeutschlands : Eine kritische Studie zur Sportpropaganda, Münster, Univ., Diss., 1925, VII, 166 S. m. Taf. u. Kt. 4"\n Rund um das Mikrophon : Gedanken eines Rundfunkmannes, Lengerich (Westf.): Bischof & Klein, 1948.\nWeblinks\n \n „Preußen Münster dreht das Ding“ - Geschichte des Fußballs im Radio. Zum ersten Fußballlivekommentar im Radio, in: Q History vom 8. April 2011')
('Ingrid Scheurmann', '#Article: Ingrid Scheurmann\nIngrid Scheurmann (* 1954) ist eine deutsche Denkmalpflegerin, Historikerin und Honorarprofessorin für Denkmalpflege an der TU Dortmund.\nLeben\nScheurmann studierte Geschichte, Anglistik und Politologie und wurde mit einer wissenschaftsgeschichtlichen Arbeit an der Universität Marburg promoviert. Seit 1995 ist sie bei der Deutschen Stiftung Denkmalschutz tätig, aktuell leitet sie den Bereich Denkmaltheorie/DenkmalAkademie und ist unter anderem verantwortlich für die Seite DenkmalDebatten.\nVon 1991 bis 1994 kuratierte sie zusammen mit Konrad Scheurmann den von Dani Karavan geschaffenen Gedenkort „Passages“ für Walter Benjamin und das europäische Exil im spanischen Portbou. Außerdem leitete sie die Ausstellung Grenzüberschreitungen - Walter Benjamin und das Europäische Exil, die in Portbou und danach in Bonn, Hagen, Amsterdam, Leipzig, Hamburg und Moskau zu sehen war. Von 2001 bis 2008 war sie Leiterin der Dehio-Geschäftsstelle bei der Deutschen Stiftung Denkmalschutz und 2005 kuratierte sie die Ausstellung „ZeitSchichten - erkennen und erhalten. Denkmalpflege in Deutschland“ im Residenzschloss Dresden. Von März 2008 bis September 2012 war sie Vertretungsprofessorin für Denkmalkunde und angewandte Bauforschung an der Fakultät Architektur der TU Dresden, dort koordinierte sie den Masterstudiengang Denkmalpflege und Stadtentwicklung. Von 2009 bis 2012 war sie Leiterin des Teilprojekts Zwischen Historie und Historisierung. Theoriediskurse der Denkmalpflege im Rahmen des BMBF-Forschungsprojekts Denkmal - Werte - Dialog. Historisch-kritische Analyse und systematisch-praktische Konzeption denkmalpflegerischer Leitwerte. Von 2010 bis 2012 leitete sie ferner das denkmalpflegerische Teilprojekt der Dresdner Projektgruppe innerhalb des EU-Forschungsprojekts Efficient Energy for EU Cultural Heritage, 3Encult. Von 2014 bis 2017 leitete sie das Teilprojekt Noch eine Erweiterung des Denkmalbegriffs? Bauten der Nachkriegszeit zwischen unbequemem Erbe und Authentizitätsversprechen im Rahmen des BMBF-Forschungsprojekts Welche Denkmale welcher Moderne?\nSeit 2013 ist sie Honorarprofessorin für Denkmalpflege an der TU Dortmund.\nScheurmann ist Schatzmeisterin im Arbeitskreis Theorie und Lehre der Denkmalpflege e. V. und Beisitzerin beim Verein für die Geschichte Berlins. Zudem war sie Mitglied des von 2014 bis 2017 bestehenden Arbeitskreises Bodendenkmäler im Rheinland - Archäologisches Gedächtnis der Städte bei der Fritz-Thyssen-Stiftung, von ICOMOS, der Arbeitsgruppe Öffentlichkeitsarbeit des Deutschen Nationalkomitees für Denkmalschutz sowie des Netzwerks ArcHerNet. des Deutschen Archäologischen Instituts.\nWeblinks\n \n Profil auf der Website der TU Dortmund\nVeröffentlichungen (Auswahl)\nBücher\n Konturen und Konjunkturen der Denkmalpflege: zum Umgang mit baulichen Relikten der Vergangenheit. Köln/Weimar/Wien 2018, ISBN 3-412-51139-0.\nHerausgeberschaft\n mit Hans-Rudolf Meier und Wolfgang Sonne: WERTE. Begründungen der Denkmalpflege in Geschichte und Gegenwart. Abschlussdokumentation des BMBF-Forschungsprojekts Denkmal - Werte - Dialog, Berlin 2013.\n Kommunizieren - Partizipieren. Neue Wege der Denkmalvermittlung (= Schriftenreihe des Deutschen Nationalkomitees für Denkmalschutz 82, Tagungsdokumentation), Bonn 2012.\n Erinnerung kartieren. Bauforschung in ehemaligen Konzentrationslagern (= Schriftenreihe des Masterstudiengangs Denkmalpflege und Stadtentwicklung), Dresden 2012.\n mit Olav Helbig: Denk_Male des 20. Jahrhunderts. Bauten-Relikte-Erinnerungsorte: Herausforderung für die Denkmalpflege (= Schriftenreihe des Masterstudiengangs Denkmalpflege und Stadtentwicklung), Dresden 2010.\n mit Hans-Rudolf Meier: DENKmalWERTE. Beiträge zur Theorie und Aktualität der Denkmalpflege. Georg Mörsch zum 70. Geburtstag, München, Berlin 2010.\n mit Hans-Rudolf Meier: Echt - alt - schön - wahr. Zeitschichten der Denkmalpflege, München und Berlin 2006.\n ZeitSchichten. Erkennen und Erhalten . Denkmalpflege in Deutschland. Katalogbuch zur gleichnamigen Ausstellung im Residenzschloss Dresden, 30. Juli -13. November 2005, München und Berlin 2005.\nArtikel\n Erweiterung als Erneuerung. Zur Kritik des traditionellen Denkmalbegriffs im Denkmalschutzjahr. In: Falser, Michael; Lipp, Wilfried (Hrsg.): Eine Zukunft für unsere Vergangenheit. Zum 40. Jubiläum des Europäisches Denkmalschutzjahres 1975 - 2015 Berlin 2015, S. 147-156.\n Selbstbild und Fremdbild. Paul Clemen und die deutsche Denkmalpflege im Ersten Weltkrieg, in: Schleper, Thomas (Hrsg.): Aggression und Avantgarde. Zum Vorabend des Ersten Weltkrieges, Essen 2014, S. 358-367.\n Herausforderung Nachkriegsarchitektur. Zum denkmalpflegerischen Umgang mit Gebäuden der 1950er bis 1970er Jahre, in: Zukunft der Vergangenheit. Die Erneuerung von Gebäuden der Baujahre 1945 bis 1979, hrsg. von der Wüstenrot Stiftung, Stuttgart und Zürich 2014, S. 28-41.\n Erinnern und Vergessen in Zeiten von „Big Data“. Zu den Prämissen aktueller Denkmal- und Erbediskurse, in: Kappel, Kai; Müller, Matthias (Hrsg.): Geschichtsbilder und Erinnerungskultur in der Architektur des 20. und 21. Jahrhunderts, Regensburg 2014, S. 131-148.\n Denkmalschutz für unwirtliche Baudenkmäler? Zu Wert- und Vermittlungsfragen von Bauten des Brutalismus, hrsg. von der Wüstenrot Stiftung Ludwigsburg und Zürich 2014, S. 28-41.\n Neue Avantgarde? Herausforderungen und Perspektiven der Denkmalpflege zu Beginn des 21. Jahrhunderts, in: Denkmalpflege. Kontinuität und Avantgarde. Dokumentation der Jahrestagung der Vereinigung der Landesdenkmalpfleger 2013, S. 254-258.\n Vom Kunstunwert zum unbequemen Denkmal. Zum denkmalpflegerischen Nachdenken über das Verhältnis von Geschichte und Ästhetik, in: Franz, Birgit; Kofler Engl, Waltraud (Hg.): Umstrittene Denkmale. Der Umgang mit dem Erbe der Diktaturen (= Schriftenreihe des Arbeitskreises Theorie und Lehre der Denkmalpflege e.V. 22), Holzminden 2013, S. 25-35.\n Denkmal_Werte_Geschichte. Zu Theorie und Aktualität der Denkmalpflege, in: Serexhe, Bernhard (Hrsg.): Digital Oblivion. Konservierung digitaler Kunst: Theorie und Praxis, Karlsruhe 2013, S. 114-130.\n Denkmalpflege und Kunstschutz 1914 bis 1933. Programme, Profile, Projekte und ihre disziplingeschichtlichen Folgen, in: WERTE. Begründungen der Denkmalpflege in Geschichte und Gegenwart. Abschlussdokumentation des BMBF-Forschungsprojekts Denkmal - Werte - Dialog, hrsg. von Hans-Rudolf Meier, Ingrid Scheurmann und Wolfgang Sonne, Berlin 2012.\n Architektur als Träger von Sinn und Identität? Ein Nachwort als Vorwort, in: Hans-Georg Lippert u. a. (Hrsg.): Weltbaumeister und Ingenieur: Der Architekt als Rivale des Schöpfers. Dokumentation der gleichnamigen Tagung des SFB 804 „Transzendenz und Gemeinsinn“ in Dresden, 17.-18. Juni 2010.\n BegriffsGeschichten. Zu Theorie- und Wertungsfragen der Denkmalpflege, in: Werner Sewing (Hrsg.): Authentizität. Sehnsucht nach Wahrhaftigkeit in der Architektur, Berlin 2012.\n Denkmalwerte heute. Vom historischen Zeugniswert und seiner Substanz in den Denkmaldiskursen des 20. Jahrhunderts, in: Winfried Speitkamp (Hrsg.): Europäisches Kulturerbe. Bilder, Traditionen, Konfigurationen (= Arbeitshefte des Landesamts für Denkmalpflege Hessen), Stuttgart 2012.\n Von der Denkmalbildung zur Denkmalvermittlung. Eine Umwertung?, in: Kommunizieren - Partizipieren. Neue Wege der Denkmalvermittlung (= Schriftenreihe des Deutschen Nationalkomitees für Denkmalschutz 82), Bonn 2012.\n Denkmalpflege und Erinnerungskultur, in: „Erinnerung kartieren“. Bauforschung in ehemaligen Konzentrationslagern (= Schriftenreihe des Masterstudiengangs Denkmalpflege und Stadtentwicklung), Dresden 2012.\n mit Rainer Fisch: Minimale architektonische Eingriffe zur Belebung Ländlicher Kirchen, in: Kirche im Dorf lassen. Erhaltung und Nutzung von Kirchen im ländlichen Raum, Tagungsdokumentation der gleichnamigen Werkstatt-Tagung vom 7.-8. April 2011 in Marburg/Lahn, hrsg. von der Deutschen Stiftung Denkmalschutz, dem Deutschen Nationalkomitee für Denkmalschutz und der Vereinigung der Landesdenkmalpfleger in der Bundesrepublik Deutschland (= Schriftenreihe des Deutschen Nationalkomitees für Denkmalschutz, Band 81), Rheinbach 2012, S. 102 105.\n Auf dem Prüfstand - Denkmalpflege und bürgerschaftliches Engagement (Festvortrag Regensburger Herbstsymposium für Kunst, Geschichte und Denkmalpflege 2010), in: „Zum Teufel mit den Baudenkmälern“. 200 Jahre Denkmalschutz in Regensburg, hrsg. vom Arbeitskreis Regensburger Herbstsymposium, Regensburg 2011, S. 87-98.\n Kaum vorbei und schon Geschichte. Denkmale und Erinnerungsorte des 20. Jahrhunderts, in: denk_Male des 20. Jahrhunderts. Bauten-Relikte-Erinnerungsorte: Herausforderung für die Denkmalpflege (= Schriftenreihe des Masterstudiengangs Denkmalpflege und Stadtentwicklung), hrsg. von Ingrid Scheurmann und Olav Helbig, Dresden 2010, S. 7-14.\n Gemeinsame Sache. Bürgerschaftliches Engagement und öffentliches Interesse in der Denkmalpflege, Symbol der deutschen Einheit. St. Georgen - Großprojekt und Flaggschiff der Deutschen Stiftung Denkmalschutz. Interview mit Gottfried Kiesow und Rosemarie Wilcken, Kooperieren beim Schutz der Denkmale, in: Bewahren - Stiften - Vermitteln. Deutsche Stiftung Denkmalschutz 1985-2010. Festschrift zum 25-jährigen Jubiläum der Deutschen Stiftung Denkmalschutz, 2 Bde., Bonn 2010 (S. 18-29, S. 144-153, S. 204-211).\n Instabile Fundamente - aktuelle Identitäts- und Erinnerungsdiskurse als Herausforderungen der Denkmalpflege, in: Denkmal-Kultur im Rheinland. Festschrift für Udo Mainzer zum 65. Geburtstag, hg. von Ulrich Stevens und Ulrike Heckner (= Arbeitsheft der Rheinischen Denkmalpflege 75), Worms 2010, S. 26-34.\n Mehr Substanz - Bemerkungen zum Geschichtsbild der modernen Denkmalpflege oder: Warum sind Baudenkmale unbequem?, in: DENKmalWERTE. Beiträge zur Theorie und Aktualität der Denkmalpflege. Georg Mörsch zum 70. Geburtstag, hrsg. von Hans-Rudolf Meier und Ingrid Scheurmann, München, Berlin 2010, S. 15-23 und S. 59-74.\n Kunst als Sichtbarmachung des Unsichtbaren. Der Gedenkort für Walter Benjamin und das europäische Exil in Portbou / Katalonien, in: Franz, Birgit; Dolff-Bonekämper, Gabi (Hrsg.): Grenzverschiebungen - Kulturraum - Kulturlandschaft. Kulturerbe in Regionen mit wechselnden Herrschaftsansprüchen (= Dokumentation der Jahrestagung des Arbeitskreises Theorie und Lehre der Denkmalpflege e. V. in Straßburg, 2.-4. Oktober 2008), Holzminden 2009, S. 100-108.\n Stadtbild in der Denkmalpflege. Begriff - Kontext - Programm, in: Brandt, Sigrid; Meier, Hans-Rudolf (Hrsg.): Stadtbild und Denkmalpflege. Konstruktion und Rezeption von Bildern der Stadt, Berlin 2008, S. 140-149.\n Georg Dehio. Leben, Wirken und Fortwirken, in: Eimer, Gerhard; Gierlich, Ernst (Hrsg.): Kunsthistoriker und Denkmalpfleger des Ostens. Ein Beitrag zur Entwicklung des Faches im 19. und 20. Jahrhundert, Bonn 2007, S. 119-135.\n Das Denkmal als Marke. Vom Konservieren und Restaurieren in der Nachfolge Georg Dehios, in: Echt - alt - schön - wahr. Zeitschichten der Denkmalpflege, hrsg. von Hans-Rudolf Meier und Ingrid Scheurmann, München, Berlin 2006, S. 10-13 und S. 96-107.\n Erhalten und nur Erhalten?! Stationen der deutschen Denkmalpflege in der Nachfolge Georg Dehios, Vom Konservieren und Restaurieren. Anmerkungen zur Rezeption Georg Dehios, Tot Gesagte leben länger. Georg Dehio und die gegenwärtige Denkmalpflege, Der Kölner Dom. „Kalte archäologische Abstraktion“ oder „das großartigste Werk, das je auf Erden gegründet worden“? In: ZeitSchichten. Erkennen und Erhalten. Denkmalpflege in Deutschland. Katalogbuch zur gleichnamigen Ausstellung im Residenzschloss Dresden, 30. Juli-13. November 2005, hrsg. von Ingrid Scheurmann, München, Berlin 2005, S. 13-15, S. 48-59, S. 68-77, S. 88-93.')
('Philipp Veith', '#Article: Philipp Veith\nJohann Philipp Veith (* 8. Februar 1768 in Dresden; † 28. Juni 1837 ebenda) war ein deutscher Maler und Kupferstecher.\nPhilipp Veith wuchs in ärmlichen Verhältnissen auf, und musste schon in jungen Jahren einem Broterwerb nachgehen. Nebenher war er als Gehilfe bei einem Stubenmaler tätig und nahm gelegentlich Zeichenstunden an einer Dresdner Schule. Sein Zeichenlehrer verschaffte ihm Zutritt zur Dresdner Kunstakademie, wo er Schüler von Adrian Zingg in den Fächern Kupferstechen und Zeichnen wurde. Im Verlauf seiner Ausbildung entwickelte Veith eine spezielle Neigung für das Landschaftsfach, das auch sein Gesamtwerk bestimmen sollte. Etwa ab 1790 begann Philipp Veith mit Ölbildern, besonders aber mit seinen bildmäßigen Zeichnungen als selbstständiger Künstler Fuß zu fassen. Er gehörte mit zu den frühen Schilderern der Sächsischen Schweiz, die er Anfang der 1790er Jahre zusammen mit Karl August Engelhardt durchwanderte. Die Beschreibung dieser Tour durch die Berglandschaft kam in den Jahren 1794 und 1795 unter dem Titel „Mahlerische Wanderungen durch Sachsen“ in Leipzig heraus.\nAb 1798 war Philipp Veith Pensionär der Akademie und schuf Motive für die Meißner Porzellanmanufaktur. 1802 erhielt er ein kurfürstlich sächsisches Reisestipendium, das ihm ermöglichte, die Schweiz, Oberitalien und Rom zu besuchen. 1813/14 kam dann ein zweiter Italienaufenthalt zustande. Veith veröffentlichte seine Blätter in Stichen und Radierungen und blieb auch als Landschaftsgraphiker aktiv. 1817 wurde er Mitglied der Dresdner Akademie und erhielt 1833 eine Professur an dem Institut.\nLiteratur\n  \n Maren Gröning, Marie Luise Sternath: Die deutschen und Schweizer Zeichnungen des späten 18. Jahrhunderts. Graphische Sammlung Albertina, Wien 1997, ISBN 320598739X.\n Mahlerische Wanderungen durch Sachsen / von Engelhardt und Veith. Berg- & Naturverlag Rölke, Dresden 2008, ISBN 978-3-934514-21-8 (Nachdruck der Ausgabe Leipzig 1794/95)\nWeblinks')
('Carl Albert Schiffers', "#Article: Carl Albert Schiffers\nCarl Albert Schiffers (* 13. Januar 1935; † 28. November 2014 in Neuss am Rhein) war ein deutscher Unternehmer und Präsident der IHK Mittlerer Niederrhein.\nLeben\nCarl Albert Schiffers war zweites von vier Kindern aus der Ehe von Erich A. Schiffers und Marie Louise Bicheroux. Er war Alumnus des Lyceum Alpinum Zuoz und legte dort die Schweizer Handelsmatura ab. Er absolvierte eine Lehre zum Seehafen-Spediteur in Düsseldorf sowie Hamburg und war im Schiffsbau in London und in einer Schiffsagentur in Paris tätig. Nach dem Tod seines Vaters trat er in das Familienunternehmen ein und übernahm zusammen mit seinem Bruder Erhardt das Kaufhaus Köhler am Büchel, ab 1989 Markthaus Köhler in Neuss am Rhein. \nSchiffers war von 1961 bis 2009 Stadtrat in Neuss und Vorsitzender des städtischen Finanzausschusses. Von 1983 bis 1989 war er Präsident der Industrie- und Handelskammer Mittlerer Niederrhein. Zudem war er einer von vier Vize-Präsidenten der Bundesvereinigung der Deutschen Arbeitgeberverbände (BDA), Schatzmeister des Hauptverband des Deutschen Einzelhandels e.V. (HDE). Schiffers war langjähriger Vorstandsvorsitzender der Berufsgenossenschaft für den Einzelhandel und Vorsitzender des Verwaltungsrates der Gemeinnützigen Werkstätten Neuss (GWN).\n1968 wurde Carl Albert Schiffers vom Kardinal-Großmeister Eugène Kardinal Tisserant zum Ritter des Ritterordens vom Heiligen Grab zu Jerusalem ernannt und am 8. Juli 1968 in München durch Lorenz Kardinal Jaeger, Großprior der deutschen Statthalterei, sowie Hermann Josef Abs, Statthalter in Deutschland, in den Orden investiert. Er war zuletzt Komtur des Ordens. \nCarl Albert Schiffers war seit 1958 mit Walburga Cremer verheiratet. Aus der Ehe gingen vier Kinder hervor.\nEhrungen\n Ritterorden vom Heiligen Grab zu Jerusalem (1968)\n Verdienstorden der Bundesrepublik Deutschland, Bundesverdienstkreuz 1. Klasse (1987)\n Ehrenpräsident des Hauptverbandes des Deutschen Einzelhandels am Niederrhein (2001)\n Großes Bundesverdienstkreuz (2002)\nQuellen\n Wer ist wer?: Das Deutsche who's who 2001, Seite 1225\n Taschenbuch des öffentlichen Lebens 2003, Band 52, Seite 1496")
('Franz-Josef Dahlmann', "#Article: Franz-Josef Dahlmann\nFranz-Josef „Peppi“ Dahlmann (* 24. September 1979 in Wickede) ist ein deutscher Springreiter.\nAllgemeines\nMehrfach war Dahlmann als Nationenpreisreiter für Deutschland aktiv und war Mitglied des deutschen B2-Kaders der Springreiter. Darüber hinaus führte er den Hengst Comme il faut bei den Weltmeisterschaften der jungen Springpferde 2010 zum Vize-Weltmeistertitel der fünfjährigen Springpferde.\nDahlmanns Eltern waren Inhaber einer Reitanlage in Fröndenberg. Sein Vater, Franz-Josef Dahlmann senior, war Dressurreiter auf Grand-Prix-Niveau. Seit seiner Kindheit hat er seinen Spitznamen Peppi. Dahlmann ist verheiratet.\nWerdegang\nNach seinem Schulabschluss 1996 folgte eine Bereiterlehre in Mühlen im Stall von Paul Schockemöhle unter der Aufsicht von Dietmar Gugler. Nach der Ausbildung begann er 2001 seine Tätigkeit für den Unternehmer und Mannschaftsgold-Gewinner der Olympischen Spiele 1988, Wolfgang Brinkmann. Im Dezember 2004 legte Franz-Josef Dahlmann seine Prüfung zum Pferdewirtschaftsmeister ab.\nZum Jahresbeginn 2009 wechselte Dahlmann in den Stall von Springreiter-Bundestrainer Otto Becker nach Sendenhorst, wo er als Betriebsleiter und Chefbereiter tätig war. Von Ende 2011 bis Ende 2012 war er im Gestüt Zangersheide des Belgiers Leon Melchior tätig. Hier ritt er unter anderem mehrere Pferde von Judy-Ann Melchior während ihrer Schwangerschaftspause. Nach einer kurzen Phase in Fröndenberg übernahm Dahlmann von März bis Oktober 2013 das Stallmanagement und die sportliche Leitung des Beijing International Equestrian Club in Peking. Seit November 2013 ist er zunächst wieder auf der elterlichen Reitanlage in Fröndenberg ansässig.\nErfolge\n 2003: 1. Platz im Berufsreiterchampionat in Bissendorf, 1. Platz im Nationenpreis in Linz mit Carlo Cassini\n 2006: 1. Platz im Großen Preis in Dresden (CSI 2*) mit Calanda\n 2007: 3. Platz im Großen Preis in Ravensburg (CSI 2*) mit Calanda, 1. Platz beim Championat von Münster (CSI 4*) mit Calanda, 5. Platz beim Großen Preis von Paderborn (CSI 4*, Riders Tour) mit Calanda, 7. Platz im Großen Preis von Hannover (CSI 4*, Riders Tour) mit Calanda, 4. Platz beim Weltcupspringen von Mechelen (CSI 5*-W) mit Calanda\n 2008: 1. Platz im Großen Preis von Salzburg (CSI 4*) mit Calanda\n 2009: 2. Platz im Großen Preis von Offenburg (CSI 2*) mit Lifou, 1. Platz im Championat von Dortmund (CSI 3*) mit Lifou, 1. Platz im Großen Preis von Zwickau mit Lifou, 1. Platz im Championat von München-Riem (CSI 3*) mit Lifou, 1. Platz im Großen Preis von München-Riem (CSI 3*) mit Lifou, 1. Platz im Championat von Lamprechtshausen (CSI 3*) mit Lifou, 1. Platz in der Hardenberg-Trophy (CSI 3* Nörten-Hardenberg) mit Lifou, 2. Platz im Championat von Nörten-Hardenberg (CSI 3*) mit Lunatic\n 2010: 3. Platz im Gold Cup (CSI4* Braunschweig) mit Lifou, 3. Platz im Großen Preis von Verden (CSI 2*) mit Chintan, 1. Platz im Championat von Balve (CSI 4*) mit Lifou sowie 1. Platz mit der deutschen Mannschaft im Nationenpreis von Sopot (CSIO 3*) mit Lifou, 2. Platz bei der Weltmeisterschaft der fünfjährigen Springpferde in Lanaken-Zangersheide mit Comme il faut\n 2011: 1. Platz im Championat von Neustadt/Dosse (CSI 2*) mit Lifou, 3. Platz im Großen Preis von Bayern (München-Riem, CSI 3*) mit Luke Mc Donald, 3. Platz im Großen Preis von Verden (CSI 2*) mit Chintan, 2. Platz beim Bundeschampionat (6-jährige Springpferde) mit Comme il faut\n 2013: 1. Platz im Mai-Weltcupspringen von Peking-Caiyu (CSI 2*-W) mit Ziemar, 3. Platz im Oktober-Weltcupspringen von Peking (CSI 2*-W) mit Ziemar\n 2015: 1. Platz im Großen Preis von Leverkusen (Klasse S** mit Siegerrunde) mit Carlson\n 2016: 4. Platz im Großen Preis der 1. Woche der Z-Tour (CSI 2* Lanaken-Zangersheide) mit Carlson, 1. Platz im Großen Preis von Hellefeld (Klasse S*** mit Stechen) mit Carlson\n 2020: 5. Platz im Großen Preis des CSI 2* von Damme mit Coraline\n(Stand: 9. Februar 2020)\n== Erfolgreiche Pferde == \nEhemalige\n Pikeur Carlo Cassini (* 1990), Holsteiner Schimmelwallach, Vater: Caretino, Muttervater: Lorenz\n Pikeur Calanda (* 1995), braune Holsteiner Stute, Vater: Cassini I, Muttervater: Calvadur, 2009 an Geir Gulliksen verkauft, ab 2010 von Marie Longem geritten\n ECL Lunatic (* 1996), brauner Westfalenwallach, Vater: Life is Life, Muttervater: Libero, bis Anfang 2007 von Jörne Sprehe geritte, bis Ende 2007 von Katharina Offel geritten, 2008 von Otto Becker geritten, von 2009 bis April 2010 von Franz-Josef Dahlmann geritten, von Mai 2010 bis Ende 2010 von Lars Nieberg geritten, ab 2011 von Toni Haßmann geritten\n Lifou (* 1999), braune Selle Français-Stute, Vater: Apache d'Adriers, Muttervater: Jalisco B, zuvor von Vanessa König, Kathrin Müller und Otto Becker geritten, von November 2008 bis Mai 2011 von Franz-Josef Dahlmann geritten, anschließend von Wladimir Beletskij, Benas Gutkauskas und Clarissa Crotta geritten\n Chintan (* 2002), Dunkelfuchs, Oldenburger Springpferde-Hengst, Vater: Cento, Muttervater: Quattro B, ab 2012 u. a. von Andreas Kreuzer und Sungwhan Oh geritten\n Luke Mc Donald (* 2002), brauner Bayerischer Warmbluthengst, Vater: Lord Incipit, Muttervater: Sirius, ab 2012 von Janne Friederike Meyer und Maximilian Weishaupt geritten\n Comme il faut (* 2005), brauner Westfalenhengst, Vater: Cornet Obolensky, Mutter: Ratina Z, von 2012 bis Juni 2013 von Toni Haßmann geritten, seitdem von Marcus Ehning geritten\nWeblinks\n Internetseite von Franz-Josef Dahlmann\n Biografie und Erfolge (nicht erreichbar)")
('Hajo Dietz', '#Article: Hajo Dietz\nHajo Dietz (* 1958 in Nürnberg) ist ein deutscher Luftbildfotograf.\nBiografie\nHajo Dietz legte nach der Waldorfschule in seiner Heimatstadt Nürnberg die Fachhochschulreife der Fachrichtung Gestaltung ab. Dort erwarb er sich auch das Wissen um die fotografisch-technischen Grundlagen. Während verschiedener beruflicher Tätigkeiten verlor Hajo Dietz nie die Nähe zur Fotografie und nutzte sie mehr und mehr als ganz eigene, emotionale Ausdrucksform.Obwohl er von Kindheit an von der Fliegerei begeistert ist, erwarb er niemals eine Pilotenlizenz.\nSeit 2004 ist Hajo Dietz mit seinem Unternehmen Nürnberg Luftbild als selbständiger Luftbildfotograf in ganz Deutschland tätig und beliefert Stadtplanungs- und Bauämter, Unternehmen, Werbeagenturen sowie Presse- und Buchverlage mit Luftaufnahmen.Er arbeitet mit zwei Nikon Z7 mit verschiedenen Objektiven und benutzt als Fluggeräte u. a. Helikopter des Typs Hughes 300C und Robinson R44 sowie verschiedene Flächenflugzeuge (so genannte Schulterdecker). Für Film- und Fotoaufnahmen verwendet er auch mehrere Drohnen des Herstellers DJI.\nEinzelveröffentlichungen\n Regensburg im Fokus, 2. Auflage 2010, Herausgeber: Stadt Regensburg, Verlag Friedrich Pustet, Regensburg, ISBN 978-3-7917-2345-7\n Nürnberg von Oben, 1. Auflage 2010, Herausgeber: Dr. Michael Diefenbacher und Hajo Dietz, Emons Verlag, Köln, ISBN 978-3-89705-787-6\n Luftbildpanorama Rothenburg o. d. T., Verlag Nürnberg Luftbild 2009, ISBN 978-3-942338-00-4\n Luftbildpanorama Nürnberg, Verlag Nürnberg Luftbild 2009, ISBN 978-3-942338-00-4\n Oberpfalz von oben, Mittelbayerischer Verlag 2016, ISBN 978-3-942389-31-0\nKalender\n Nürnberg 2011, Verlag Nürnberg Luftbild 2010, ISBN 978-3-942338-02-8\n Nürnberg Senkrecht 2011, Verlag Nürnberg Luftbild 2010, ISBN 978-3-942338-03-5\n Nürnberg 2012, Verlag Nürnberg Luftbild 2011, ISBN 978-3-942338-04-2\n Nürnberg Senkrecht 2012, Verlag Nürnberg Luftbild 2011, ISBN 978-3-942338-05-9\n Fürth 2012, Verlag Nürnberg Luftbild 2011, ISBN 978-3-942338-06-6\n Fürth Senkrecht 2012, Verlag Nürnberg Luftbild 2011, ISBN 978-3-942338-07-3\n Franken 2012, Emons-Verlag Köln 2011, ISBN 978-3-89705-844-6\n Bayerische Schlösser, Burgen und Seen 2012, Emons-Verlag Köln 2011, ISBN 978-3-89705-907-8\n Nürnberg 2013, Verlag Nürnberg Luftbild 2012, ISBN 978-3-942338-08-0\n Nürnberg Senkrecht 2013, Verlag Nürnberg Luftbild 2012, ISBN 978-3-942338-09-7\n Luftaufnahmen von Hajo Dietz 2014\n Luftaufnahmen von Hajo Dietz 2015\n Luftaufnahmen von Hajo Dietz 2016\n Luftaufnahmen von Hajo Dietz 2017\n Luftaufnahmen von Hajo Dietz 2018\n Luftaufnahmen von Hajo Dietz 2019\n Luftaufnahmen von Hajo Dietz 2020\n Sichtflug Wattenmeer 2021\nWeblinks\n Nürnbergluftbild')
('Zeichenschule', '#Article: Zeichenschule\nZeichenschulen waren mit der einsetzenden Industrialisierung im 18. Jahrhundert geschaffene Ausbildungsstätten zur Hebung der handwerklichen und künstlerischen Ausbildung der Handwerkerschaft. Sie entstanden auf Initiative von Fürsten und Unternehmern. Diese Institute, die zunächst vornehmlich als Sonntags- und Abendschulen organisiert waren, schuf man neben den akademisch ausgerichteten Kunstschulen. \nBekannte Zeichenschulen waren\nZeichenschule für Handwerkslehrlinge (1716) gegründet von Johann Daniel Preißler in Nürnberg \nZeichenschule Pforzheim (1767), \nGroßherzoglich Hessische Academie der Zeichenkunst in Hanau (1772) \nFürstliche freie Zeichenschule Weimar (1776), \nZeichenschule der Hamburgischen Gesellschaft zur Beförderung der Küste und nützlichen Gewerbe, \nElementar-Zeichenschule für Bauleute und Professionalisten, Köln, (1786) von Egidius Mengelberg \nZeichenschule für Handwerker an der Akademie der Künste Berlin (1786) \nZeichenschule Magdeburg (1793). \nIm 19. Jahrhundert erfolgte eine Differenzierung dieser Einrichtungen in Kunstgewerbeschulen, Gewerbeschulen, oder auch Werkkunstschulen. Im 20. Jahrhundert gingen sie in Hochschulen bzw. Fachhochschulen auf. \nWeblinks')
('Margarete Tietz', '#Article: Margarete Tietz\nMargarete Caecilie Tietz (geborene: Dzialoszynski; geboren am 31. August 1887 in Berlin; gestorben am 26. Februar 1972 in London) war die Ehefrau des jüdischen Warenhausinhabers Alfred Leonhard Tietz. Sie war sowohl in Köln als auch nach der Emigration in die Niederlande und in die Vereinigten Staaten eine engagierte Sozialfürsorgerin, Pädagogin und Mäzenatin.\nLeben\nMargarete Dzialoszynski wurde als die Tochter des aus Kępno stammenden, jüdischen Grosshändlers Albert Ariel Dzialoszynski und seiner aus Vilnius stammenden Ehefrau Emma Sarah Meyermann 1887 in Berlin geboren.\nNach Abschluss der Höheren Töchterschule begann sie in Berlin mit einer pädagogischen Ausbildung. Darauf aufbauend, schloss sie ein Studium der Sozialarbeit an. In Berlin unterrichtete sie Kinder, die aus notleidenden und finanzschwachen Verhältnissen stammten.\n1909 heiratete sie den ältesten Sohn des Warenhausgründers Leonhard Tietz, den Kölner Kaufmann Alfred Leonhard Tietz. Auch nach ihrer Heirat engagierte sich Margarete Tietz im sozialen Bereich. Im Jahr 1912 wurde sie in den Vorstand des Vereins für jüdische Krankenpflegerinnen gewählt. 1913 wurde der erste Sohn Wolfgang, zwei Jahre später Tochter Herta Gabriele geboren. Nach dem Tod von Leonhard Tietz übernahm der Ehemann von Margarete Tietz die Leitung der Warenhäuser der Leonhard Tietz AG. Kurze Zeit später wurde er im Ersten Weltkrieg für vier Jahre zum Wehrdienst eingezogen. Margarete Tietz engagierte sich während des Krieges in der Heimat im Vaterländischen Frauenverein und besuchte die Hochschule für kommunale und soziale Verwaltung. Wie in Berlin, unterrichtete sie auch in Köln Kinder aus unterprivilegierten Verhältnissen.\nNach dem Ersten Weltkrieg erwarb das Ehepaar Tietz die von Hervey Cotton Merrill 1908 errichtete Villa in der Parkstraße 61 in Köln-Marienburg. Im Dezember 1920 wurde der jüngste Sohn des Ehepaars, Ulrich Albert geboren.\nGemeinsam mit ihrem Ehemann unterstützte sie nach Beendigung des Krieges in Köln zahlreiche soziale Projekte und engagierte sich aktiv in der Sozialfürsorge. Sie war zeitweise Vorsitzende des Schwesternverbandes des Jüdischen Asyls, dem sie seit 1911 angehörte, Vorsitzende des Verbandes für Mütter- und Kinderrecht sowie Kölner Vereins für Frauenstudium. Gemeinsam mit ihrer Schwiegermutter Flora Tietz war sie Mitglied des Kölner Frauenklubs. Darüber hinaus gründete sie das Sommerlager für berufstätige Frauen und war Mitbegründerin des Kölner Familiendienstes. Zeitweilig leitete sie den Jüdischen Frauenbund in Köln, den Schwesternbund der Rheinland- und Moriahloge sowie die 1919 gegründete Jüdische Volksküche.\nIm Jahr 1925 gehörte Margarete Tietz zu den zehn weiblichen Abgeordneten des ersten Verbandtages des Preußischen Landesverbandes jüdischer Gemeinden (PLV). In der Weltwirtschaftskrise Anfang der 1930er Jahre organisierte sie mit Familienangehörigen die Versorgung von täglich 800 hungernden Menschen in Kantinen. Zeitweilig gehörte Margarete Tietz dem Sozialausschuss des Preußischen Landesverbandes jüdischer Gemeinden an. 1929 war sie eine der Mitbegründerin der GEDOK in Köln. In der Folgezeitung förderte sie zahlreiche junge Künstlerinnen.\nUnmittelbar nach der Machtergreifung der Nationalsozialisten wurden die jüdischen Geschäfte und Kaufhäuser boykottiert, Kredite von den Banken aufgekündigt und die Besitzer massiv unter Druck gesetzt, die Geschäftsführung in "arische Hände" zu übergeben. Finanziell in die Enge getrieben, trat am 31. März 1933 - einen Tag vor dem ersten landesweiten "Boykotttag" - der Vorstand der Tietz AG geschlossen zurück. Leonhard Tietz wurde in den nächsten Wochen gezwungen, das Unternehmen weit unter Wert zu verkaufen. Die Kaufhäuser der Leonhard Tietz AG wurden "arisiert" und von der Westdeutschen Kaufhof AG "übernommen". Unmittelbar vor den Boykottaktionen flüchtete die Familie Tietz mit den Kindern und der Schwiegermutter Flora Tietz nach Amsterdam. Das Ehepaar Tietz kehrte noch einmal kurzfristig nach Köln zurück, um geschäftliche Dinge zu regeln. Aufgrund ihrer jüdischen Herkunft musste sie im Frühjahr 1933 alle Vereinsämter aufgeben. Margerete Tietz verlies am 9. Juli 1933 Köln und ging mit ihrem Mann ins Saargebiet. 1934 emigrierte das Ehepaar ebenfalls nach Amsterdam. Hier engagierte sie sich im Jewish Advisory Board sowie im Joodsche Vrouwencomité und gründete einen Club of Refugees in Amsterdam. Sie unterstützte und unterrichtete deutsche Emigranten vor ihrer Auswanderung nach England und die Vereinigten Staaten.\nUnmittelbar vor dem Einmarsch der Wehrmacht nach Amsterdam flüchtete die Familie Tietz 1940 mit dem letzten auslaufenden Schiff nach Palästina. Ein Jahr später, am 4. August 1941, starb Alfred Tietz im Alter von 58 Jahren. Um ihren Lebensunterhalt zu sichern, eröffnete Margarete Tietz in Jerusalem-Talpiot ein Gästehaus. Aus den Erlösen finanzierte sie das Medizinstudium der Tochter Herta. Nach dem Zweiten Weltkrieg kam für Margarete Tietz eine Rückkehr nach Deutschland nicht in Frage. Im Jahr 1948 wanderte sie aus Palästina in die eigentlich ursprünglich vom Ehepaar Tietz favorisierten Vereinigten Staaten aus, wo sich zahlreiche Verwandte und enge Freunde der Familie niedergelassen hatten.\nSie ließ sich an der Westküste der USA nieder. Die ebenfalls aus Köln geflüchtete Sozialwissenschaftlerin und Quäkerin Hertha Kraus bat Margarete Tietz um Mithilfe beim Umzug eines Altenheims für Flüchtlinge aus Europa von New York nach Newark. Wie bereits in Deutschland und den Niederlanden, engagierte sich Margarete Tietz für kranke und ältere Mitbürger, insbesondere für Flüchtlinge und Überlebende des Holocausts. Sie gründete eine Sozialstiftung auf ihren Namen und übernahm die Leitung verschiedener sozialer Einrichtungen. An der New York University vertiefte sie ihr Wissen in Bereich der Gerontologie. Sie gründete das Margaret Tietz Nursing & Rehabilitation Center, in dem - ähnlich wie in dem von Hertha Kraus in Köln konzipierten Wohnprojekt der Riehler Heimstätten - Bewohner verschiedener Konfessionen in einer Anlage mit einem Wohnstift, Pflegeheimen und einem Versorgungsbereich für Personen mit körperlichen und psychischen Einschränkungen leben konnten.\nMargarete Tietz starb am 26. Februar 1972 im Alter von 84 Jahren während einer Besuchsreise in London.\nEhrungen und Gedenken\nFür ihr soziales Engagement wurde Margarete Tietz anlässlich des 30. Jahrestages der Gründung der American Federation of Jews from Central Europe ausgezeichnet. In den Vereinigten Staaten gründete sie die Margaret Tietz Foundation, die soziale Projekte für jüdische Emigranten unterstützte. Sie gründete Mitte der 1960erJahre das Margaret Tietz Nursing & Rehabilitation Center in Jamaica (Queens), New York City.\nAuf dem Kölner Jüdischen Friedhof Bocklemünd erinnert eine Gedenktafel auf dem Familiengrab Tietz an das Ehepaar Margarete und Alfred L. Tietz.\nAm 18. März 2019 wurden vor dem ehemaligen Wohnhaus der Familie Tietz, Parkstraße 61 in Köln-Marienburg von Künstler Gunter Demnig, Stolpersteine zum Gedenken an Margarete Tietz sowie ihren Ehemann Alfred und die drei Kinder Wolfgang Leonhard (geb. 1913), Herta Gabriele (geb.1915) und Ulrich Albert Leonhard (geb.1920) verlegt. Die Stolpersteinverlegung wurde durch die Sektion Rheinland Köln des Deutschen Alpenvereins initiiert.\nWeblinks\n frauengeschichtsverein.de: Margarete Tietz')
('Heinrich Straube', '#Article: Heinrich Straube\nHeinrich Straube (* 2. Januar 1794 in Kassel; † 31. Dezember 1847 ebenda) war ein deutscher Schriftsteller und Jurist.\nLeben\nStraube konnte trotz seiner Mittellosigkeit nach dem Konkurs des Vaters mit finanzieller Unterstützung vor allem durch August von Haxthausen in Göttingen Literaturwissenschaft studieren.Als Mitglied der „Poetischen Schusterinnung an der Leine“, eines studentischen Dichterkreises, und durch den Bökendorfer Kreis lernte er zahlreiche Schriftsteller- und Studienfreunde kennen. Neben Haxthausen noch dessen Bruder Werner sowie Franz Ludwig von Hornthal, August von Arnswaldt, Georg Friedrich Benecke, Carl August Heinrich Zwicker, Ludwig Hassenpflug, Rudolf Christiani, die Brüder Grimm und andere. Zusammen mit Hornthal gab er die Wünschelruthe heraus, laut Untertitel Ein Zeitblatt, das zweimal wöchentlich erschien; allerdings nur ein halbes Jahr lang.\nÜber die Haxthausens wurde Straube auf Schloss Bökerhof auch mit deren Nichte Annette von Droste-Hülshoff bekannt. Zwischen beiden entspann sich eine enge Beziehung, die von den Haxthausens wegen der Standes- und Konfessionsunterschiede nicht gern gesehen wurde. Es wird berichtet, dass Arnswaldt Annette auf ihre Treue zu Straube „testete“ und das Ende von deren Freundschaft herbeiführte.\nDarauf widmete sich Straube ganz dem Jurastudium - woran auch die Freundschaft mit dem im Herbst 1820 in Göttingen eingetroffenen Heinrich Heine nichts änderte - und schloss es 1821 in Göttingen mit dem Doktortitel ab. Er übernahm 1822 die Praxis eines Advokaten im Oberlandesgericht Kassel und heiratete 1823 Johanna Marie Regenbogen. 1832 wurde Straube Staatsanwalt für die Provinz Niederhessen. 1841 war er Regierungsrat an der Oberbaudirektion und wurde 1842 Oberappellationsgerichtsrat. Er starb am 31. Dezember 1847 in Kassel.\nWerke\nGedichte von Straube sind veröffentlicht in: Joseph Gotthardt: Neues über Annette von Droste-Hülshoff und ihren Freundeskreis. In: Westfälisches Magazin. N.F., 3, 1912\nHerausgeberschaft\n mit Johann Peter von Hornthal: Wünschelruthe. Vandenhoeck & Ruprecht, Göttingen 1818, darin von Straube:\n Erzählung\n Der Becher (Gedicht)\n Lied („Auf der Wies’ ein Weilchen weilet“)\nRezeption\n Heinrich Heine: An H. S. Nachdem ich seine Zeitschrift für Erweckung altdeutscher Kunst durchlesen. ‘Wie ich dein Büchlein hastig aufgeschlagen‘. In: Buch der Lieder. 1827, S. 94.\n Heinrich Heine: Romanzen, XX Wahrhaftig ‘Wenn der Frühling kommt mit dem Sonnenschein‘. In: Gedichte. 1822, S. 127 (Ursprünglich unter dem Titel An Str.)\nSekundärliteratur\n Ernst Elster: Heine und Straube. Ein Gedenkblatt zum 17. Februar 1906. In: Deutsche Rundschau. Band 126, 1906, S. 205-213, \nWeblinks\n \n Salon Artikel mit Bild')
('Pankraz Fried', '#Article: Pankraz Fried\n__KEIN_INHALTSVERZEICHNIS__Pankraz Fried (* 12. Juli 1931 in Wabern; † 26. Februar 2013 in Heinrichshofen) war ein deutscher Historiker.\nDer Sohn einer kleinbäuerlichen Familie legte 1951 das Abitur am Gymnasium bei St. Stephan in Augsburg ab. Von 1952 bis 1958 studierte er Philosophie, Altphilologie und Geschichte an der Universität München und von 1955 bis 1956 Volkskunde bei Karl Ilg an der Universität Innsbruck. 1959/60 promovierte er in bayerischer Landesgeschichte bei Max Spindler mit einer wegweisenden Arbeit über die Landgerichte Dachau und Kranzberg im Hoch- und Spätmittelalter sowie in der frühen Neuzeit. Bis 1969 war er bei der Kommission für bayerische Landesgeschichte als wissenschaftlicher Mitarbeiter tätig. Dabei war er vor allem für den Historischen Atlas von Bayern zuständig. Von 1969 bis 1971 war Fried bei Wolfgang Zorn wissenschaftlicher Assistent am Institut für Wirtschafts- und Sozialgeschichte der Universität München. Fried war von 1972 bis 1974 Konservator am Bayerischen Landesamt für Denkmalpflege. An der Universität Regensburg erfolgte 1972 die Habilitation mit einer Arbeit aus der bayerischen Agrargeschichte des 19. Jahrhunderts. Von 1974/79 bis 1993/94 lehrte Fried als erster Professor bayerische und schwäbische Landesgeschichte an der Universität Augsburg. Seit 1977 war er Mitglied der Kommission für bayerische Landesgeschichte bei der Bayerischen Akademie der Wissenschaften. Von 1980 bis 2000 war er Erster Vorsitzender der Schwäbischen Forschungsgemeinschaft bei der Kommission für bayerische Landesgeschichte.\nSchwerpunkte Frieds waren die ländliche Gesellschafts-, Agrar- und Dorfgeschichte und außerdem die Wirtschafts-, Sozial- und Kulturgeschichte. Dabei hat Fried insbesondere den kleineren Strukturen besondere Aufmerksamkeit geschenkt (Mikrogeschichte). Für seine Forschungen wurde Fried u. a. mit der Bayerischen Verfassungsmedaille in Silber (1996), dem Bundesverdienstkreuz am Bande (1996), der Schwäbischen Verdienstmedaille, den Willi-Mauthe-Preis des Heimat- und Museumsvereins in Weilheim und mit dem Kulturpreis der Bayerischen Landesstiftung (2011) geehrt. Fried wurden Festschriften zum 60., 65., 70., 75., und 80. Geburtstag gewidmet.\nSchriften\nMonografien\n Herrschaftsgeschichte der altbayerischen Landgerichte Dachau und Kranzberg im Hoch- und Spätmittelalter sowie in der frühen Neuzeit. München 1962.\nHerausgeberschaften\n Die ländlichen Rechtsquellen aus den pfalz-neuburgischen Ämtern Höchstädt, Neuburg, Monheim und Reichertshofen vom Jahre 1585. Sigmaringen 1983, ISBN 3-7995-7551-0.\n Bayerisch-schwäbische Landesgeschichte an der Universität Augsburg 1975-1977. Vorträge, Aufsätze, Berichte. Sigmaringen 1979, ISBN 3-7995-7501-4.\n Probleme und Methoden der Landesgeschichte. Darmstadt 1978, ISBN 3-534-07080-1.\nLiteratur\n Wolfgang Wüst: Nachruf Pankraz Fried (1931-2013). In: Zeitschrift für bayerische Landesgeschichte. Bd. 76 (2013). S. 603-609 (Digitalisat).\n Peter Fassl, Wilhelm Liebhart, Doris Pfister und Wolfgang Wüst (Hrsg.): Bayern, Schwaben und das Reich. Festschrift für Pankraz Fried zum 75. Geburtstag. Augsburg 2007, ISBN 3-89639-589-0.\n Peter Fassl (Hrsg.): Aus Schwaben und Altbayern. Festschrift für Pankraz Fried zum 60. Geburtstag. Sigmaringen 1991, ISBN 3-7995-7073-X.\nWeblinks\n \n \n \n Nachruf Landeshistoriker Pankraz Fried verstorben. In: Augsburger Allgemeine, 27. Februar 2013.\nAnmerkungen')
('Traute Rose', '#Article: Traute Rose\nTraute Rose, geboren als Traute Kummer (* 12. Februar 1904 in Danzig; † 10. Oktober 1997 in Baden-Baden) war eine deutsche Schauspielerin, Sängerin, Hörspiel- und Synchronsprecherin. Sie gehörte als Mitglied der bekannten Berliner Theaterfamilie Rose zu einer der beliebtesten Sängerinnen ihrer Epoche, die besonders durch ihr regelmäßiges Auftreten im Rundfunk und als vielgefragte Synchronsängerin beim Film große und überregionale Popularität erlangte.\nLeben\nSie wurde als Traute Kummer geboren und heiratete 1925 den Berliner Schauspieler und Theaterintendanten Paul Rose (1900-1973), mit ihm hatte sie eine Tochter und einen Sohn. Im Rose-Theater spielte sie u. a. die Rolle der "Frau John" in Gerhart Hauptmanns Stück Die Ratten.\nIm Jahr 1936 debütierte Traute Rose beim Film mit Heiratsbüro Fortuna. Neben ihrer Tätigkeit als Sängerin und Schauspielerin lieh sie ihre Gesangsstimme zahlreichen (Ufa-)Stars. So sang sie unter anderem für Maria Andergast und 1939 für Leny Marenbach in Ehe in Dosen das durch Kirsten Heiberg berühmt gewordenen Lied Schließ deine Augen und träume.\nNach dem Krieg setzte sie ihre Bühnen- und Filmkarriere fort. Hinzu kamen nun auch zahlreiche Auftritte als Hörspielsprecherin bei verschiedenen Funkhäusern, wo sie häufig in Haupt- oder größeren Nebenrollen zu hören war, darunter in sechs Produktionen des Bayerischen Rundfunks als Ehefrau des Pariser Kommissars Maigret, gesprochen von Paul Dahlke.\nFilmographie\n 1936: Heiratsbüro Fortuna\n 1937: Das große Abenteuer\n 1939: Ehe in Dosen\n 1939: Der Vorhang fällt\n 1944: Junge Herzen\n 1949: Krach im Hinterhaus\n 1956: Anastasia, die letzte Zarentochter\n 1957: Von allen geliebt\n 1958: Das Glück sucht seine Kinder (Fernseh-Produktion)\n 1959: Bei der blonden Kathrein\n 1960: Am grünen Strand der Spree; 4. Teil: Bastien und Bastienne 1953 (Fernseh-Mehrteiler)\n 1965: Sie schreiben mit, Folge: Der Mann aus Australien (Fernseh-Serie)\n 1965: Alle machen Musik (Fernseh-Serie)\nHörspiele\n 1945: Der Biberpelz (als Mutter Wolff) (nach Gerhart Hauptmann) - Regie: Hannes Küpper\n 1949: Die Zauberflöte - Regie: Cläre Schimmel\n 1950: Die Ratten (nach Gerhart Hauptmann) - Regie: Fränze Roloff\n 1952: Der Biberpelz (als Mutter Wolff) - Regie: Karl Peter Biltz\n 1952: Advent - Regie: Wilhelm Semmelroth\n 1953: Der Stärkere - Regie: Ludwig Cremer\n 1953: Jan der Träumer - Regie: Raoul Wolfgang Schnell\n 1956: Besuch aus der Zone - Regie: Ulrich Lauterbach\n 1956: Die getreue Magd Christa (von Josef Martin Bauer) - Regie: Fränze Roloff\n 1957: Allah hat hundert Namen (von Günter Eich) - Regie: Ludwig Cremer\n 1957: Menschliche Komödie - Regie: Heinz-Günter Stamm\n 1957: Katharina Knie (nach Carl Zuckmayer) - Regie: Willy Purucker\n 1957: Die Spesenrechnung - Regie: Fritz Schröder-Jahn\n 1957: Die Alkestiade (nach Thornton Wilder) - Regie: Gert Westphal\n 1957: Aus dem Leben eines Taugenichts - Regie: Gert Westphal\n 1958: Heiße Erde - Regie: Hans Conrad Fischer\n 1958: Menschen im Hotel - Regie: Heinz-Günter Stamm\n 1959:  Belagerungszustand (nach Albert Camus) - Regie: Günther Remmert\n 1959: Wohin so eilig, schönes Kind? - Regie: Nicht angegeben\n 1959: Johannisfeuer - Regie: Heinz-Günter Stamm\n 1959: Das Tagebuch der französischen Bürgerin Désirée Clary - Regie: Heinz-Günter Stamm\n 1959: Die Weber (nach Gerhart Hauptmann) - Regie: Heinz-Günter Stamm\n 1959: Die deutschen Kleinstädter - Regie: Walter Knaus\n 1959:  Maigret und die Unbekannte - Regie: Gert Westphal\n 1960: Stelze und Püppchen - Regie: Fritz Schröder-Jahn\n 1961: Maigret und die Bohnenstange (als Frau Maigret) - Regie: Heinz-Günter Stamm\n 1961: Maigret und der gelbe Hund (als Frau Maigret) - Regie: Heinz-Günter Stamm\n 1961:  Maigret und die Unbekannte (als Frau Maigret) - Regie: Heinz-Günter Stamm\n 1961: Maigret und sein Revolver (als Frau Maigret) - Regie: Heinz-Günter Stamm\n 1961: Maigret und die Groschenschenke (als Frau Maigret) - Regie: Heinz-Günter Stamm\n 1961: Maigret und seine Skrupel (als Frau Maigret) - Regie: Heinz-Günter Stamm\n 1962: Der Vater - Regie: Peter Schulze-Rohr\n 1962: Gewalten und Gestalten - Regie: Peter Schulze-Rohr\n 1963: Die Asche des Sieges - Regie: Fritz Schröder-Jahn\n 1964: Sonderurlaub - Regie: Otto Kurth\n 1964:  Träume (von Günter Eich) - Regie: Otto Kurth\n 1964: Die Ehre - Regie: Heinz-Günter Stamm\n 1965: Altweibersommer - Regie: Heinz-Günter Stamm\n 1965: Die Ordentlichen - Regie: Wolfgang Schenck\n 1965: Die Unversöhnlichen - Regie: Wolfgang Schenck\n 1966: Verrostete Sterne - Regie: Otto Kurth\n 1966: Termiten - Regie: Paul Pörtner\n 1966: Graue Augen - Regie: Holger Sandig\n 1966: Die größere Hoffnung - Regie: Hans Bernd Müller\n 1968: Was sagen Sie zu Erwin Mauss? - Autor und Regie: Paul Pörtner\n 1968: Im Kongo - Regie: Heinz von Cramer\n 1968: Die Untatverdächtigen - Regie: Johann M. Kamps\n 1968: Die Toten von Spoon River - Regie: Wolfgang Schenck\n 1969: Einmal im Jahr - Autor und Regie: Paul Pörtner\n 1970: Übertragung des ersten Aktes - Regie: Wolfgang Schenck\nDatum unbekannt:\n Immer Frühling für den Riesen - Regie: Hans Bernd Müller\n Spiegelgespräch - Regie: Günter Bommert\n Mensch Meier - Autor und Regie: Paul Pörtner\nLieder (Auszug)\n 1937: Giribiri Cocololo aus der Operette Das Modell; Orchester des deutschen Kurzwellensenders unter der Leitung von Fritz Wicke, Berlin, 12. August 1937\n 1939: Schließ deine Augen und träume im Film Ehe in Dosen\n 1939: Hell im Glas - Trinklied der Galathée aus der Operette Die schöne Galathée; Chor und Orchester des Reichssenders Stuttgart unter der Leitung von Gustav Görlich, Stuttgart, 7. November 1939\n 1939: Was sagst du, ich lausche! - Lied der Galathée aus der Operette Die schöne Galathée; Chor und Orchester des Reichssenders Stuttgart unter der Leitung von Gustav Görlich, Stuttgart, 7. November 1939\n 1939: Er liebt mich - Arie aus der Oper Das Glöckchen des Eremiten von Aimé Maillart; Orchester des Deutschen Opernhauses Berlin. Dirigent: Wolfgang Beutler\nPorträt\nDie letzte Rose - Besuch bei einer Berliner Bühnenlegende. Feature von Ingeborg Koch. Sender Freies Berlin, Sommer 1995. Regie: Wolfgang Bauernfeind (mit Tagebuchaufzeichnungen von Traute Rose)\nWeblinks\n \n \n \n \n Traute Rose bei www.cyranos.ch')
('Franz Scheubel', '#Article: Franz Scheubel\nFranz Nikolaus Scheubel (* 7. März 1899 in Heilbad Heiligenstadt; † 6. August 1976 in Darmstadt) war ein deutscher Diplomingenieur und Hochschullehrer für Luftfahrtforschung und Maschinenbau.\nLeben\nFranz Nikolaus Scheubel studierte von 1919 bis 1923 an der TH Berlin und der TH Aachen. Im Juli 1923 schloss er sein Studium mit dem Diplomingenieur ab. Anschließend war er ab dem 1. September 1923 vier Jahre Assistent am Aerodynamischen Institut der TH Aachen. Vom 1. November 1927 bis zum 31. Dezember 1929 war er in der Flugtechnischen Abteilung des Heerenwaffenamtes in Berlin tätig. Im Mai 1928 wurde er an der TH Aachen promoviert. Der Titel der 1927 eingereichten Dissertation lautete: Über die Brennstoffzerstäubung in Leichtmotorenvergasern. Seine Habilitation schloss er im März 1930 ebenfalls an der TH Aachen ab. Danach war er Privatdozent für Mechanik und Flugwesen. 1930 und 1931 war er Leiter des Aerodynamischen Instituts an der TH Aachen. Von 1931 bis 1933 war er Assistent. Im Januar 1933 wurde er als Nachfolger von Carl Eberhardt (1877-1932) außerordentlicher Professor für Luftschifffahrt und Flugtechnik an der TH Darmstadt und gleichzeitig Leiter des Aerodynamischen Instituts in Darmstadt. Scheubel fügte dem Curriculum die neuen Vorlesungen Flugleistungen und Flugeigenschaften sowie ein Flugtechnisches Praktikum hinzu.\nNach Entwürfen von Scheubel und mit massiver Unterstützung von Gauleiter Jakob Sprenger (Politiker) entstand ab Mai 1934 ein neuer Windkanal auf dem Gelände der Deutschen Forschungsanstalt für Segelflug (DFS) in unmittelbarer Nähe des Flugplatzes in Griesheim. Die Einweihung erfolgte am 1. Juli 1936. Ursprünglich für die Errichtung im damaligen Hochschulbereich in der Innenstadt geplant, war eine Konstruktion mit vertikaler Luftrückführung gewählt worden, um Grundstücksfläche zu sparen.\nScheubel trat am 1. Mai 1937 der NSDAP bei. Er war zudem förderndes Mitglied des 1937 geschaffenen Nationalsozialistisches Fliegerkorps (NSFK). Zudem war er auch Mitglied des Nationalsozialistischen Deutschen Dozentenbundes (NSDDB) und gehörte neben Karl Lieser und Friedrich List zu den wichtigen Stützen des NS-Regimes an der TH Darmstadt und Vertrauter von Gauleiter Jakob Sprenger (Politiker).\nDie Professur von Scheubel wurde am 9. Februar 1937 von der hessischen Landesregierung in eine ordentliche Professur umgewandelt. Dies stand in Zusammenhang mit den Bemühungen der TH und des Gauleiters, Darmstadt zu einem Schwerpunktzentrum der Luftfahrtforschung auszubauen.\nNach Ausbruch des Zweiten Weltkrieges und der vorübergehenden Schließung der TH Darmstadt, wurde Scheubel und das Personal des Aerodynamischen Instituts beurlaubt und für die „Durchführung staatspolitischer wichtiger Aufgaben“ freigestellt. Scheubel wurde nur insoweit für den Lehrbetrieb an der wieder eröffneten TH Darmstadt zur Verfügung gestellt, als es die Durchführung der kriegswichtigen Arbeit zulässt.\nVon 1941 bis 1945 war Scheubel Dekan der Abteilung Luftfahrt in der seit 1940 neu gestalteten Fakultät für Maschinenwesen.\nNach dem Zweiten Weltkrieg waren Forschungen auf dem Gebiet der Luftfahrt und Flugtechnik in Deutschland verboten, sodass auch die entsprechenden Lehrstühle an der TH Darmstadt nicht mehr eingerichtet wurden. Scheubel wechselte im November 1945 in die USA und arbeitete als ziviler Wissenschaftler beim War Department der Air Force. Aufgrund einer Erkrankung kehrte er bereits im Juni 1946 an die TH Darmstadt zurück. Er übernahm auf Initiative der Hochschulleitung mit Wirkung vom 14. Dezember 1946 die Dienstgeschäfte der ordentlichen Professur Strömungslehre und Hydraulische Maschinen in der neu entstandenen Fakultät für Maschinenbau. Diese Professur war nach dem Tod von Wilhelm Wagenbach im März 1945 unbesetzt. Damit war die Entlassung Scheubels vom November 1946 obsolet geworden. Bereits 1947 war Scheubel für zwei Jahre Dekan der Fakultät für Maschinenbau. Er wurde Ende Februar 1967 emeritiert.\nFranz Nikolaus Scheubel war seit September 1938 mit Jutta Anna Luise Hoefer aus Barmen verheiratet. Er starb am 6. August 1976 in Darmstadt.\nEhrungen\n Kriegsverdienstkreuz II. Klasse ohne Schwerter\nWerke\n Über die Brennstoffzerstäubung in Leichtmotorenvergasern, Oldenburg 1928.\n Gedanken über Technik und Taktik in der Luftkriegsführung, Schriften der Deutschen Akademie der Luftfahrtforschung, Heft 24, München und Berlin 1940.\n Parachute Opening Shock, in: The Surgeon General, US Air Force (eds.): German Aviation Medicine: World War II, vol 1, Washington DC: US Government Printing Office, 1950, pp. 599-611.\nLiteratur\n Andreas Göller: Die Anfänge der Luftfahrtforschung an der Technischen Hochschule Darmstadt bis 1945, in: Andreas Göller und Annegret Holtmann (Hrsg.): Ein Jahrhundert Luftfahrtgeschichte zwischen Tradition, Forschung und Landschaftspflege, Darmstadt 2008, S. 179-208.\n Melanie Hanel: Die Technische Hochschule Darmstadt im „Dritten Reich“, Dissertation, Darmstadt 2013.\n Christa Wolf und Marianne Viefhaus: Verzeichnis der Hochschullehrer der TH Darmstadt, Darmstadt 1977, S. 180.')
('Karl Bosl', '#Article: Karl Bosl\nKarl Bosl (* 11. November 1908 in Cham, Oberpfalz; † 18. Januar 1993 in München) war ein deutscher Historiker.\nNach 1945 stieg Bosl zu einem der angesehensten und einflussreichsten deutschen Historiker auf. Seine 1950 veröffentlichte Darstellung über die Reichsministerialität begründete seinen guten Ruf in der Mediävistik. Bosl wurde 1953 auf den Lehrstuhl für mittlere und neuere Geschichte der Universität Würzburg berufen. Seit 1960 war er Inhaber des Lehrstuhls für Bayerische Geschichte und Vergleichende Landesgeschichte an der Universität München.\nKurz nach Kriegsende behauptete Bosl, nicht nur sich vom nationalsozialistischen Regime distanziert, sondern aktiv Widerstand geleistet zu haben. Nach einer 2011 erschienenen Untersuchung von Peter Herde und Benjamin Kedar habe sich Bosl hingegen äußerst opportunistisch und systemkonform verhalten und sich fälschlich als Widerstandskämpfer stilisiert.\nLeben\nKarl Bosl entstammte einfachen Verhältnissen und legte 1927 das Abitur am humanistischen Gymnasium im Kloster Metten ab. Bosl studierte seit dem Sommersemester 1927 u. a. bei Paul Lehmann in München Geschichte, Germanistik, Klassische Sprachen und Mittellateinische Philologie. Als Student schloss er sich dem Katholischen Studentenverein Albertia im KV an, dessen engagiertes Mitglied er bis zum Tode blieb. Neben seiner Mitgliedschaft im KV war Bosl auch Mitglied der K.B.St.V. Rhaetia München. Nach Dirk Walter war Bosl in der Weimarer Republik rechtskonservativ eingestellt. Im Frühjahr 1931 schloss er das Studium mit dem Staatsexamen in Klassischer Philologie, Deutsch und Geschichte ab. Seit dem Frühjahr 1932 war er zunächst im Schuldienst an verschiedenen Orten tätig.\nSeit 1930 war Bosl Mitglied im Stahlhelm. Nach der „Machtergreifung“ der Nationalsozialisten war Bosl ab Mai 1933 Mitglied der NSDAP, wurde 1934 Mitglied des NS-Lehrerbundes und trat wenige Wochen später auch der SA bei. Seine Mitgliedschaft in der SA endete jedoch 1934, und in der NSDAP fehlte es ihm an Engagement. Die Reichsleitung der NSDAP strich ihn daraufhin als Mitglied. Von 1935 bis 1938 arbeitete Bosl in der „Landesleitung des Bundes Deutscher Osten“, der unter Leitung Theodor Oberländers Ostforschung betrieb. Im Mai 1937 beantragte Bosl eine Wiederaufnahme in die Partei. Die erneute Aufnahme der Mitgliedschaft stand im Zusammenhang mit Bosls bevorstehender Beamtenernennung und sollte die weitere akademische Karriere fördern. Im Juni 1938 holte Bosl auch die Zahlungen der ausstehenden Beiträge nach. Bosl wurde 1938 in München bei Karl Alexander von Müller promoviert mit einer Arbeit über Das Nordgaukloster Kastl (Gründung, Gründer, Wirtschafts- und Geistesgeschichte). Im selben Jahr heiratete er eine evangelische Christin.\nIm Jahr 1939 erhielt Bosl einen Forschungsauftrag zum Thema „Die Lehns- und Holzrechte im Berchtesgadner Land“ im Rahmen des SS-Ahnenerbeprojekts Forschungswerk Wald und Baum in der arisch-germanischen Geistes- und Kulturgeschichte; für dieses Projekt erhielt er eine monatliche Unterstützung von 120 Reichsmark. Das thematisch konzentrierte Projekt war das größte über „bloße Absichtserklärungen und Vorplanungen hinausgehende geisteswissenschaftliche Forschungsvorhaben“.\nNach der Dissertation beschäftigte sich Bosl schwerpunktmäßig mit der Reichsministerialität. Während des Krieges verfasste Bosl seine Münchener Habilitationsschrift „Die Reichsministerialität der Salier und Staufer“. Die Arbeit wurde von Theodor Mayer gefördert, der in der NS-Zeit zu einem der einflussreichsten Mediävisten aufgestiegen war. Mit diesem thematischen Schwerpunkt gelang Bosl der Anschluss an die führende Mediävistik. Er war jedoch weiterhin hauptberuflich als Lehrer tätig und seit 1940 Studienrat am humanistischen Gymnasium in Ansbach. Im Jahr 1942 versuchte Bosl, seine kurz vor der Fertigstellung stehende Habilitationsschrift für eine Publikation in der Veröffentlichungsreihe des „Ahnenerbes“ unterzubringen. Bosl habilitierte sich 1944 an der Universität München; die Kriegsverhältnisse verhinderten jedoch, dass Bosl den Status eines Privatdozenten durch das Reichswissenschaftsministerium erhielt. Bosl engagierte sich im Bund Deutscher Osten, im Reichskolonialbund und in der NS-Volkswohlfahrt. In Ansbach beschwor Bosl im Dezember 1944 vor dem NS-Kreisleiter und vor geladenen Gästen aus Partei, Staat, Wehrmacht und Wirtschaft Das Reich als politische Idee. In dieser patriotischen Rede wies er dem Reich eine „geopolitische Sendung“ als „Führungsmacht“ über Europa zu. Im Rahmen des Kriegseinsatzes der Deutschen Geisteswissenschaften nahm Bosl regelmäßig an Tagungen teil. Im Rahmen des „Kriegseinsatzes“ konnte Bosl einen ersten eigenen Aufsatz in einem von Theodor Mayer herausgegebenen Sammelband veröffentlichen. Bosl hielt auf einer Tagung im Januar 1945 in Hitlers Geburtshaus in Braunau den Vortrag Landesausbau im baierischen Raum. Der konkrete Inhalt ist unbekannt, da der Text bislang nicht gefunden werden konnte. Im Oktober 1945 versuchte er mit seinem Beitrag „Das Wesen des wahren Deutschtums (historisch betrachtet)“ seine Abkehr vom Nationalsozialismus glaubhaft zu machen mit der Beschwörung „des universalistischen Mittelalters mit seiner Erhabenheit, seiner Großmut und Demut“.\nIm Spruchkammerverfahren wurde Bosl als „Mitläufer“ eingestuft. Dagegen erhob er Einspruch und legte eine Reihe eidesstattliche Erklärungen vor, die seine Distanz zum Nationalsozialismus und seine Beteiligung am Widerstand bezeugten. Nach den Forschungen von Herde und Kedar freundete sich Bosl mit dem amerikanischen Feldwebel Frank D. Horvay an. Horvay habe ein Gutachten über ihn erstellt. Bosl wurde daraufhin als „entlastet“ eingestuft. Ab 1947 war Bosl Privatdozent in München und als Beauftragter des Kultusministeriums am Wiederaufbau des bayerischen Gymnasialwesens beteiligt. Am 24. März 1948 wurde Bosl von der Spruchkammer Ansbach-Stadt als „Entlasteter“ eingestuft. Er war 1949 Mitbegründer des Bayerischen Philologenverbandes und dessen Erster Vorsitzender bis 1954, dann dessen Ehrenvorsitzender. 1951 hatte er einen Lehrauftrag an der Universität München. 1953 wurde er als Professor auf den Lehrstuhl für mittlere und neuere Geschichte der Universität Würzburg berufen. 1954 nahm er seine Lehrtätigkeit in Würzburg auf und wurde im selben Jahr in die Kommission für bayerische Landesgeschichte gewählt. Sein Schwerpunkt lag auf der bayerischen Landesgeschichte. Von 1960 bis zu seiner Emeritierung 1977 hatte er als Nachfolger von Max Spindler am Institut für Bayerische Geschichte der Universität München den Lehrstuhl für Bayerische Geschichte und Vergleichende Landesgeschichte mit besonderer Berücksichtigung der Neuzeit inne.\nAls akademischer Lehrer war Bosl besonders aktiv; an seinem Lehrstuhl betreute er 205 Dissertationen. Zu akademischen Schülern Bosls gehören unter anderem Richard Bauer, Wolfgang Benz, Werner K. Blessing, Peter Blickle, Günther Christ, Richard van Dülmen, Wolf D. Gruner, Ludwig Hammermayer, Peter Claus Hartmann, Alfred Haverkamp, Klaus-Dietmar Henke, Paul Hoser, Ludwig Hüttl, Rolf Kießling, Ulrich Linse, Karl Möckl, Friedrich Prinz, Wolfgang Quint, Hermann Rumschöttel, Regina Schulte, Ferdinand Seibt, Wilhelm Störmer, Manfred Treml und Otto Weiß. Dazu kommen zahlreiche Gymnasiallehrer, die bei Bosl ihre Zulassungsarbeit verfassten, und bis heute das kulturelle Leben in Bayern mitprägen.\n1961 wurde Bosl zum ordentlichen Mitglied der Bayerischen Akademie der Wissenschaften gewählt. Bosl gehörte zu den Gründungsmitgliedern des Konstanzer Arbeitskreises für mittelalterliche Geschichte (1960). Der Höhepunkt seiner Anerkennung in der Wissenschaft erfolgte in den 1970er Jahren. Bosl wurde korrespondierendes Mitglied der Medieval Academy of America (1970) und der British Academy (1970). 1973 wurde er zum korrespondierenden Mitglied der Österreichischen Akademie der Wissenschaften gewählt. 1977 hatte er die Carl-Schurz-Gastprofessur an der Universität Madison/Wisconsin und 1978 die Rose-Morgan-Professur an der State University of Kansas in Lawrence inne.\nBosl erhielt zahlreiche Ehrungen und Auszeichnungen, unter anderem den Nordgau-Kulturpreis der Stadt Amberg in der Kategorie „Heimatpflege“ (1958), die Adalbert-Stifter-Medaille der Sudetendeutschen Landsmannschaft (1968), den Bayerischen Verdienstorden (1970), das Große Bundesverdienstkreuz der Bundesrepublik Deutschland (1974), den Bayerischen Maximiliansorden für Kunst und Wissenschaft (1984), die Bayerische Verfassungsmedaille in Gold (1985), den Großen Kulturpreis der Sudetendeutschen Landsmannschaft (1970) und das Große Verdienstkreuz der Bundesrepublik mit Stern (1988). Bosl wurde 1984 zum Ehrenbürger seiner Heimatstadt Cham ernannt. Im Jahre 1989 wurde ihm der Waldschmidt-Preis zugesprochen.\nWerk\nDen Schwerpunkt seiner Forschungen stellten vor allem Studien zur Gesellschafts- und Wirtschaftsgeschichte des europäischen Mittelalters dar. Bosl erreichte mit über 50 Monographien und weit mehr als 600 Aufsätzen, Handbucheinträgen und Besprechungen sowie etwa 40 Herausgeberschaften eine ungewöhnlich hohe Publikationszahl. Gemessen an der Vielzahl seiner Publikationen zählt er zu den erfolgreichsten Mediävisten seiner Zeit. Bosls immense Publikationstätigkeit erzeugte zugleich Kritik. Ihm wurde vorgeworfen, Quantität vor Qualität zu setzen. Eklatante Schwächen weisen seine Arbeiten zur nicht-deutschen Geschichte auf. Seine wohl wichtigste Arbeit war Die Reichsministerialität der Salier und Staufer. Die Arbeit war prosopographisch ausgerichtet. Bosl ermittelte Region für Region die „reichsministerialen Träger des staufischen Staatsgedankens“. Über Heinrich IV. schrieb er, dass dieser sich die Aufgabe gestellt habe, „die völkische Grundlage seiner Herrschaft zu erweitern und mit neuen Kräften dem territorialstaatlichen Willen und Wirken des hohen Adels und einer emanzipierten Reichskirche in kühler Realpolitik und mit gleichen Mitteln eine neue königsstaatliche Planung entgegenzustellen“. Noch 1943 hatte Bosl in Anlehnung an den nationalsozialistischen Landeshistoriker Adolf Helbok geschrieben: „Damit (mit der Ministerialenpolitik) hat das deutsche Königtum … die rassische Elite der bäuerlichen, unfreien Schichten des Volkes für die Aufgaben des Staates gewonnen“. Bosl legte 1972 eine Darstellung über die mittelalterliche Gesellschaftsgeschichte vor. Bosl wurde für die Gesellschaftsgeschichte in den 1960er und 1970er Jahren einer der wichtigsten Impulsgeber. Er verhalf einer „gesellschaftsgeschichtlichen Betrachtungsweise in der Mediävistik zum Durchbruch.“\nBosl gehörte zu Lebzeiten zu den populärsten Historikern Bayerns. Er publizierte nicht nur sehr viel, sondern warb bisweilen in unorthodoxen Umfeld, z. B. in Bierzelten oder in Wirtshäusern, in Vorträgen für die bayerische Landesgeschichte. Als Landeshistoriker galt Bosl als besonders fortschrittlich. Seit den 1960er-Jahren öffnete er die Landesgeschichte für Themen wie die Revolution 1918/19. Grundlegend wurde dabei die Darstellung Bayern im Umbruch.\nIn seinen Ausführungen zum „Staat“ des Mittelalters im klassischen Lehrbuch der deutschen Geschichte, dem „Gebhardt“, knüpfte Bosl noch im Jahr 1970 an die älteren Geschichtsbilder aus dem 19. und frühen 20. Jahrhundert an. Diesen zufolge galt das Reich der Ottonen, Salier und Staufer als überaus mächtig in Europa. Die deutschen Fürsten mit ihren partikularen Interessen und das Papsttum mit seinem Streben nach Vorrangstellung galten als „Totengräber“ der Kaisermacht. Zur Kirche meinte Bosl: „Wer in Rom herrschte, war Herr der westlichen Welt; dort wurde seine Herrscherstellung sanktioniert. Als Schützer der Kirche und Verbreiter des christlichen Glaubens erfüllten die Kaiser eine kulturmissionarische Aufgabe, die auch ihrer Ostpolitik einen erhöhten Sinn gab. Zwei Jahrhunderte lang hat der deutsche Staat, als der stabilisierteste seiner Zeit, Ruhe und Ordnung in Mitteleuropa gesichert und den Aufstieg der mittelalterlichen Hochkultur damit erst möglich gemacht.“ Unter der „kulturmissionarischen Aufgabe“, die der kaiserlichen Ostpolitik einen „erhöhten Sinn gab“, wurden in der Weimarer Republik Ansprüche auf die durch den Versailler Vertrag verlorenen Gebiete im Osten gerechtfertigt. In der NS-Zeit wurde damit die Vernichtungspolitik im Osten legitimiert. Über die Konflikte mit dem Adel im 11. Jahrhundert schrieb Bosl: „Es zeichnete sich so etwas wie ein salisches Staatsreformprogramm ab, das die königliche Gewalt auf neue dauerhaftere Grundlagen stellen und sie von der allzu engen Bindung an Kirche und Adel lösen wollte … Ziel all dieser Maßnahmen … war der Aufbau eines zentralen Königsstaates. Das ließ sich aber nur möglich machen, wenn die adlige Opposition niedergehalten wurde, die sich auf ihre eigenwurzelig gewachsene Macht und ihr gutes Recht stützte, das im Lehenswesen verankert war.“\nBei Bosls Tod befanden sich in seinem Nachlass mehr als hundert unpubliziert gebliebene Manuskripte. Seine Tochter Erika Bosl gab 80 Texte davon in drei Bänden heraus.\nNeubewertung seiner Rolle zur Zeit des Nationalsozialismus\nBosl behauptete bis zu seinem Tod 1993 in zahlreichen Gesprächen, dass er ein aktiver Widerstandskämpfer gegen das Nazi-Regime gewesen sei. In einem von Karl Nikolaus Renner geführten Interview des Projekts „Zeitzeugen zur bayerischen Geschichte“ vom 11. Juli 1990 bleibt Bosls NS-Engagement unerwähnt: Seine Ernennung zum Privatdozenten sei durch den Anglisten Robert Spindler, den Vertreter des NS-Dozentenbundes in der Münchner Philosophischen Fakultät, aus „politischen Gründen“ hintertrieben worden; er - Bosl - habe vielmehr mithilfe selbstverfasster Flugblätter aktiv Propaganda gegen das Dritte Reich betrieben.\nBosls NSDAP-Mitgliedschaft war der Fachwelt bereits seit 1998 bekannt. 2011 vertraten die beiden international renommierten Mediävisten Peter Herde und Benjamin Kedar in einer wissenschaftlichen Studie die Meinung, Bosl habe sich in der Zeit des Nationalsozialismus in hohem Maße systemkonform verhalten und nach 1945 fälschlich als Widerstandskämpfer präsentiert. Herde und Kedar stützten ihre These zum einen auf die Mitgliedschaft Bosls in der NSDAP und mehreren NS-Organisationen sowie seine Mitarbeit an einem forstgeschichtlichen Projekt der Ahnenerbe-Forschungsgemeinschaft. Zum anderen bewerteten sie Bosls Nachkriegsaussagen, er sei Teil eines Ansbacher Widerstandskreises gewesen, als „Reinvention“, um seiner Entlassung aus dem Gymnasialdienst durch die Alliierten zu entgehen. Hierfür habe Bosl die Widerstandstätigkeit des standgerichtlich zum Tode verurteilten und gehängten Studenten Robert Limpert als seine eigene ausgegeben.\nIn der Folge erschienen in der Tagespresse einige Artikel, die Bosl als aktiven Nationalsozialisten aus Überzeugung charakterisierten. Im November 2011 kam eine im Auftrag von Bosls Heimatstadt Cham, die ihn 1984 zum Ehrenbürger ernannt hatte, vom dortigen Stadtarchivar angefertigte Studie zu dem Ergebnis, dass die gegen Bosl erhobenen Vorwürfe und die Zweifel an seiner „Widerstandstätigkeit“ größtenteils berechtigt seien. Die Stadt erkannte Bosl daraufhin alle Ehrenzeichen ab (die Ehrenbürgerwürde war schon mit Bosls Tod erloschen) und machte die 2008 erfolgte Benennung eines Platzes entlang der Propsteistraße als „Prof.-Dr.-Karl-Bosl-Platz“ rückgängig. Der Hauptvorstand des Bayerischen Philologenverbandes entschloss sich die 2009 erstmals verliehene Karl-Bosl-Medaille künftig nicht mehr zu vergeben.\nEinige Historiker wiesen jedoch auch auf Ungereimtheiten in den historischen Fakten und methodische Schwächen der Untersuchung Herdes und Kedars hin. So überdeckten Herde und Kedar fehlende Belege und unvollständige Quellenlagen durch Vermutungen und verließen sich bei der Bewertung von Bosls Nähe zum Nationalsozialismus auf eine quellenpositivistische Auswertung von Ego-Dokumenten Bosls aus der NS-Zeit, die in ihren Formulierungen zwangsläufig dem nationalsozialistischen Duktus entsprochen hätten. Entlastende zeitgenössische Quellen, die Bosl als zwar politisch opportunistischen Akademiker, aber ebenso als explizit nachlässiges NSDAP-Mitglied ohne besonderen politischen Eifer auswiesen, seien dagegen unberücksichtigt geblieben. Auch das hohe Ansehen, das Bosl im Ansbach der Nachkriegszeit und im Umkreis des hingerichteten Robert Limpert genoss, sei schwer mit der These Herdes und Kedars vereinbar. Dirk Walter plädierte ferner dafür, Karl Bosl im Vergleich mit anderen Historikern seiner Generation wie Theodor Schieder und Werner Conze zu sehen. Bosl habe sich im Vergleich zu anderen Historikerkollegen weit weniger kompromittiert.\nSchriften (Auswahl)\nMonographien\n Das Nordgaukloster Kastl. Gründung, Gründer, Wirtschafts- und Geistesgeschichte (= Verhandlungen des Historischen Vereins von Oberpfalz und Regensburg. Band 89). Verlag des Historischen Vereins von Oberpfalz und Regensburg, Regensburg 1939 (Philosophische Dissertation, Universität München, 1939).\n Die Reichsministerialität der Salier und Staufer. Ein Beitrag zur Geschichte des hochmittelalterlichen deutschen Volkes, Staates und Reiches (= Schriften der Monumenta Germaniae Historica. Band 10). 2 Teile. Hiersemann, Stuttgart 1950/1951 (Habilitationsschrift, Universität München, 1950).\n mit Hermann Schreibmüller: Geschichte Bayerns. Lehrbuch für bayerische Geschichte. 2 Bände. Schnell & Steiner, München 1952-1955.\n Franken um 800. Strukturanalyse einer fränkischen Königsprovinz (= Schriftenreihe zur bayerischen Landesgeschichte. Band 58). Beck, München 1959; 2., erweiterte Auflage. Ebenda 1969.\n Bayerische Geschichte. List, München 1971; 7., durchgesehene Auflage. Ludwig, Pfaffenhofen 1990, ISBN 3-7787-2116-X.\n Europa im Aufbruch. Herrschaft, Gesellschaft, Kultur vom 10. bis zum 14. Jahrhundert. Beck, München 1980, ISBN 3-406-07678-5.\n Gesellschaftsgeschichte Italiens im Mittelalter (= Monographien zur Geschichte des Mittelalters. Band 26). Hiersemann, Stuttgart 1982, ISBN 3-7772-8206-5.\n Die bayerische Stadt in Mittelalter und Neuzeit. Altbayern, Franken, Schwaben. Pustet, Regensburg 1988, ISBN 3-7917-1182-2.\n Gesellschaft im Aufbruch. Die Welt des Mittelalters und ihre Menschen. Pustet, Regensburg 1991, ISBN 3-7917-1281-0.\nHerausgeberschaften\n Bosls bayerische Biographie. 8000 Persönlichkeiten aus 15 Jahrhunderten. Pustet, Regensburg 1983, ISBN 3-7917-1162-8; Ergänzungsband: Bosls bayerische Biographie. 1000 Persönlichkeiten aus 15 Jahrhunderten. Pustet, Regensburg 1988, ISBN 3-7917-1153-9 (Digitalisat beider Bände).\n Die Erste Tschechoslowakische Republik als multinationaler Parteienstaat. Vorträge der Tagungen des Collegium Carolinum in Bad Wiessee vom 24.-27. November 1977 und vom 20.-23. April 1978 (= Bad Wiesseer Tagungen des Collegium Carolinum.). Oldenbourg, München 1979, ISBN 3-486-49181-4.\n Handbuch der Geschichte der böhmischen Länder. 4 Bände. Herausgegeben im Auftrag des Collegium Carolinum. Hiersemann, Stuttgart 1966-1974, ISBN 3-7772-6602-7.\nGesammelte Vorträge\n Vorträge zur Geschichte Europas, Deutschlands und Bayerns. Hrsg. von Erika Bosl. ISBN 3-7772-9736-4.\n Band 1: Europa von der Christianisierung bis Johannes Paul II. Hiersemann, Stuttgart 1998, ISBN 3-7772-9737-2.\n Band 2: Bayern im Europäischen Kräftefeld. Hiersemann, Stuttgart 2000, ISBN 3-7772-0009-3.\n Band 3: Vorträge zur bayerischen Landesgeschichte. Hiersemann, Stuttgart 2002, ISBN 3-7772-0225-8.\nSchriftenverzeichnis\n Manfred Treml (Red.), Lorenz Maier, Erika Bosl (Bearb.): Karl Bosl. Eine Bibliographie (= Materialien zur Bayerischen Geschichte und Kultur. Band 3). Haus der Bayerischen Geschichte, Augsburg 1996, ISBN 3-927233-43-9 (678 Titel ohne posthum Erschienenes).\nLiteratur\nFestschriften\n Friedrich Prinz (Hrsg.): Bayerische Geschichte als Tradition und Modell. Festschrift für Karl Bosl zum 65. Geburtstag. Beck, München 1973.\n Ferdinand Seibt (Hrsg.): Gesellschaftsgeschichte. Festschrift für Karl Bosl zum 80. Geburtstag. 2 Bände. Hrsg. im Auftrag des Collegium Carolinum. Oldenbourg, München 1988, ISBN 3-486-55071-3 (Band 1), ISBN 3-486-55081-0 (Band 2).\nNekrologe\n Heinz Dopsch: Karl Bosl (1908-1993) Nachruf. In: Südostdeutsches Archiv. Band 36/37, 1993-1994, S. 180-183.\n Friedrich Prinz: Karl Bosl (1908-1993). Ein bayerischer und europäischer Geschichtsforscher. In: Jahrbücher für Geschichte Osteuropas. Band 41, 1993, S. 318-319.\n Ferdinand Seibt: Karl Bosl 11.11.1908-18.1.1993. In: Bohemia. Band 34, 1993, S. 1-6 (Digitalisat).\n Wilhelm Störmer: Karl Bosl (1908-1993). In: Zeitschrift für bayerische Landesgeschichte. Band 57, 1994, S. 171-176 (online)\n Eberhard Weis: Karl Bosl 11.11.1908-18.1.1993. In: Jahrbuch der Bayerischen Akademie der Wissenschaften. 1993, S. 246-253.\nDarstellungen\n Ferdinand Kramer: Der Lehrstuhl für bayerische Landesgeschichte von 1917 bis 1977. In: Wilhelm Volkert, Walter Ziegler (Hrsg.): Im Dienst der bayerischen Geschichte. 70 Jahre Kommission für Bayerische Landesgeschichte. 50 Jahre Institut für Bayerische Geschichte. 2., aktualisierte Auflage. Beck, München 1999, ISBN 3-406-10692-7, S. 351-407.\n Karl Bosl. In: Siegfried Koß, Wolfgang Löhr (Hrsg.): Biographisches Lexikon des KV. 6. Teil (= Revocatio historiae. Band 7). SH-Verlag, Schernfeld 2000, ISBN 3-89498-097-4, S. 12-17.\n Karl Bosl. In: Jürgen Petersohn (Hrsg.): Der Konstanzer Arbeitskreis für mittelalterliche Geschichte. Die Mitglieder und ihr Werk. Eine bio-bibliographische Dokumentation (= Veröffentlichungen des Konstanzer Arbeitskreises für Mittelalterliche Geschichte aus Anlass seines fünfzigjährigen Bestehens 1951-2001. Band 2). Thorbecke, Stuttgart 2001, ISBN 3-7995-6906-5, S. 55-79 (Digitalisat)\n Anne Christine Nagel: Im Schatten des Dritten Reichs. Mittelalterforschung in der Bundesrepublik Deutschland 1945-1970. Vandenhoeck & Ruprecht, Göttingen 2005, ISBN 3-525-35583-1, S. 116, 136-144.\n Werner K. Blessing: Karl Bosl im Blick eines Schülers. Erinnerungen zum 100. Geburtstag. In: Zeitschrift für bayerische Landesgeschichte. Band 72, Heft 3, 2009, S. 893-916.\n Ferdinand Kramer: Max Spindler (1894-1986) und Karl Bosl (1908-1993). In: Katharina Weigand (Hrsg.): Münchner Historiker zwischen Politik und Wissenschaft. 150 Jahre Historisches Seminar der Ludwig-Maximilians-Universität (= Beiträge zur Geschichte der Ludwig-Maximilians-Universität München. Band 5). Utz, München 2010, ISBN 978-3-8316-0969-7, S. 259-280.\n Matthias Berg: Lehrjahre eines Historikers. Karl Bosl im Nationalsozialismus. In: Zeitschrift für Geschichtswissenschaft. Band 59, Heft 1, 2011, S. 45-63.\n Peter Herde, Benjamin Z. Kedar: A Bavarian historian reinvents himself. Karl Bosl and the Third Reich. Hebrew University Magnes Press, Jerusalem 2011, ISBN 978-965-493-564-7 (Rezension).\n deutsche Übersetzung und wesentlich erweiterte Fassung: Benjamin Z. Kedar, Peter Herde: Karl Bosl im „Dritten Reich“. De Gruyter Oldenbourg u. a., Berlin u. a. 2016, ISBN 978-3-11-041256-7.\n Manfred Treml: War Karl Bosl ein „Nazi-Historiker“? In: Bayernspiegel. 2012, H. 1/2, S. 5-10 (online).\nWeblinks\n \n \n \n Veröffentlichungen von und über Karl Bosl im Opac der Regesta Imperii\n Timo Bullemer, Stadtarchiv Cham:  2003 (Biographie) (abgerufen am 24. März 2012)\n O-Ton von Karl Bosl im Onlinearchiv der Österreichischen Mediathek\nAnmerkungen')
('Christof Griese', '#Article: Christof Griese\nChristof Griese (* 1957 in Beckum) ist ein deutscher Jazzmusiker (Saxophon und Querflöte), -komponist und -arrangeur. Er lebt in Berlin und ist Leiter der Abteilung Jazz und Perkussion an der Musikschule Charlottenburg-Wilmersdorf.\nLeben und Wirken\nGriese studierte Saxophon und Querflöte an der Hochschule der Künste Berlin und bildete sich anschließend u. a. bei David Liebman, Evan Parker, Steve Lacy und Bernd Konrad fort. 1982 gründete er seine erste Formation Ocus Pocus. Im Folgejahr war er Gründungsmitglied des Berliner Saxophon Quartetts, das sich in den Bereichen Klassik, Neue Musik und Jazz bewegt. Das Quartett unternahm zahlreiche Tourneen durch Europa, gastierte 1993 und 1997 in den USA und trat in der Carnegie Hall in New York mit Werken zeitgenössischer US-amerikanischer Komponisten auf.\n1987 gründete er die Berlin Jazz Composers Big Band Jay Jay Be Ce, deren Leiter er bis heute ist und mit der er bislang sechs CDs veröffentlicht hat. Die Band ist ein Projekt der Musikschule Charlottenburg-Wilmersdorf.\n1993 beschäftigte er sich mit Rap und Hip-Hop mit dem Projekt Juiceful Jazz. Eine musikalische und personelle Brücke zwischen Polen und Deutschland schlug er im gleichen Jahr mit der Band New Way Out, als er mit den polnischen Musikern Leszek Możdżer und Piotr Wojtasik zusammenarbeitete.\n1998 begann die Arbeit mit dem Double Bass Project. Griese hat bislang rund drei Dutzend CDs veröffentlicht und dabei u. a. mit Lito Tabora, Michael Schiefel, David Milne, Gebhard Ullmann, Paul Brody, Niko Schäuble, Tal Balshai und Tony Buck im Studio gestanden. Er tritt regelmäßig mit verschiedenen Formationen in den Berliner Jazzclubs und in ganz Deutschland auf.\nChristof Griese engagiert sich besonders in der Kinder- und Jugendmusikschularbeit. So hat er die Kinderjazzband Blackcat - in der Kinder und Jugendliche im Alter von neun bis 16 Jahren mitspielen - mehrfach erfolgreich in Wettbewerbe geführt.\nZu seinem 50. Geburtstag brachte RBB radio kultur am 7. Juli 2007 eine einstündige Sendung von Ulf Drechsel: Christof Griese - Der stille Macher.\nProjekte und Formationen\n Berliner Saxophon Quartett (Clemens Hoffmann, Matthias Zippel, Friedemann Graef, Christof Griese)\n Berlin Jazz Composers Orchestra - JayJayBeCe\n Reedstorm Saxophone-Quartet (Roland Schmitt, Michael Scheunemann, Torsten Piper, Dagmar Thimm, Christof Griese)\n Tuba Vibes Project (Franz Bauer, Stefan Gocht, Denis Stilke, Christof Griese)\n Christof Griese - Christian Kappe-Quintett (Dirk Strakhoff, Rainer Winch, Johannes Kersthold, Christian Kappe, Christof Griese)\n Christof Griese Quartett (Franz Bauer, Horst Nonnenmacher, Niko Schäuble, Christof Griese)\n The Art of Duo (Tal Balshai, Christof Griese)\nDiskografische Hinweise\n Fences: Maikäfer. FMP 1981\n Berliner Saxophon Quartett: J.S.Bach - Die Kunst der Fuge. cpo 1991\n Between the Chapters. Juiceful Jazz. Juiceful Records 1995\n Christof Griese Quartett 52nd Return. (Kirk Nurock, Leslaw Mozdzer, Ed Schuller, Niko Schäuble). Jazz4Ever Records 1996\n words. MoGriNoS. (Leslaw Mozdzer, Horst Nonnenmacher, Niko Schäuble, Christof Griese). Futurex Records, Polen 1998\n Affinities - My Berlin Phonebook. (Sören Fischer, Paul Brody, Tal Balshai, Eric St. Laurent, Martin Lillich, Tony Buck, Christof Griese). BIT 2000\n Double Drums Project. (Niko Schäuble, Tony Buck, Martin Lillich, Eric St. Laurent, Christof Griese) BIT 2002\n Musique pour faire plaisir. Berliner Saxophon Quartett. RBB radio kultur/BIT 2003\n Christof Grieses JayJayBeCe - 20 Jahre JayJayBeCe. Berlin Jazz Composers Orchestra. RBB radio kultur/BIT 2007\n The Art of Duo (Tal Balshai, Christof Griese). RBB radio kultur/BIT 2007\n Brasil Jazz Quartet (Bellheim 2011)\nWeblinks\n Webpräsenz\n Interview')
('Wolfgang Schiffer', '#Article: Wolfgang Schiffer\nWolfgang Schiffer (* 5. Mai 1946 in Nettetal-Lobberich, Deutschland) ist ein deutscher Schriftsteller und Übersetzer Isländischer Literatur. Bis 2011 war er Redakteur im Hörspiel des Westdeutschen Rundfunks Köln (WDR).\nLeben\nWolfgang Schiffer wuchs am Niederrhein auf. Von 1967 bis 1972 studierte er Germanistik, Philosophie und Theaterwissenschaft an der Universität zu Köln und schloss mit dem Magistergrad ab. 1976 begann er seine Laufbahn im WDR, zunächst als Hörspiel-Dramaturg, ab 1991 bis zu seiner Pensionierung im Mai 2011 als Redakteur in leitenden Positionen des Hörspiels und Radio-Features. Schiffer gehörte von 1995 bis 2003 dem Lenkungskomitee der Europäischen Rundfunkunion (EBU) an. 1991 erhielt er wegen seiner Verdienste um den isländisch-deutschen Kulturaustausch das Ritterkreuz des Isländischen Falkenordens.\nSchiffer übersetzt isländische Literatur, ist Verfasser von Romanen, Erzählungen, Gedichten, Theaterstücken und Hörspielen und lebt in Köln. Er ist Mitglied des PEN-Zentrums Deutschland.\nWerke\n1970er Jahre\n Die Befragung des Otto B., Roman, Claassen-Verlag, Düsseldorf 1974, ISBN 3-546-47965-3\n Verurteilt. Christa Palms Briefe in den Knast, Hörspiel (zus. mit Charles Dürr), Köln WDR 1976\n Der andere geigt, der nächste frißt Gras - Gertrud, Hörspiel (zus. mit Charles Dürr), Köln WDR 1978, gedruckt in Sprechstörungen, Radius Verlag, Stuttgart 1980, ISBN 3-87173-557-4\n Ohne Titel, Gedichte, Verlag Edition P 14, Köln 1979\n Es war schwer, durch diesen Zuckerberg hindurch zu kommen, Dokumentar-Theaterstück, UA Studiotheater Antwerpen 1979\n1980er Jahre\n Adrian oder Arten der Liebe, Hörspiel, Baden-Baden SWF 1980\n Bahnsteig 2 a, Hörspiel, Berlin SFB 1981\n Es gibt Niederlagen, die Siege sind. Ein Lesebuch und Materialband zum Widerstand im Faschismus, Hrsg. (zus. mit Prof. Walter Fabian, Johann P. Tammen), die horen Bd. 127, Bremerhaven 1982\n Kalt steht die Sonne, Gedichte, Claassen-Verlag, Düsseldorf 1983, ISBN 3-546-47972-6\n Kronstadts Bericht, Hörspiel, Köln WDR 1983\n Gestörtes Leben, Bühnenstück, UA Städtische Bühnen Dortmund 1983\n Island: Wenn das Eisherz schlägt. Isländische Nachkriegsliteratur, Kunst und Kultur, Hrsg. (zus. mit Franz Gíslason, Sigurður A. Magnusson), die horen Bd. 143, Bremerhaven 1986\n Heimat und Geschwindigkeit. Junge Lyrik, Hrsg., Edition Pestum/Arena Verlag, Würzburg 1986, ISBN 3-505-09395-5\n Das Meer kennt keine Stille, Novelle, Edition Pestum/Arena Verlag, Würzburg 1988, ISBN 3-505-09748-9\n Und es brannten die Bäume, Zeitgenössische Lyrik aus der BRD (in isländischer Übersetzung), Hrsg. (zus. mit Franz Gíslason), Verlag Mál og menning, Reykjavík/Island 1989\n1990er Jahre\n Der Kotflügel, Jugendroman, Arena Verlag, Würzburg 1990, ISBN 3-401-04317-X\n Geahnter Flügelschlag, Ausgewählte Gedichte von Stefán Hörður Grímsson, zusammengestellt und aus dem Isländischen, übersetzt (zus. mit Franz Gíslason), Verlag Kleinheinrich, Münster 1992, ISBN 3-926608-73-0\n Ich hörte die Farbe Blau - Poesie aus Island, Hrsg. (zus. mit Gregor Laschen), edition die horen, Bremerhaven 1992, ISBN 3-89429-180-X\n Der Bericht, Prosa, edition fundamental, Köln 1993\n Geschichten aus Deutschland, Erzählungen und Kurzprosa (in isländischer Übersetzung), Hrsg. (zus. mit Franz Gíslason), Verlag Mál og menning, Reykjavík/Island 1994, ISBN 9979-3-0768-4.\n Brennend fliegt ein Schwan, Ausgewählte Gedichte von Snorri Hjartarson, zusammengestellt und aus dem Isländischen übersetzt (zus. mit Franz Gíslason), Verlag Kleinheinrich, Münster 1997, ISBN 3-930754-11-8\n Wohnt hier ein Isländer? Erinnerungen von Leifur Muller, Übersetzung aus dem Isländischen (zus. mit Franz Gíslason), edition die horen, Bremerhaven 1997, ISBN 3-89429-844-8\nSeit 2000\n Wortlaut Island, Anthologie, Hrsg. und Übers. (zus. mit Sigurður A. Magnússon und Franz Gíslason), edition die horen, Bremerhaven 2000, ISBN 3-89701-570-6.\n Der Kampf um Troja, Porträt einer Kneipe, in: Das Kölner Kneipenbuch, Hrsg. von Björn Kuhligk und Tom Schulz, BTV, Berlin 2007, ISBN 978-3-8333-0453-8.\n Bei betagten Schiffen / Islands ‚Atomdichter‘, Ein Lesebuch, Hrsg. (zus. mit Eysteinn Þorvaldsson) und Mitübers., die horen, Bd. 242, Bremerhaven 2011, ISBN 978-3-86918-111-0.\n Geahnter Flügelschlag, erweiterte und mit 10 Aquarellen von Bernd Koberling ausgestattete Neuausgabe ausgewählter Gedichte von Stefán Hörður Grímsson, zusammengestellt und aus dem Isländischen übersetzt (zus. mit Franz Gíslason u. a.),Kleinheinrich Münster 2013, ISBN 978-3-930754-88-5.\n Die Saison geht zu Ende - Eine Auswahl aus dem lyrischen Schaffen von Wolfgang Schiffer, mit Zeichnungen von Jón Thor Gíslason; Mitlesebuch Nr. 120, Aphaia, Berlin 2014.\n Þorpið - Das Dorf, von Jón úr Vör, aus dem Isländischen übertragen von Sigrún Valbergsdóttir und Wolfgang Schiffer, mit Zeichnungen von Kjartan Guðjónsson, Queich Verlag 2014, ISBN 978-3-939207-21-4.\n Am Meer und anderswo - Isländische Autoren in deutscher Übersetzung, Lyrik und Kurzprosa, aus dem Isländischen übersetzt (zus. mit Franz Gíslason, Jón Thor Gíslason und Sigrún Valbergsdóttir), Hrsg.: Wolfgang Schiffer, Silver Horse Edition, Marklkofen 2015, ISBN 978-3-937037-53-0.\n Bilanz - Hörspielkunst aus den Studios des WDR, 10 CDs und ein Begleitband, Hrsg., zusammen mit Michael Serrer. Schriftenreihe Literatur der Kunststiftung NRW, Lilienfeld, Düsseldorf 2016, ISBN 978-3-940357-58-8.\n Denen zum Trost, die sich in ihrer Gegenwart nicht finden können. Gedichte von Ragnar Helgi Ólafsson, aus dem Isländischen von Jón Thor Gíslason und Wolfgang Schiffer, Elif Verlag, Nettetal 2017, ISBN 978-3-946989-02-8.\n Die Befragung des Otto B., Neuauflage als E-Book, mit aktueller Nachbetrachtung, Edition Elektrobibliothek, Verbrecher Verlag, Berlin 2017, ISBN Epub: 978-3-95732-303-3, ISBN Mobipocket: 987-3-95732-304-0.\n Freiheit. Gedichte von Linda Vilhjálmsdóttir, aus dem Isländischen übertragen von Jón Thor Gíslason und Wolfgang Schiffer, Elif Verlag, Nettetal 2018, ISBN 978-3-946989-10-3.\n Gedichte erinnern eine Stimme, Gedichte von Sigurður Pálsson, aus dem Isländischen übertragen von Jón Thor Gíslason und Wolfgang Schiffer, Elif Verlag, Nettetal 2019, ISBN 978-3-946989-16-5.\n Cinema, Lyrikanthologie. Hrsg., zus. mit Dinçer Güçyeter, ELIF Verlag, Nettetal 2019, ISBN 978-3-946989-19-6.\n Handbuch des Erinnerns und Vergessens. Erzählungen von Ragnar Helgi Ólafsson, aus dem Isländischen von Jón Thor Gíslason und Wolfgang Schiffer, ELIF Verlag, Nettetal 2020, ISBN 978-3-946989-26-4.\n das kleingedruckte. Gedichte von Linda Vilhjálmsdóttir, aus dem Isländischen von Jón Thor Gíslason und Wolfgang Schiffer, ELIF Verlag, Nettetal 2021, ISBN 978-3-946989-35-6\n Der sechste Wintermonat. Ein Gedichtzyklus von Björg Björnsdóttir, aus dem Isländischen von Jón Thor Gíslson und Wolfgang Schiffer und mit Graphiken von Jón Thor Gíslason, Corvinus Presse, Berlin 2021, ISBN 978-3-942280-51-8\nWeblinks\n \n Schiffers aktuelles Kulturtagebuch')
('Johann Justus Dietz', '#Article: Johann Justus Dietz\nJohann Justus Dietz, vulgo Lumpen Jost oder „Han-Jost“ (* 1789 in Aßlar; † 24. März 1813 in Gießen) war ein Räuber, Dieb und „eines der Hauptmitglieder der Wetterauer Gaunergesellschaft“.  \nHerkunft\nSein Vater Heinrich Dietz war Korbmacher und Hirte. Dieser steckte das Haus der Familie an, wobei zwei kleine Kinder starben. Johann Justus Dietz wurde Lumpen Jost genannt, weil er in der Gegend um Gießen und Wetzlar Lumpen sammelte. Solche ambulant ausgeübten Berufe waren für das Gaunerwesen typisch, da sie die Möglichkeit boten, günstige Gelegenheiten für Einbrüche, Überfälle etc. auszukundschaften. Es gab sogar im Hessischen die Lumpensammlerbande des Anton Röttcher, genannt Lumpensammler-Anton.\nAuch die Schwester von Johann Justus Dietz, Catharine, kam mit dem Gesetz in Konflikt. Sie war die „Beyschläferin“ von Johann Heinrich Becker aus Eckartsborn, genannt „Weiskopf“, einem Mitglied der Vogelsberger Bande. Mit ihm saß sie 1811 in Gießen ein, kam aber wieder frei. Der Bruder Caspar Dietz wird ebenfalls zu den Räubern des 19. Jahrhunderts gezählt. Er war 1813 nassauischer Soldat.\nStraftaten\n Seinen ersten Überfall verübte Johann Justus Dietz als 19-Jähriger in Nonnenroth, wo er einen Kessel und Wäsche stahl. Er schloss sich jetzt dem Schoden-Heinrich an. Gemeinsam begingen sie Einbrüche und Straßenräubereien. \n 1809 versuchte Johann Justus Dietz vulgo Lumpen Jost mit der Wetterauer Bande den Diebstahl eines Braukessels zu Ober-Widdersheim. Es beteiligten sich seine Kumpane Ludwig Funk aus Sellnrod, vulgo Selnröder Ludwig, Peter Görzel, vulgo Heiden-Peter, Conrad Anschuh, eigentlich Unschick, aus Rodheim und Schoden-Heinrich. Conrad Anschuh stammte aus dem nahe Ober-Widdersheim gelegenen Rodheim (Hungen) und hatte wohl Ortskenntnis. Sie wollten einen Braukessel rauben, scheiterten aber an einem wachsamen Hund und an der Dicke der Mauer, die sie durchbrechen mussten.\n Am spektakulärsten war der große Straßenraub bei Kleinrechtenbach im Juni 1809, bei dem die Opfer von den beteiligten elf Räubern schwerstens misshandelt wurden. Der Wert der Beute betrug 2.500 Gulden. Geteilt wurde in einer Diebsherberge bei Münzenberg.\n Anfang 1809 brachen Johann Justus und Schoden Heinrich in das Pfarrhaus in Muschenheim ein, stahlen 18 Zinnteller und -löffel und mehrere Schüsseln. Die Beute verkauften sie an einen Münzenberger Juden. \n In Heldenbergen misslang ihnen zwar der Einbruch bei einem Krämer, jedoch brachen sie im gleichen Ort in einem Wirtshaus mit Brennerei ein und stahlen das kupferne Branntweingeschirr. \n Einen Waschkessel und zwanzig Hemden erbeutete er mit Konrad Anschuh in Gambach. \n In Dorf-Güll raubte er einen Waschkessel und einige Tücher, \n in Rabertshausen einige Branntweinhüte, \n in Göbelnrod erbeutete er mit dem Harbacher Hannes einen kupfernen Waschkessel und 105 Ellen Tuch.\n Johann Justus Dietz stahl 1809 „einige Schaafhäute“ vom Grund-Schwalheimer Hof.\nGefangennahme und Ende\nNach intensiver Suche auch mit Steckbriefen konnte Dietz in Bellersheim gefasst werden. Er wurde am 7. Januar 1812 ins Stockhaus nach Gießen gebracht. Anfänglich leugnete er hartnäckig, der gesuchte Johann Justus Dietz zu sein. Doch schließlich gestand er 32 Verbrechen. Der vernehmende Richter bezeichnete ihn als „roh, dumm, grausam.“\nDen 24. März 1813 wurden Johann Justus Dietz, Ludwig Funk und ihre Räuberkollegen Johann Adam Frank, Johann Georg Gottschalk, Conrad Anschuh, der Heidenpeter und Johannes Borgener zum Tode durch das Schwert verurteilt und in Gießen hingerichtet. Dietz war damals ungefähr 28 Jahre alt.\nWeblinks\n \nLiteratur\n Otto Runkel, Der Lumpenjost von Aßlar. In: Nassovia 33, 1933, S. 63f')
('Udo Stark', '#Article: Udo Stark\nUdo Stark (* 21. November 1947 in Westerland auf Sylt) war bis Ende 2007 Vorsitzender des Vorstands der MTU Aero Engines Holding AG.\nLeben\nNach Abschluss des Studiums der Betriebswirtschaft in Tübingen und Saarbrücken mit dem Abschluss Diplom-Kaufmann begann Udo Stark 1970 seine berufliche Karriere bei den Röchlingschen Eisen- und Stahlwerken. Von 1971 bis 1973 absolvierte er ein MBA-Programm an der Harvard Business School in Boston. Im Anschluss daran arbeitete er bis 1991 in internationalen Führungspositionen beim niederländischen Akzo Nobel-Konzern, zuletzt als Vorstandsvorsitzender der Enka AG sowie der Enka bv, in denen das weltweite Chemiefaser- und Kunststoffgeschäft des Akzo-Konzerns zusammengefasst war. \nVon 1991 bis 2000 leitete er die börsennotierte Anlagen- und Maschinenbaugruppe Agiv AG. 2001 wurde Udo Stark Vorsitzender des Gesellschafter-Ausschusses der Messer Griesheim GmbH, als diese im Zuge der Restrukturierung des Hoechst-Konzerns von Finanzinvestoren erworben wurde. 2003 löste er Karl-Josef Neukirchen im Vorstandsvorsitz der ehemaligen Metallgesellschaft ab, die damals unter mg technologies AG firmierte. Seit dem 1. Januar 2005 war Udo Stark zunächst Vorsitzender der Geschäftsleitung, seit Mai 2005 Vorstandsvorsitzender des größten deutschen Triebwerksbauers MTU Aero Engines Holding AG, der im Juni 2005 von ihm an die Börse gebracht wurde.\nIm März 2007 erklärte Stark seinen Rückzug als Vorstandsvorsitzender der MTU Aero Engines nach Vollendung des 60. Lebensjahres zum Jahresende 2007. Im Februar 2008 wurde Udo Stark in den Aufsichtsrat der MTU bestellt. \nUdo Stark ist Mitglied im Aufsichtsrat der Bilfinger SE.\nWeblinks\n Einnehmendes Wesen,')
('Hermann Vogelstein', '#Article: Hermann Vogelstein\nHermann Vogelstein (geboren 8. Januar 1870 in Pilsen, Österreich-Ungarn; gestorben 28. September 1942 im Exil in New York) war ein deutscher Rabbiner. Er war zu seiner Zeit führender liberaler Rabbiner in Deutschland. \nLeben\nVogelstein studierte an den Universitäten Berlin und Breslau orientalische Sprachen und zugleich am Jüdisch-Theologischen Seminar in Breslau und an der Lehranstalt für die Wissenschaft des Judentums in Berlin. 1894 wurde er zum Dr. phil. promoviert.\nIn der Folge amtierte er als Prediger und Rabbinatsverweser in Oppeln (1895-1897), als Rabbiner in Königsberg (1897-1920) und Breslau (1920-1938). \nHermann Vogelstein war Ehrenmitglied der Gesellschaft der Brüder, der er seit 19. Februar 1921 angehörte. Er war, wie sein Vater, ein entschiedener Gegner der nationaljüdischen Bewegung.\n1938 emigrierte er nach England, 1939 in die USA. Zusammen mit Paul Rieger schrieb er das Standardwerk Geschichte der Juden in Rom (2 Bände, Berlin 1895-96, englisch 1940). \nZu seinen weiteren Schriften gehören u. a. Die Landwirtschaft in Palästina zur Zeit der Mischnah - Der Getreidebau (Berlin 1894); Die Anfänge des Talmud und der Entstehung des Christentums (Königsberg 1902); Beiträge zur Geschichte des Unterrichtswesens in der jüdischen Gemeinde zu Königsberg in Preussen (1903); Der isr. Verein für Krankenpflege und Beerdigung Chewra kaddischa zu Königsberg in Preussen (1904); Militärisches aus der israelitischen Königszeit (1906); Zur Vorgeschichte des Gesetzes über die Verhältnisse der Juden vom 23.Juli 1847 (1909).\nHermann Vogelstein war der erste Sohn von Heinemann Vogelstein und Bruder von Ludwig und Theodor Vogelstein sowie von Julie Braun-Vogelstein.\nLiteratur\n Ismar Elbogen: Hermann F. Vogelstein zum 60. Geburtstage (8. Januar 1930). In: Breslauer Jüdisches Gemeindeblatt Jg. 7 (1930), Heft 1 (Januar), S. 1 f. (Web-Ressource)\n John F. Oppenheimer (Red.) u. a.: Lexikon des Judentums. 2. Auflage. Bertelsmann Lexikon Verlag, Gütersloh u. a. 1971, ISBN 3-570-05964-2, Sp. 836.\n Werner Röder, Herbert A. Strauss (Hrsg.): Biographisches Handbuch der deutschsprachigen Emigration nach 1933. Band 1: Politik, Wirtschaft, Öffentliches Leben. München : Saur, 1980, S. 784\n Vogelstein, Hermann. In: Lexikon deutsch-jüdischer Autoren. Band 20: Susm-Zwei. Hrsg. vom Archiv Bibliographia Judaica. De Gruyter, Berlin u. a. 2012, ISBN 978-3-598-22700-4, S. 195-198.\nWeblinks')
('Markus Thalmann', '#Article: Markus Thalmann\nMarkus Thalmann (* 1964) ist ein österreichischer Mediziner und Herzchirurg.\nKarriere\nThalmann ist Oberarzt, Facharzt für Chirurgie und Zusatzfacharzt für Herzchirurgie sowie Zusatzfacharzt für Gefäßchirurgie am Herzzentrum im Krankenhaus Hietzing in Wien. Markus Thalmann ist außerdem begeisterter Marathonläufer. Er nahm regelmäßig am Spartathlon teil und gewann diesen Lauf 2003. 2002, 2004 und 2008 wurde er Zweiter und 2005 und 2012 Dritter. Weiter hält er den österreichischen Rekord im 100-km-Straßenlauf mit 6:57:26 h, aufgestellt 2001 in Wien.\nBekanntheit\nBekannt wurde Thalmann durch eine Operation am 3. Mai 1998, als er am Landeskrankenhaus Klagenfurt als Oberarzt ein dreijähriges Mädchen rettete, das mehr als eine halbe Stunde unter Wasser gewesen war. Über die Grenzen Österreichs hinaus wurde der Fall bekannt, weil die Medikation und Instrumentierung, die nur für Erwachsene entwickelt war, teilweise während des Eingriffs an Kleinkind-Maße angepasst werden musste. Im Jahr 2011 entstand mit Das Wunder von Kärnten ein Fernsehfilm über diese Operation, die vom ZDF und vom ORF 2 ausgestrahlt wurde. Thalmann wurde von Ken Duken dargestellt.\nAuszeichnungen\n 2014: Großes Goldenes Ehrenzeichen des Landes Kärnten')
('Mainzer Prinzengarde', '#Article: Mainzer Prinzengarde\nDie Mainzer Prinzengarde ist mit ihrer Gründung im Jahr 1884 eine der älteren Fastnachtskorporation in der Mainzer Fastnacht. Sie hat es sich zur Aufgabe gestellt, den Prinzen Carneval im Rosenmontagszug zu begleiten und wurde als repräsentative Garde für die Umzüge und Straßenfassenacht gegründet.\nGeschichte\nNachdem in der Kampagne 1861/1862 bereits eine Prinzengarde unter der Führung von General Reitmayer an den närrischen Aktivitäten in der Aurea Moguntia teilgenommen hatte, gibt es bis zur Kampagne 1883/1884 keine nachweisbaren Aktivitäten mehr. Beginnend mit dem Jahr 1884 erlebte die Mainzer Fastnacht einen neuen Boom, der vor allem ausgelöst wurde durch den Bau der neuen Stadthalle, sie galt zu dieser Zeit als die größte Festhalle in Deutschland. Der Mainzer Künstler Clemens Kissel entwarf 1883 und 1888 die ersten beiden Uniformen für die Garde.  Jean Ring wurde zum kommandierenden General gewählt, Jean Dremmel agierte als Präsident und Josef Wallau bekleidete das Amt des närrischen Kriegsministers. \nDie Aufgabe, einem Prinzenpaar eine würdige Begleittruppe zur Seite zu stellen, tritt in Mainz nur unregelmäßig auf, da es in der Mainzer Fastnacht nur zu besonderen Jubiläen ein Prinzenpaar gibt. Deshalb kommt der Prinzengarde im Verlauf der Dramaturgie der hohen Festtage der Mainzer Fastnacht auch die wichtige Aufgabe zu, am Fastnachtssamstag die närrischen Rekruten zu vereidigen. Dieser Aufgabe kommt die Garde seit 1884 ununterbrochen jährlich nach.\nDa aufgrund ökonomischer Herausforderungen nicht immer ein standesgemäßer Rosenmontagszug durch den Mainzer Carneval-Verein veranstaltet werden konnte, veranstaltete man mit anderen Korporationen wie der Mainzer Ranzengarde und dem aus dem Birnbaum-Club hervorgegangenen Mainzer Carneval Club große Kappenfahrten und Gardelager an ausgewählten Orten.\nBis zum Zweiten Weltkrieg richtete die Garde jährlich die beliebte „Meenzer Martini-Kerb“ zum 11.11. in der Stadthalle aus. In der Kampagne 1925/1926 fand der erste große Fastnachtssamstagsball der Prinzengarde in der Stadthalle statt. Dieser Ball gehört noch heute zu den Traditionsbällen in der Landeshauptstadt.\nVon 1928 an leitete Diether Hummel die Prinzengarde. Über einen Zeitraum von 60 Jahren war er Präsident der Mainzer Prinzengarde, deren Sitzungspräsident, Generalfeldmarschall und Oberstadtmarschall der Stadt Mainz. Frauen in Führungsposition gab es erstmals in der Kampagne 1936/1937 mit Hildegard Kühne als Kommandeuse. 1938 wurde sie die erste weibliche Fastnachtsprinzessin in Mainz, nachdem zuvor die Rolle des Prinzenpaars nur von männlichen Kandidaten ausgefüllt wurde. Im gleichen Jahr folgte Irmgard von Opel ihr im Amt der Kommandeuse.\nStruktur\nFußkorps\nDie Mitglieder des Fußkorps sind während der Fastnachtsumzüge zu Fuß unterwegs. Die Mannschaften und Unteroffiziere sind an ihren blau-gelben Grenadiermützen zu erkennen. Die Offiziere tragen einen schwarzen Dreispitz, der zusammen mit Perücke und Zopf den Kopf bedeckt.\nSappeure und Profos\nLangjährige großgewachsene Mitglieder stellen Profos und Sappeure dar. Diese herausgehobenen Funktionen gibt es nur noch in wenigen Garden und marschieren standesgemäß an der Spitze des Fußkorps.\nTrommlerkorps\nDas von einem Tambourmajor angeführte Korps mit Zwei-Fell-Trommeln ist ein Erkennungsmerkmal der Prinzengarde und wurde daher auch als erste fastnachtliche Bronzeskulptur am Schillerplatz ausgestellt. Die Röhrentrommeln, deren Korpus röhrenförmig und höher als der Durchmesser ihrer Membran ist, werden aufgrund ihres Gewichtes nur noch von wenigen Trommlerkorps gespielt. \nReiterkorps\nDas Reiterkorps besteht aus den Mitgliedern, die zum Teil extra für diesen Anlass eine Reitausbildung genossen haben und am Rosenmontagszug als berittene Einheit teilnehmen.\nMusikkorps\nIn der Endphase der Geschichte der Festung Mainz konnte die Prinzengarde wie die anderen Garden auf die Kapellen hessischen-darmstädtischer und hessen-nassauischer Regimenter oder eines anderen zufällig in Mainz stationierten Truppenteils zurückgreifen. Meist wurden die Kapellen des 1. Nassauischen Infanterieregiments Nr. 87 und des 2. Nassauischen Infanterie-Regiments Nr. 88, des 3. Großherzoglich-Hessisches Infanterie-Leibregiments Nr. 117 "Großherzogin" bzw. 4. Großherzoglich Hessischen Infanterie-Regiments „Prinz Carl“ Nr. 118 und des Nassauischen Feldartillerieregiments Nr. 27 herangezogen. Als diese Militärkapellen nach dem Weltkrieg nicht mehr zur Verfügung standen, griff man 1953 aufgrund der guten Kontakte nach Hochheim am Main auf den Spielmanns- und Fanfarenzug der Sektstadt zu. Seit 1979 kommt als weiteres Korps der „Fanfaren-, Spielmanns- und Musikzug“ der Turngemeinde Osthofen hinzu. Als Alleinstellungsmerkmal im Mainzer Zug kam 1961 der Reiterfanfarenzug Großostheim, der älteste noch bestehende seiner Art in ganz Deutschland, hinzu. \nWeblinks\n Internetauftritt der Mainzer Prinzengarde\nLiteratur\n Friedrich Schütz: Die moderne Mainzer Fastnacht. in: Franz Dumont (Hrsg.), Ferdinand Scherf, Friedrich Schütz: Mainz - Die Geschichte der Stadt. Verlag Philipp von Zabern, Mainz 1998 (Erstauflage), ISBN 3-805-32000-0')
('Fridolin Straube', "#Article: Fridolin Straube\nFridolin Straube (* 31. Juli 1877 in Neuplomnitz, Landkreis Habelschwerdt; † nach 1937) war ein deutscher Politiker (DNVP).\nLeben\nNach dem Besuch der Volksschule erlernte Straube das Schmiedehandwerk, das er bis 1906 ausübte. Im Anschluss betätigte er sich als Arbeitersekretär für den Verband katholischer Arbeitervereine Deutschlands in Studzienna bei Ratibor. Von 1914 bis 1918 nahm er als Soldat am Ersten Weltkrieg teil. Nach dem Krieg betrieb er eine kleine Landwirtschaft und arbeitete als beamteter Obmann für das Reichsversicherungsamt.\nStraube betätigte sich nach seinem Rückzug aus der Arbeitnehmerbewegung parteipolitisch. Er trat zunächst in die Zentrumspartei ein und wechselte später zur Deutschnationalen Volkspartei (DNVP) über, für die er vom 19. November 1922 bis zum Ende der vierten Legislaturperiode 1933 als Abgeordneter dem Preußischen Landtag angehörte. Im Parlament vertrat er den Wahlkreis 9 (Oppeln). Er war außerdem Mitglied des Stahlhelm. 1937 erfolgte sein Eintritt in die NSDAP.\nLiteratur\n Ernst Kienast (Bearb.): Handbuch für den Preußischen Landtag. Ausgabe für die 3. Wahlperiode. R. v. Decker's Verlag (G. Schenck), Berlin 1928. S. 594.\n Amrei Stupperich: Volksgemeinschaft oder Arbeitersolidarität. Studien zur Arbeitnehmerpolitik in der Deutschnationalen Volkspartei (1918-1933). Muster-Schmidt, Göttingen/Zürich 1982. S. 265.")
('Albert Schiffers', '#Article: Albert Schiffers\nHyazinth Hubert Albert Schiffers (* 5. August 1864 in Aachen; † 26. April 1940 ebenda) war ein deutscher Speditionsunternehmer und Präsident der IHK Aachen.\nLeben und Wirken\nDer Sohn des Spediteurs Carl Schiffers (1821-1891) und der Josefine Jungschläger (1823-1898) durchlief im väterlichen Betrieb eine Ausbildung zum Speditionskaufmann und übernahm das Unternehmen nach dem Tod des Vaters. Auf seine Gründungsinitiative hin fusionierten im Jahr 1898 die Speditionsfirmen Carl Schiffers, Charlier & Scheibler, Gebr. Heucken & Co., Charles Fischer und Lünenschloß zur „Speditions- und Lagerhaus Aktiengesellschaft“ (SPELAG) mit Hauptsitz an der Jülicherstraße im Industriegebiet Aachen-Nord. Schiffers übernahm nach der Fusion den Posten des neuen Generaldirektor der SPELAG. Zwei Jahre später integrierte er noch die Kölner Speditionsfirma Arthur Francken, wodurch Köln neben Aachen zur zweiten Hauptniederlassung wurde. Zweiggeschäfte errichtete er unter anderem in Rotterdam, Arnheim, Venlo, Oldenzaal, Zevenaar und Kaldenkirchen. Bis 1932 konnte Schiffers seinen Betrieb unabhängig auf dem Markt halten, dann wurden zunächst die Aktien durch die Firma Schenker & Co übernommen und schließlich fusionierten im Jahr 1936 beide Unternehmen, wobei die SPELAG als GmbH weitergeführt wurde.\nNeben seinen hauptberuflichen Verpflichtungen war Schiffers von 1905 bis 1929 zunächst als Handelsrichter und später als Handelsgerichtsrat tätig. Darüber hinaus gehörte er seit 1908 dem Vorstand der IHK Aachen an und war seit 1924 Vizepräsident und von 1927 bis 1933 Präsident dieser Institution. Außerdem saß er von 1907 bis 1914 im Rat der Stadt Aachen und war Mitglied im Ausschuss der Deutschen Bank. Nach dem Ersten Weltkrieg, aus dem er mit dem EK II entlassen wurde, trat er sowohl dem Club Aachener Casino bei als auch der Erholungsgesellschaft Aachen, die er mehrere Jahre lang als Präsident leitete. Darüber hinaus übernahm Schiffers 1925 das Ehrenamt des Vizekonsuls und später das des Honorarkonsuls von Finnland. Für seine vielfältigen Verdienste wurde er vor 1934 zum Ehrenbürger der RWTH Aachen ernannt.\nAlbert Schiffers war verheiratet mit Elisabeth Sinn (1875-1948), Tochter des Kaufmanns Franz Sinn.\nLiteratur und Quellen\n Eduard Arens, Wilhelm Leopold Janssen: Club Aachener Casino, neu hrsg. von Elisabeth Janssen und Felix Kuetgens, Druck Metz, Aachen 2. Aufl. 1964, S. 234')
('Burkhard Dietz', '#Article: Burkhard Dietz\nBurkhard Dietz (* 1954 in Schwelm) ist ein deutscher Historiker, Publizist und Kulturmanager.\nLeben und Wirken\nHerkunft und Bildung\nBurkhard Dietz wuchs im Rheinland und in Guatemala auf und studierte 1976-1982 Geschichtswissenschaft, Germanistik und Pädagogik in Aachen und Bochum. Nach dem Ersten Staatsexamen wurde er 1983 wissenschaftlicher Mitarbeiter bei Hans Mommsen und 1984 bei Wolfgang Köllmann an der Ruhr-Universität Bochum.\nEs folgten 1987-1989 Tätigkeiten als Verlagslektor und 1989-1994 als Archivar der Ruhr-Universität Bochum. 1992 promovierte er bei Jürgen Reulecke und Harald Witthöft an der Universität-Gesamthochschule Siegen zum Dr. phil. mit einer intellektuellen Biografie über den frühneuzeitlichen Mathematiker Erich Philipp Ploennies (1672-1751) und dessen Wirken in der Frühaufklärung.\nBerufliche Laufbahn\n1995 wurde Dietz Geschäftsführer des Instituts für Europäische Regionalforschungen (IFER) an der Universität-Gesamthochschule Siegen, 1996 Wissenschaftsredakteur und Kongressmanager der Hauptgeschäftsführung der Bundesärztekammer in Köln und 2004 wissenschaftlicher Mitarbeiter am Historischen Seminar der Heinrich-Heine-Universität Düsseldorf. Seit 2008 ist er freier Autor und Redakteur, 2013 gründete er mit dem deutschen Filmemacher Christoph Böll die Med & Art-Media Filmproduktion. Von 2017 bis 2019 leitete er das Kultur- und Kongressmanagement von Schloss Tunzenberg in Bayern.\nDie Forschungs- und Publikationsschwerpunkte von Burkhard Dietz liegen im Bereich der Wissenschafts- und Ideengeschichte, der Technik- und Kulturgeschichte sowie der Wirtschafts- und Sozialgeschichte. Bis etwa zur Mitte der 1990er Jahre standen die Frühe Neuzeit und die Industrialisierungsperiode im Vordergrund seines publizistischen Interesses, seitdem hat er sich in zunehmendem Maße zeitgeschichtlichen Fragen zugewandt, insbesondere der Geschichte des Nationalsozialismus und der Geschichte der Deutschen Demokratischen Republik. Neuerdings engagiert er sich auch journalistisch in der Interview-Erstellung und Biografieforschung.\nPersönliches\nDietz lebt im Landkreis Göttingen.\nEhrungen\nBurkhard Dietz wurde 1996 mit dem Albert-Steeger-Preis des Landschaftsverbandes Rheinland ausgezeichnet, er ist seit 1997 Ehrenmitglied des Hauptvereins des Bergischen Geschichtsvereins e. V., von dem ihm die Crecelius-Medaille verliehen wurde, und er ist Mitglied des Literarischen Zentrums Göttingen, des Förderkreises Forum Wissen an der Universität Göttingen sowie der Goethe-Gesellschaft in Kassel.\nSchriften (Auswahl)\n mit Stefan Berger und Helmut Müller-Enbergs (Hrsg.): Das Ruhrgebiet im Fokus der Westarbeit der DDR. Essen 2020, ISBN 978-3-8375-2230-3\n mit Anselm Faust und Bernd-A. Rusinek (Bearb.): Lageberichte rheinischer Gestapostellen. Band I: 1934. Düsseldorf 2012, ISBN 978-3-7700-7638-3, Band II/1: Jan.-Jun. 1935. Düsseldorf 2014, ISBN 978-3-7700-7643-7, Band II/2: Jul.-Dez. 1935. Düsseldorf 2015, ISBN 978-3-7700-7646-8, Band III: Jan.-März 1936. Düsseldorf 2016, ISBN 978-3-7700-7647-5\n Grenzüberschreitungen: mein Weg zur Geschichtswissenschaft; Erinnerungen und Erfahrungen. Horst Lademacher im Gespräch mit Burkhard Dietz und Helmut Gabel. Münster 2012, ISBN 978-3-8309-2630-6.\n mit Helmut Gabel und Ulrich Tiedau (Hrsg.): Griff nach dem Westen. Die „Westforschung“ der völkisch-nationalen Wissenschaften zum nordwesteuropäischen Raum (1919-1960). 2 Bände, Münster 2003, ISBN 3-8309-1144-0.\n mit Jost Biermann (Hrsg.): Fritz Helling: Mein Leben als politischer Pädagoge. Frankfurt am Main 2007, ISBN 978-3-631-53310-9.\n als Hrsg.: Fritz Helling: Aufklärer und "politischer Pädagoge" im 20. Jahrhundert. Interdisziplinäre Beiträge zur intellektuellen Biographie, Wissenschaftsgeschichte und Pädagogik. Frankfurt am Main 2003, ISBN 3-631-51546-4.\n mit Stefan Ehrenpreis (Hrsg.): Drei Konfessionen in einer Region. Beiträge zur Geschichte der Konfessionalisierung im Herzogtum Berg vom 16. bis zum 18. Jahrhundert. Köln 1999, ISBN 3-7927-1759-X.\n mit Jörg Engelbrecht (Hrsg.): Charles Schmidt: Das Großherzogtum Berg, 1806-1813. Eine Studie zur französischen Vorherrschaft in Deutschland unter Napoleon I. (1905). ins Deutsche übersetzt von Lothar Kellermann. Neustadt/Aisch 1999, ISBN 3-87707-535-5.\n mit Michael Fessner und Helmut Maier (Hrsg.): Technische Intelligenz und „Kulturfaktor Technik“. Kulturvorstellungen von Technikern und Ingenieuren zwischen Kaiserreich und früher Bundesrepublik Deutschland. Münster 1996, ISBN 3-89325-447-1.\n mit Ute Lange und Manfred Wahle (Hrsg.): Jugend zwischen Selbst- und Fremdbestimmung. Historische Jugendforschung zum rechtsrheinischen Industriegebiet im 19. und 20. Jahrhundert. Bochum 1996, ISBN 3-924517-37-1.\n Erich Philipp Ploennies (1672-1751), Leben und Werk eines mathematischen Praktikers der Frühaufklärung. Neustadt/Aisch 1996, ISBN 3-87707-491-X. (zugl. Diss. phil., Siegen 1992)\n als Hrsg.: Erich Philipp Ploennies. Topographia Ducatus Montani (1715). 1. Teil: Landesbeschreibung und Ansichten. 2. Teil: Die Karten. Neustadt/Aisch 1988, ISBN 3-87707-073-6 und ISBN 3-87707-074-4.\n mit Winfried Schulze und Wolfhard Weber (Hrsg.): Universität und Politik. Festschrift zum 25jährigen Jubiläum der Ruhr-Universität Bochum. Band 1, Bochum 1990. \nWeblinks')
('Josef Bratfisch', '#Article: Josef Bratfisch\nJosef Bratfisch (* 26. August 1847 in Wien; † 16. Dezember 1892 ebenda), wegen seiner Leibesfülle auch „Nockerl“ genannt, war Leibfiaker des Kronprinzen Rudolf und Wienerlied-Sänger, der für seine gelegentlich auch derben Lieder bekannt war. Kronprinz Rudolf soll ihn zum Leibfiaker gemacht haben, weil ihm die Darbietungen als Sänger und Kunstpfeifer so gefielen.Als Wienerliedsänger erfreute er sich einer hohen Bekanntheit. Als Fiaker ging er in die Geschichte ein, da er die Baronesse Mary Vetsera auf der letzten Fahrt zum Jagdschloss Mayerling kutschierte, wo sie in der Folge gemeinsam mit Kronprinz Rudolf gewaltsam starb. Kronprinz Rudolfs Kammerdiener Johann Loschek fand die Leichen der beiden.\nDas Schweigen Bratfischs über die Umstände der Tragödie von Mayerling ließ sich der Hof viel Geld kosten: Der Kutscher erhielt ein Haus in der Lacknergasse im 17. Wiener Gemeindebezirk und eine Fiakerkonzession. Drei Jahre später starb er allerdings eines natürlichen Todes. Sein Geheimnis nahm er - wie er es dem Kaiser versprochen hatte - mit ins Grab.\nIn den verschiedenen Spielfilmen um die Geschehnisse in Mayerling wurde auch Bratfisch dargestellt, unter anderem im 1925 veröffentlichten Stummfilm Leibfiaker Bratfisch mit Georg Kundert in der Titelrolle, 1955/56 von Attila Hörbiger in Kronprinz Rudolfs letzte Liebe, 1968 in Mayerling von Moustache und 2006 von Wolfgang Böck.\nIm 17. Wiener Gemeindebezirk in der Lacknergasse 60 wurde 1950 eine Gedenktafel für die Altwiener Fiaker Josef Bratfisch, Karl Mayerhofer („Hungerl“) und Franz Reil „Schuster-Franz“ enthüllt.miniDas ehrenhalber gewidmete Grab von Josef Bratfisch befindet sich auf dem Hernalser Friedhof (Gruppe K, Nummer 130) in Wien.\nWeblinks\n Eva Offenthaler: Kronprinz Rudolfs Leibfiaker: Josef Bratfisch. Biographie des Monats im Rahmen des Projekts Österreichisches Biographisches Lexikon (Dezember 2017)\n \n Bild von Josef Bratfisch auf der Homepage des Wiener Volksliedwerks\n Bilder von Josef Bratfisch im Bildarchiv der Österreichischen Nationalbibliothek.')
('Hans Stark (Politiker)', '#Article: Hans Stark (Politiker)\nHans Stark (* 2. September 1950 in Saal an der Donau, Landkreis Kelheim) ist ein deutscher Handwerker.\nStark besuchte die Volksschule in Saal an der Donau und die Mittelschule in Regensburg. 1967 begann er die Lehre zum Schreiner im Betrieb seiner Eltern, 1969 legte er die Gesellenprüfung ab. Daraufhin studierte er das Fach der Holztechnik an der Staatlichen Technikerschule in Rosenheim und war als Betriebsleiter in verschiedenen Betrieben aktiv. Er bestand die Meisterprüfung als Schreiner und übernahm daraufhin den elterlichen Betrieb. Von 1986 bis 1991 war er Vorsitzender der Jungen Unternehmer in Niederbayern und der Oberpfalz. 1989 wurde er Mitglied der Vollversammlung, 1994 bis 2014 Präsident der Handwerkskammer Niederbayern-Oberpfalz. Er war von 2000 Präsidiumsmitglied und von 2002 bis 2014 Vizepräsident des Bayerischen Handwerkstags und von 2005 bis 2014 Mitglied im Europaausschuss des Zentralverbands des Deutschen Handwerks. Bei der Innung Holz und Kunststoff in Kelheim war er Obermeister und gehörte dem Vorstand an, außerdem gehörte er dem Landesvorstand des Fachverbands Holz und Kunststoff, dem Vorstand der AOK Kelheim, dem Wirtschaftsbeirat des Landkreises Kelheim, dem Verwaltungsausschuss des Arbeitsamts Regensburg, dem Aufsichtsrat der Gesellschaft für Handwerksmessen in München, dem Aufsichtsrat bei der Versicherung Münchener Verein, dem Vorstand des Roten Kreuzes im Landkreis Kelheim und von 1998 bis 1999 dem Bayerischen Senat an. Er war von 1978 bis 2014 Gemeinderat in Saal a. d. Donau und 2002 bis 2008 Kreisrat des Landkreises Kelheim.\nEr wurde 2014 zum Ehrenpräsidenten der Handwerkskammer Niederbayern-Oberpfalz gewählt und ist Vorsitzender des Gewerberats der Handwerkskammer.\nAuszeichnungen\n 1995 Bayerischer Staatspreis für besondere gestalterische Leistungen im Handwerk\n 2004 Bundesverdienstkreuz am Bande\n 2004 Deutsches Handwerkszeichen in Gold\n 2007 Staatsmedaille für besondere Verdienste um die bayerische Wirtschaft\n 2010 Goldener Meisterbrief\n 2012 Bayerischer Verdienstorden\n 2014 Ehrenring der Handwerkskammer Niederbayern-Oberpfalz\nWeblinks')
('Michael Schweighöfer', '#Article: Michael Schweighöfer\nMichael Schweighöfer (* 29. Februar 1952 in Borna) ist ein deutscher Schauspieler und Theaterregisseur.\nLeben\nMichael Schweighöfer, Sohn des Schauspielers und Intendanten Willy Schweighöfer und älterer Bruder des Schauspielers Götz Schweighöfer, besuchte die Staatliche Schauspielschule Rostock. Er ist vor allem als Theaterschauspieler bekannt. Nach einem Engagement am Kleist-Theater Frankfurt (Oder) von 1981 bis 1985 gehört er seitdem zum Ensemble des Deutschen Theaters Berlin. Aus seiner Ehe (bis 1984) mit der Schauspielerin Gitta Schweighöfer stammt der Sohn Matthias Schweighöfer, der ebenfalls Schauspieler ist. Heute ist er mit Ines Schweighöfer (Inhaberin eines Antiquitätengeschäftes) verheiratet.\nDie Familie lebt im Wandlitzer Ortsteil Zerpenschleuse.\nIm August 2010 wurde bekannt, dass Schweighöfer von 1975 bis 1977 während seiner Wehrdienstzeit bei der NVA als inoffizieller Mitarbeiter für den Staatssicherheitsdienst der DDR tätig war und Informationen über die Ansichten seiner Kameraden übermittelt hat.\nFilmografie (Auswahl)\nHörspiele\n 1987: Selma Lagerlöf: Der Wechselbalg - Regie: Christa Kowalski (Hörspiel - Rundfunk der DDR)\n 1987: Hans-Christian Andersen: Der Kleine Und Der Große Klaus - Regie: Werner Buhss (Kinderhörspiel - VEB Deutsche Schallplatten Berlin DDR)\n 1991: Gerhard Zwerenz: Des Meisters Schüler - Regie: Hans Gerd Krogmann (Hörspiel - Sachsen Radio)\n 1991: Paul Zech: Das trunkene Schiff (Anatol) - Regie: Wolfgang Rindfleisch (Hörspiel - Funkhaus Berlin)\n 1994: Wolfgang Poenisch: Wie immer (Fred) - Regie Werner Buhss (Hörspiel - ORB)\n 1996: Franz Zauleck: Olga bleibt Olga - Regie: Karlheinz Liefers (Kinderhörspiel - DLR Berlin)\n 2013: E. M. Cioran: Vom Nachteil, geboren zu sein - Regie: Kai Grehn (Hörspiel - SWR)\nWeblinks\n Michael Schweighöfer auf den Seiten des Schauspiels Frankfurt')
('Kaspar Schnetzler', '#Article: Kaspar Schnetzler\nKaspar Emil Schnetzler (* 1942 in Zürich) ist ein Schweizer Schriftsteller.\nDas Studium der Germanistik und der Kunstgeschichte an der Universität Zürich und der Freien Universität Berlin schloss er mit dem Dr. phil. ab.Nach Auftritten als Oboist bei den Zürcher Junifestwochen und als Clown beim Schweizer Nationalzirkus Knie arbeitete er von 1968 bis 2003 als Gymnasiallehrer, Schriftsteller und Journalist.\nAls Lehrer unterrichtete er Deutsch und Kunstgeschichte. Als Schriftsteller publizierte er Erzählungen, Briefe und Romane. Als Journalist hat er - hauptsächlich für die Neue Zürcher Zeitung - die Schweiz und Osteuropa (DDR, Polen, Westukraine/Galizien) vor der Öffnung bereist und Kolumnen geschrieben.\nArbeitgeber waren der Kanton Zürich, das New England College in Henniker, New Hampshire/USA, das CG Jung-Institut Zürich sowie Medien wie Neue Zürcher Zeitung, Das Magazin des Zürcher Tagesanzeigers, die Zeitschrift DU und das Schweizer Radio.\nGastvorlesungen hielt er an der University of Kent in Canterbury, im German-Maltese-Circle von Valletta im Deutschen Haus der New York University sowie an der Universität Bergen.\nSeit 2003 arbeitet er als Schriftsteller. Er lebt in Zürich. Er schreibt Romane, Erzählungen, Lyrik, Essays, Theaterstücke und Journalistisches. Ausgezeichnet wurde er mit einem Preis der Schweizerischen Schillerstiftung, dem Zürcher Journalistenpreis, einer Ehrengabe des Kantons Zürich.\nWürdigung\n Preis der Schweizerischen Schillerstiftung für Der Fall Bruder, 1977\n Zürcher Journalistenpreis, 1993\n Werkbeitrag der Stadt Zürich für Dr. Huch, Lenin, Keller & Co, 1996\n orte Lyrikpreis, 1997\n Ehrengabe des Kantons Zürich für Die Gilde, 2002\n Werkbeitrag Pro Helvetia für Das Gute - eine Familienchronik, 2005\n Ateliergast Mai, Unabhängiges Literaturhaus Niederösterreich, Stein/Krems, 2007\n Writer in Residence, Ledig House, Ghent, NY, USA, Mai 2009\n Writer in Residence, Stadtcafé Sursee, Luzern, August 2010\n Ehrengast der Zunft Wollishofen, Zürich, April 2012\n Anerkennungsurkunde, Stiftung Kreatives Alter, Zürich, Oktober 2012\nWeblinks\n \n \n Kaspar Schnetzler beim bilgerverlag\n Kaspar Schnetzler: Die Phantastische Welt von Klaus Bietenholz')
('Gottlieb Immanuel Dindorf', '#Article: Gottlieb Immanuel Dindorf\nGottlieb Immanuel Dindorf (* 10. August 1755 in Rotta; † 19. Dezember 1812 in Leipzig) war ein deutscher Sprachwissenschaftler und Theologe.\nLeben\nDindorfs Vater, ein Prediger, starb früh, weshalb Dindorf mit seiner Mutter nach ihrem Geburtsort Freiberg zog. Dort wurde Dindorf von einem Hauslehrer erzogen und trat anschließend in das Gymnasium ein, wo er von Johann Georg Bidermann, Hecht und Hübler ausgebildet wurde. Beim Rector Wilisch lernte er mit großem Erfolg Hebräisch. Er studierte an der Universität Leipzig bei Christian August Crusius und Ernst Platner Philosophie und besuchte Lehrveranstaltungen zur Geschichte, Rechtsgeschichte und Altertumswissenschaften (bei Friedrich Wolfgang Reiz). Er spezialisierte sich bald auf Theologie bei Johann August Ernesti, und Christian August Clodius (1738-1784). Bei Johann August Dathe lernte er die verschiedensten orientalischen Sprachen. Auch im Englischen und Französischen erwarb er versierte Kenntnisse.\n1780 wurde er Magister der Philosophie, 1783 folgte seine Promotion mit der Dissertation „Maxima versionum difficultas in linguarum dissimilitudine sita est“. 1784 wurde er Kustos der Universitätsbibliothek Leipzig. 1785 legte er das Baccalaureat der Theologie ab. 1786 wurde er zum außerordentlichen Professor der Philosophie ernannt, nach Dathes Tod 1791 Professor des Hebräischen und später sämtlicher orientalischer Sprachen. Er gab ein hebräisch-chaldäisches Lexikon in zwei Bänden heraus (Leipzig 1801-04).\nDindorfs Söhne, Wilhelm (1802-1883) und Ludwig (1805-1871), wurden bedeutende Altphilologen in Leipzig.\nLiteratur\n Heinrich Döring: „Dindorf“, in: Ersch/Gruber, Allgemeine Encyclopädie der Wissenschaften und Künste, Band 25, S. 228-229')
('Wilhelm Doegen', '#Article: Wilhelm Doegen\nWilhelm Albert Doegen (* 17. März 1877 in Berlin; † 3. November 1967) war als Sprachwissenschaftler der Begründer und Direktor des Doegen-Tonbildmuseums und Berliner Lautarchivs.\nLeben und Wirken\nAls Sohn des Magistratsbeamten Albert Doegen und seiner Ehefrau Helene Grauwinckel besuchte er das Gymnasium und Realgymnasium, welches er im Oktober 1896 mit dem Abitur abschloss. An der Universität Berlin studierte er praktische und theoretische Nationalökonomie, Handelsrecht, Kulturgeschichte, neuere Sprachen, Literaturgeschichte und Phonetik.\nIm Jahre 1899 fuhr er nach Oxford und studierte bei dem englischen Linguisten und Philologen Henry Sweet (1845-1912) englische Sprache, Literatur und englische Phonetik. Bei ihm erhielt Doegener wohl entscheidende Impulse für seine späteren Lautsammlungen. Nach diesen Studien unternahm er in England und Frankreich einige Reisen.\nIm Jahre 1902 leistete er seine Militärdienstzeit als Einjährig-Freiwilliger beim 2. Garde-Regiment zu Fuß (Berlin) ab. Im gleichen Jahr heiratete er Margarete Tornow. Die Prüfung für das höhere Lehrfach bestand er 1903. Mit dem Thema Die Verwendung der Phonetik im englischen Anfangsunterricht beendete er 1904 seine Studien und begann eine Tätigkeit als Studien-Referent am Lessing-Gymnasium.\nAm Andreas-Gymnasium unterrichtete er im Jahre 1905, wobei er als Nebenbeschäftigung sich mit der Gründung eines Stimmenmuseums der Völker befasste. Im Jahre 1906 unterrichtete er als Oberlehrer an der Borsig-Realschule. Auf der Weltausstellung in Brüssel im Jahre 1910 hielt er im Auftrag des Kulturministeriums einen Vortrag und stellte dort einen Sprechapparat vor, wobei eine Schallplatte eingesetzt werden konnte. Für diese Entwicklung erhielt er eine silberne Medaille als Auszeichnung.\nIn den Jahren von 1910 bis 1914 unternahm er weitere Reisen nach England und Frankreich. Eine Vortragsreise führte ihn 1914 noch nach Moskau. Bei Kriegsbeginn unterrichtete er 1914 als Militärlehrer in der Hauptkadettenanstalt in Groß-Lichterfelde. Ab 1915 war er im Auftrag der Preußischen Phonographischen Kommission als Kommissar tätig, um bis zum Ende des Krieges Stimmen, Sprache und Musik von 215 verschiedenen Volksstämmen und dazugehörige Texte aufzuzeichnen und zu sammeln. Ein wesentlicher Teil dieser Aufnahmen stammt aus deutschen Kriegsgefangenenlagern des Ersten Weltkriegs, wie dem sogenannten Halbmondlager. Die Sammlung des Berliner Lautarchivs gilt daher als \'sensible Sammlung\'.\nIm Jahre 1916 wurde er als Leiter der Lautabteilung der Staatsbibliothek zu Berlin ernannt, wobei er zum Titularprofessor ohne Lehrbefugnis ernannt wurde. Mit Ludwig Darmstaedter baute er ab März 1917 eine Stimmensammlung zur Autographensammlung Darmstaedter auf, die aus einer Stimmensammlung bekannter Zeitgenossen bestand. Im Jahre 1918 schlug er in einer Denkschrift die Gründung einer Lautabteilung vor, welches am 1. April 1920 zur Errichtung eines Lautarchivs führte. Bis Juni 1933 führte er den beständigen Aufbau dieses Archivs fort.\nIm Jahre 1932 leitete er die Arbeitsgemeinschaft für englisch-amerikanische Arbeitskunde und der internationalen Phono-Liga als Präsident. Weiterhin gehörte er der Gesellschaft für neuere Sprachen und der Deutschen Gesellschaft der Anthropologie, Ethnologie und Urgeschichte in Berlin an. Auch war er Mitglied in der Internationalen Phonetischen Gesellschaft (IPA).\nAb 1930 betrieben antisemitische Kreise eine Kampagne gegen ihn, weil er angeblich jüdischer Herkunft sei. Im Mai 1933 erfolgte seine Entlassung, obwohl die entsprechende Begründung fehlte. Nach dem Kriege konnte er erneut als Dozent für englische Sprache von 1947 bis 1951 in Berlin lehren.\nSchriften (Auswahl)\n (Hrsg.) Kriegsgefangene Völker. Band 1: Der Kriegsgefangenen Haltung und Schicksal in Deutschland. Verlag für Politik und Wissenschaft, Berlin 1921.\n (Hrsg.) Unter fremden Völkern. Neue Völkerkunde. Verlag für Politik und Wissenschaft, Berlin 1925.\n Jahrbuch des Lautwesens 1931. Lehner, Berlin 1930.\n Unsere Gegner - damals und heute. Verlag Oskar Franz Hübner, Berlin-Lichterfelde 1941.\nLiteratur\nHerman George Scheffauer: "Sounds of Today Will Echo 10,000 Years Professor Preserves Speech, Songs of Men and Current Noises On Master Records of Brass Today’s Sounds Echo 10,000 Years", in: The New York Times Magazine, (September 13, 1925), p.7.\n Herrmann A. L. Degener: Wer ist’s? Berlin 1935.\n Alexandra Habermann, Rainer Klemmt, Frauke Siefkes: Lexikon deutscher wissenschaftlicher Bibliothekare 1925-1980. Klostermann, Frankfurt 1985, ISBN 3-465-01664-5, S. 60.\nJürgen-K. Mahrenholz. "Südasiatische Sprach- und Musikaufnahmen im Lautarchiv der Humboldt-Universität zu Berlin." in: MIDA Archival Reflexicon (2020), ISSN 2628-5029, 1-19.\nWeblinks\n \n Biografischer Abriss (PDF; 145 kB)\n Spiegel\n Lautarchiv im Hermann von Helmholtz-Zentrum für Kulturtechnik\n \n Beitrag in der biographischen Datenbank Verfolgung und Auswanderung deutschsprachiger Sprachforscher 1933-1945 (Abgerufen: 13. April 2018)')
('Friedrich Goldscheider', '#Article: Friedrich Goldscheider\nFriedrich Goldscheider (* 6. November 1845 in Slabetz in Böhmen; † 19. Januar 1897 in Nizza) war ein österreichischer Unternehmer, Terrakotta- und Bronzefabrikant.\nBiografie\nFiguren der Wiener Manufaktur Friedrich Goldscheider waren Ende des 19. Jahrhunderts und vor allem in den 1920er Jahren international begehrt und trafen den Geschmack eines breiten Publikums. Goldscheider gehört zu den erfolgreichsten Unternehmen der europäischen Keramikgeschichte.\nVon Beginn an setzte die „Porzellan-Manufactur und Majolica-Fabrik“ auf seriell produzierte, hochwertige Ware, die von jungen Künstlern entworfen wurde. Eine Produktpalette - mit Figuren, Büsten, Tieren, Masken, Gefäße, Lampen - kam den unterschiedlichen Kundenwünschen entgegen, insgesamt gingen in 70 Jahren über 10.000 Modelle aus Fayence und Terrakotta sowie Bronze und Alabaster in Produktion. Figuren und Gefäße auf höchstem künstlerischen und technischen Niveau entstanden in den zeittypischen Stilen Historismus, Jugendstil und Art Déco. 1938 wurde die Firma Goldscheider arisiert und in den Kriegsjahren von Josef Schuster geleitet. Er sorgte dafür, dass neue Modelle der herrschenden NS-Ästhetik entsprachen. Bäuerliche Figuren in groben Formen erweiterten nun das Angebot, und die Aktfiguren mit keuschem Gesichtsausdruck und sittlicher Haartracht aus dieser Zeit blieben bis in die 1950er Jahre hinein in Mode.\nDie Goldscheider-Objekte entstanden unter anderem in Zusammenarbeit den Künstlern Walter Bosse, Alexandre-Louis-Marie Charpentier, Demétre Chiparus, Stephan Dakon, Claire Weiss-Herczeg, Benno Geiger, Kurt Goebel, Rudolf Knörlein, Dina Kuhn, Josef Lorenzl, Ida Meisinger, Michael Powolny, Adolf Prischl, Hans Stephan Stoltenberg Lerche, Arthur Strasser, Wilhelm Thomasch, Vally Wieselthier. Künstler, die für Goldscheider gearbeitet haben, haben auch für die Wiener Manufakturen Augarten, Keramos oder auch die deutschen Marken Rosenthal oder Meißener Porzellan gearbeitet.\nAusstellungen\n November 2007 bis Februar 2008 Goldscheider-Ausstellung im Wien Museum\n Januar bis April 2009 in New York\n 18. Juni 2015 bis 11. Oktober 2015 Ausstellung im Grassi Museum für Angewandte Kunst Leipzig.\n 26. Oktober bis 11. Dezember 2016 Ausstellung Firma Goldscheider, Wiener Keramik 1885-1938 MAK FORUM, Museum für angewandte Kunst Wien\nLiteratur\n \n Eva-Maria Orosz: Breiter Geschmack: Goldscheider, eine Weltmarke aus Wien / Broad Taste: Goldscheider, a World-Class Brand from Vienna Wien Museum: Ausstellung vom 22. November 2007 bis 10. Februar 2008, Begleitpublikation, Wien, 2007 ,  (deutsch und englisch, englische Übersetzung von Nick Somers).\n Peter Kaus, Olaf Thormann, Filipp Goldscheider, Sabine Sältzer: Ausstellung: Exotik / Verführung / Glamour - Die Weltmarke Goldscheider. 18. Juni - 11. Oktober 2015. Begleitbuch zur Ausstellung. Grassi Museum für Angewandte Kunst, Leipzig 2015, .\nWeblinks\n Goldscheider-Website')
('Max Thalmann', '#Article: Max Thalmann\nMax Thalmann (* 13. August 1890 in Rudolstadt; † 21. September 1944 in Jena) war ein deutscher Graphiker, Illustrator und Buchkünstler. Er hat insbesondere zwischen 1919 und 1926 einen Beitrag zur spätexpressionistischen Landschaftsdarstellung geleistet und mit seinem Graphikzyklus „Amerika im Holzschnitt“ 1924/25 ein bedeutendes Werk im Stil der Neuen Sachlichkeit geschaffen.\nLeben und Werk\nMax Thalmann wurde nach einer Buchbinderlehre in Halle 1909 Schüler der Kunstgewerbeschule Weimar unter Henry van de Velde. Bei dem Leiter der dortigen Buchbindeabteilung Otto Dorfner beschäftigte sich Thalmann als dessen erster Schüler mit dem künstlerischen Bucheinband und legte 1911 die Meisterprüfung ab. Von 1911 bis 1913 studierte er an der Königlichen Akademie für graphische Künste und Buchgewerbe zu Leipzig. 1913 kehrte Thalmann nach Weimar zurück, um bei Henry van de Velde als Assistent zu arbeiten. Da er auf Grund seines Gesundheitszustandes als kriegsuntauglich eingestuft worden war, setzte er seine Studien an der Hochschule für bildende Kunst Weimar fort, zuletzt als Meisterschüler von Walther Klemm. Einem Semester als „Jungmeister“ am Bauhaus Weimar folgte 1919 der Sprung in die Selbstständigkeit. Neben seiner künstlerischen Tätigkeit arbeitete er bis ca. 1922 für den Bruno Wollbrück Verlag Weimar als Illustrator und Buchgestalter und hatte in dieser Zeit seine ersten Personalausstellungen in Weimar. Eine Zäsur in seinem Leben war die USA-Reise im Winterhalbjahr 1923/24. Deren künstlerisches Ergebnis war 1925 der graphische Zyklus „Amerika im Holzschnitt“. Diese Blätter, sowie die Holzschnittfolgen „Passion“ (1921) und „Der Dom“ (1922) zeigen Thalmann im Zenit seines künstlerischen Schaffens und wurden um 1926/27 in Ausstellungen zwischen Prag, Wien und Paris gezeigt. \nAus existenziellen Gründen brach Thalmann jedoch um diese Zeit mit einer möglichen künstlerischen Laufbahn und folgte der Berufung als Buchgestalter für den Eugen Diederichs Verlag Jena. Dort gestaltete er bis zu seinem Tod im Jahre 1944 nahezu die gesamte Verlagsproduktion. Er wurde beigesetzt in Weimar.\nIllustrierte Bücher (Auswahl)\nCharles de Coster: Vlämische Legenden, Gustav Kiepenheuer Verlag Weimar 1916.\nGedenkschrift zur Erinnerung an den Großherzog Carl Alexander, Verlag Bruno Wollbrück 1918.\nHermann von Boetticher: Sonette des Zurückgekehrten, Bruno Wollbrück Verlag Weimar 1919.\nHerman Schmid: Der Dommeister von Regensburg, Verlag Hermann Schaffstein Köln 1920.\nMax Thalmann: Amerika im Holzschnitt, Verlag Eugen Diederichs Jena 1927.\nOriginalgraphische Mappenwerke (Auswahl)\nFriedrich Hebbel: Genoveva, Eigenverlag Weimar 1917 (10 Radierungen).\nMax Thalmann: Passion, Bruno Wollbrück Verlag Weimar 1921 (8 Holzschnitte).\nMax Thalmann: Der Dom, Verlag Eugen Diederichs Jena 1923 (10 Holzschnitte).\nMax Thalmann: Rhythmus der neuen Welt, Eigenverlag Weimar um 1925 (10 Holzschnitte).\nMax Thalmann: Amerika im Holzschnitt, Eigenverlag Weimar um 1925 (30 Holzschnitte).\nLiteratur\nJens Henkel: Max Thalmann. Graphiker und Buchkünstler. Mit einem Beitrag von Irmgard Heidler zur Buchgestaltung für den Eugen Diederichs Verlag Jena, burgart-presse Rudolstadt 2011 (mit Werkverzeichnis der illustrierten Bücher und Mappenwerke), ISBN 978-3-910206-76-2\nWalther Georg Oschilewski: Max Thalmann. Ein deutscher Buchkünstler der Gegenwart. In: Archiv für Buchgewerbe und Gebrauchsgraphik, Jg. 78, 1941, S. 155-178.\nWeblinks\n Max Thalmann Prints and Drawings in der Loyola Marymount University, eine der größten Thalmann-Sammlungen der USA\n Postkarte zur Nationalversammlung, Entwurf: Max Thalmann, Druck: Reineck und Klein, Verlag: Buchbinder-Innung, Weimar 1919 (DHM, Berlin)\n Deutsche Fotothek')
('Friedrich Giese (Orientalist)', "#Article: Friedrich Giese (Orientalist)\nFriedrich Wilhelm Carl Giese (* 11. Dezember 1870 in Stargard in Pommern; † 19. Oktober 1944 in Eichwalde) war ein deutscher Sprachwissenschaftler und Orientalist (Turkologe).\nLeben\nFriedrich Giese wurde am 11. Dezember 1870 in Stargard (Hinterpommern) als Sohn des Obertelegraphenassistenten Albert Giese und der Marie Hofmann geboren. 1900 heiratete er seine Frau Margarete (1872-1960, Tochter des Kaufmannes Ernst Meinke und der Therese Medenwaldt), die zwei Töchter gebar.\nStudium\nGiese studierte in Greifswald Theologie und orientalische Philologie. Mit der Dissertation „Untersuchungen über die 'Aḍdād auf Grund von Stellen in altarab. Dichtern“ wurde er 1894 zum Dr. phil. promoviert. Mit dem Staatsexamen schloss er sein Studium 1899 - insbesondere bei Theodor Nöldeke - ab.\nWissenschaftliche Arbeit\nSein Hauptinteresse richtete er auf Anregung durch Georg Jacob auf das Türkische. Im September 1899 folgte Giese einer Berufung der Deutschen Realschule zu Konstantinopel, an der er seine Türkisch-Kenntnisse als Oberlehrer bis 1905 praktisch erweitern konnte. Dort machte er Bekanntschaft mit Mehmed Emin, dessen in Volkssprache gehaltene Gedichte Giese begeisterten. Über die Dauer seines sechs Jahre währenden Aufenthalts in der Türkei sammelte und dokumentierte er - teilweise unter Zuhilfenahme eines Phonographen - zahlreiche Lieder und Erzählungen in anatolischen Dialekten des Türkischen, wofür er auch seine ausgedehnten Reisen - vornehmlich im Vilayet Konya - nutzen konnte. Als Gymnasialoberlehrer und Privatdozent für orientalische Sprachen an der Universität Greifswald gab er zusammen mit dem Ungarn Ignácz Kúnos die Zeitschrift Beiträge zum Studium der turkischen Sprache und Literatur heraus. In deren ersten Band veröffentlichte er 1907 das Material, das er im Juli 1902 in einem Gefängnis zu Konya sowie im Juli und August 1904 unter den Yörük des „Sultandagh bei Akschehir“ (Sultandağı bei Akşehir) zusammengetragen hatte, wo er längere Zeit bei den Yörük-Stämmen der Kızılışıklı, Çakal, Horzum und Sarıkeçili gelebt hatte.\n1907 bis 1914 lehrte er als Professor am Seminar für Orientalische Sprachen in Berlin. Seine fachliche Beschäftigung konzentrierte er in dieser Zeit auf die Erforschung der osmanischen Frühgeschichte, welche er als seine Lebensaufgabe ansah.\n1920 bis 1936 leistete er an der Universität Breslau, wo er 1928 zum ordentlichen Professor wurde, Herausragendes in der osmanischen Quellenkunde, indem er Probleme und Lösungswege für dieselbe aufzeigte. 1921 bis 1925 gab er den nach ihm benannten Anonymus Giese als Text und als Übersetzung heraus. Von seiner Herausgabe der Ašiqpašazāde 1929 bis zur Abhandlung über dessen diverse Textrezensionen 1936 verfolgte Giese beharrlich das Ziel, durch Vergleichen der Quellen Kenntnisse über den Ursprung des Osmanischen Reiches freizulegen. In Gefolge der Textauswertung zerstörte er einige Geschichtslegenden und konnte einzelne Fragen der osmanischen Geschichte aufklären. Weite Verbreitung erfuhren 1925 seine Türkische Märchen in der Reihe Die Märchen der Weltliteratur.\nVeröffentlichungen\n Türk elsine ve tāʾrīḫine dāʾir baʿẕϊ yeñi alman nešrīyātϊ Einige neue deutsche Veröffentlichungen über die Türksprachen und ihre Geschichte, Dār-ül-fünūn Edebīyat Fakültesi Meğmūʿasϊ, Band 1, 1916-1917, S. 286-294.\n Ṭūrfān ḥafrīyātϊ ve bu ḥafrīyātϊn türk tāʾrīḫ ve medenīyetine müteʿallϊk netāīği Die Turfan-Grabungen und die Ergebnisse dieser Grabungen in Bezug auf die türkische Geschichte und Zivilisation, Dār-ül-fünūn Edebīyat Fakültesi Meğmūʿasϊ, Band 1, 1916-1917, S. 537-546.\nLiteratur\n Nachruf von Gieses Schüler Gotthard Jäschke. In: Zeitschrift der Deutschen Morgenländischen Gesellschaft. Band 99, 1945-1949, S. 7-10.ULB Halle\n \n Festschrift Friedrich Giese - Aus Anlass des siebenzigsten Geburtstags überreicht von Freunden und Schülern, Die Welt des Islams, Sonderband, 1941.\n Deutscher Biographischer Index, 3. Serie, 2., kumulierte und erw. Ausg., Saur, München 1998, ISBN 3-598-32851-6, S. 1089.\nEinzelbelege\nWeblinks")
('Friedrich Ludwig von Schoeler', '#Article: Friedrich Ludwig von Schoeler\nFriedrich Ludwig Robert Johann von Schoeler (* 11. November 1797 in Wesel; † 17. März 1869 in Potsdam) war ein preußischer Generalleutnant und Flügeladjutant sowie von 1848 bis 1857 Chef des preußischen Militärkabinetts.\nLeben\nHerkunft\nFriedrich Ludwig war der älteste Sohn des späteren Generals der Infanterie Moritz von Schoeler (1771-1855) und dessen Ehefrau Eleanore, geborene Burggräfin und Gräfin zu Dohna-Lauck (1777-1855).\nMilitärkarriere\nSchoeler trat am 7. Mai 1815 als Musketier in das 18. Infanterie-Regiment der Preußischen Armee ein. Mit der Beförderung zum Sekondeleutnant wurde er am 27. Juni 1817 in das 2. Garde-Regiment zu Fuß versetzt. Als Premierleutnant war Schoeler vom 30. März 1832 bis 5. September 1836 als Adjutant der 2. Garde-Landwehr-Brigade kommandiert. Anschließend kehrte er zum 2. Garde-Regiment zu Fuß zurück und wurde dort im Jahr darauf Kapitän und Kompaniechef. Am 7. April 1842 folgte seine Beförderung zum Major und als solcher kam er im November desselben Jahres in den Generalstab des VIII. Armee-Korps. Nachdem er dort vier Jahre seinen Dienst versehen hatte, wurde Schoeler zum Kriegsministerium kommandiert und am 8. Juli 1848 zum Vorsteher der Abteilung für die persönlichen Angelegenheiten ernannt. Diese führte er die kommenden neun Jahre. In der Zwischenzeit war er im Mai 1840 Oberstleutnant geworden. Außerdem hatte man ihn am 20. Dezember 1849 unter Belassung in seiner Stellung auch zum Flügeladjutant von König Friedrich Wilhelm IV. ernannt. Es folgten dann am 18. Januar 1851 die Beförderung zum Oberst sowie am 13. Juli 1854 zum Generalmajor.\nAufgrund eines schweren Nervenleidens reichte Schoeler seinen Abschied ein, der ihm am 10. Februar 1857 unter Verleihung des Sterns zum Roten Adlerorden II. Klasse mit Pension gewährt wurde. Gleichzeitig erhielt er das Recht, die Uniform eines Generals à la suite zu tragen.\nIn nochmaliger Würdigung seiner langjährigen Verdienste verlieh ihm der König am 22. November 1858 den Charakter als Generalleutnant sowie am 18. Januar 1861 das Komtur des Königlichen Hausordens von Hohenzollern.\nFamilie\nSchoeler hatte sich am 14. November 1841 in Berlin mit Luise Friederike von Schoeler (1811-1874) verheiratet. Die Ehe blieb kinderlos.\nLiteratur\n Kurt von Priesdorff: Soldatisches Führertum. Band 6, Hanseatische Verlagsanstalt Hamburg, o. O. Hamburg, o. J. 1938, , S. 363, Nr. 1987.')
('Ulrike Scheffler', '#Article: Ulrike Scheffler\nUlrike Scheffler (* 5. September 1974 in Wiesbaden) ist eine deutsche Fernsehmoderatorin und Sängerin.\nLeben\nUlrike Scheffler wurde 1974 in Wiesbaden geboren und ging dort zur Schule. Mitte der 1990er Jahre kam sie nach Hamburg und erhielt dort die ersten Fernsehauftritte. Zunächst spielte sie ab 1994 bei zwei Sendungen der Kriminalserie Die Kriminalpolizei rät beim NDR mit. Anschließend moderierte sie die lokale Sendung Jeannie Xtra auf Hamburg 1 von 1995 bis 1998 und lieferte Partyberichte und Szenenews. Im Rahmen dieser Tätigkeit lernte sie Lotto King Karl kennen, der sie als Sängerin in seine Band holte. Ulrike Scheffler gehört seither zu den Barmbek Dream Girls, die den Hamburger Entertainer bei allen seinen Konzerten als Backgroundvocalisten unterstützen.\nSeit 2002 moderierte sie für verschiedene Fernsehsender einige neue Shows, u. a. für RTL II Die dümmesten Tiere, für n-tv den Reiseshop und für SuperRTL Voll das Leben.Neben ihrer Tätigkeit beim Fernsehen betätigt sich Ulrike Scheffler auch als Musikerin und hatte neben ihren Auftritten mit Lotto King Karl auch eine eigene Band namens „Aven Haley“, in der sie Sängerin ist. Ulrike Scheffler lebt und arbeitet in Hamburg.\nSchauspiel- und Moderatorentätigkeit\n 1994-1998 Darstellerin in zwei Folgen der Serie Die Kriminalpolizei rät NDR\n 1995-1998 Moderation der eigenen Sendungen: Jeannie-Xtra und Party Patrol&More/ Hamburg 1\n 1997-1998 Nightlife Reportagen für Radio Energy 97,1\n 2001 Moderation des Reisesenders VIA1 \n 2001 Moderation Die dümmsten Tiere / RTL II\n 2002-2005 Moderation der Reisesendung n-tv Reiseshop\n 2002 Moderation zweier eigener Sendungen @love und lifestyle (INTERNET)\n seit 2005 Moderation und redaktionelle Mitarbeit des Magazins Voll das Leben / Echt gerecht auf Super RTL\nWeblinks\n \n http://www.a1-team.com/entertainment/kuenstler/Ulrike_Scheffler.html\n http://www.ml-musikmarketing.de/ulrike-scheffler/\n http://www.myspace.com/avenhaley\n http://www.tritonberlin.com/?p=1272')
('Wilhelm Ludwig Hertz', '#Article: Wilhelm Ludwig Hertz\nWilhelm Ludwig Hertz (* 26. Juni 1822 in Hamburg; † 5. Juni 1901 in Berlin) war ein Berliner Buchhändler und Verleger.\nLeben\nDer Sohn von Adelbert von Chamisso und Marianne Hertz besuchte in Berlin das Friedrich-Werdersche Gymnasium und wollte eigentlich Maler werden. Stattdessen ging er 1840 bei Stange in Berlin und daraufhin bei Friedrich Johannes Frommann in Jena als Buchhändler in die Lehre. 1844 arbeitete er bei Perthes, Besser & Mauke in Hamburg als Gehilfe. 1847 heiratete Wilhelm Hertz in Hamburg seine Cousine Fanny (* 1826; † 1913) und kaufte im selben Jahr die Bessersche Buchhandlung in Berlin. 1848 wurde der Sohn Hans Adolf geboren.\nIn den folgenden Jahrzehnten verlegte Wilhelm Hertz - neben wissenschaftlichen Werken - Theodor Fontane, Emanuel Geibel, Gottfried Keller, Julian Schmidt, Herman Grimm und seinen Freund Paul Heyse. Bei Wilhelm Hertz erschienen mehr als tausend Titel. Dazu nur ein Beispiel: 1893 kam im Verlag der - gemessen an Nachauflagen erfolgreiche - Ursley-Roman heraus. Das war die erste größere Prosaarbeit der 29-jährigen Ricarda Huch.\n1879 stand Wilhelm Hertz dem Börsenverein der Deutschen Buchhändler Leipzig vor, nachdem er bereits seit 1854 im Vorstand tätig gewesen war.\n1875 wurde der Sohn Hans Adolf Hertz Teilhaber der Besserschen Buchhandlung. Nachdem der Sohn 1895 verstorben war, verkaufte Wilhelm Hertz an Cottas Nachfolger in Stuttgart.\nDie letzte Ruhe fand Wilhelm Hertz auf dem Alten St.-Matthäus-Kirchhof in Berlin-Schöneberg. Sein Grab ist seit 1984 als Ehrengrab der Stadt Berlin gewidmet.\nDurch die Hochzeit seiner Tochter Emma Hertz im Jahr 1879 war er der Schwiegervater des Berliner Verlegers Fritz Springer. Der klassische Philologe Martin Hertz war sein Bruder.\nLiteratur\n \n Rudolf Schmidt: Deutsche Buchhändler. Deutsche Buchdrucker. Band 3. Berlin/Eberswalde 1905, S. 431-33: Online-Version\n Michael Davidis: Der Verlag von Wilhelm Hertz. Beiträge zu einer Geschichte der Literaturvermittlung im 19. Jahrhundert, insbesondere zur Verlagsgeschichte der Werke von Paul Heyse, Theodor Fontane und Gottfried Keller. Buchhändler Vereinigung, Frankfurt am Main 1982, ISBN 3-7657-1180-2\n Chamisso-Gesellschaft: Adelbert von Chamisso\n Jürgen Kipp: Einhundert Jahre. Zur Geschichte eines Gebäudes 1913-2013. Berliner Wissenschafts-Verlag, Berlin 2013, ISBN 978-3-8305-3226-2\nWeblinks\n \nAnmerkungen')
('Heinrich Pössenbacher', '#Article: Heinrich Pössenbacher\nHeinrich Anton Josef Pössenbacher (* 3. Mai 1877 in München; † 10. August 1959) war ein führender deutscher Möbelfabrikant.\nLeben\nDer Sohn des Hofschreiners und Hofmöbelfabrikanten Anton Pössenbacher besuchte die Technische Hochschule München und hielt sich dann längere Zeit in England auf. Anschließend holte er den Architekten John Archibald Campbell (1878-1947) von der Firma Campbell & Pullich GmbH nach München und gründete zusammen mit seinem Vater und Campbell das Ausstellungshaus an der Brienner Straße und das Odeons-Casino.\n1902 übernahm Heinrich Pössenbacher von seinem Vater die Münchener Fabrik für Luxusmöbel, die er 1927 vergrößerte, indem er eine Maschinenhalle und eine Werkstatt dazu errichtete. Er führte nun unter anderem schöne Arbeiten für Schiffseinrichtungen aus, entwarf Landhauseinrichtungen sowie eine Schloßeinrichtung im Rheinland. \nEs waren nicht die direkten Zerstörungen des Zweiten Weltkriegs, die zum Ende des Traditionsunternehmens führten. Obwohl Teile der Fabrikanlagen und das ganze Holzlager durch Bomben zerstört worden waren, wurde alles wieder vollständig aufgebaut. Aber der Wegbruch wichtiger Märkte im Bereich von Luxusausstattungen, die fortschreitende Serienfabrikation und die Vermehrung der Handwerksbetriebe ließ die Gewinne schmelzen, so dass Heinrich Pössenbacher und seine beteiligten Söhne Fritz und Otto 1951 den Verkauf des Komplexes Jahnstraße 45 an die Elektrotechnische Fabrik Alois Zettler GmbH beschlossen. \n1935 hatte sich Heinrich Pössenbacher ein stilvolles Landhaus in Berg am Starnberger See nach eigenen Plänen erbaut.\nSeine Schwiegerväter waren der Münchener Bauunternehmer Jakob Heilmann und der Kölner Fabrikant Ferdinand Mülhens.\nEhrungen\n 1930 Gedenkmedaille in Gold der Danner-Stiftung für hervorragende Leistungen in der Kunstschreinerei\nLiteratur\n Hans Ottomeyer: A secret designer. Hans Jehly and Anton Pössenbacher. In: Furniture History Journal, Jg. 17 (1991), S. 149-157, \n Hans Ottomeyer: Möbel des Neoklassizismus und der Neuen Sachlichkeit. Katalog der Möbelsammlung des Münchner Stadtmuseums. Prestel, München 1993, ISBN 3-7913-1287-1. \n Afra Schick: Möbel für den Märchenkönig. Ludwig II. und die Münchner Hofschreinerei Anton Pössenbacher. Arnoldsche Verlagsanstalt, Stuttgart 2003, ISBN 3-89790-186-2.')
('Franz Scharwenka', '#Article: Franz Scharwenka\nFranz Scharwenka (* 2. Juni 1882 in Berlin; † 3. Oktober 1960 in Stuttgart) war ein deutscher Schauspieler bei Bühne, Film und Fernsehen, der kurz nach dem Zweiten Weltkrieg auch kurzzeitig als Theaterregisseur wirkte.\nLeben und Wirken\nAm Theater\nScharwenka begann seine künstlerische Laufbahn kurz nach der Jahrhundertwende im heimatlichen Berlin und spielte das kommende Vierteljahrhundert an Bühnen in Berlin (Schiller-Theater), Düsseldorf (Stadttheater), München (Schauspielhaus) und zuletzt erneut Berlin (Deutsches Künstlertheater). Weitere Bühnenverpflichtungen führten ihn anschließend nach Augsburg, an die Kammerspiele in München und an Berlins Theater im Admiralspalast. Von 1932 bis 1934 trat Franz Scharwenka als Ensemblemitglied der Theater in Mährisch-Ostrau und Brünn (beides Tschechoslowakei) in Erscheinung, von 1935 bis 1939 wirkte der Berliner im österreichischen Graz. Die Kriegsjahre 1939-1944 trat Scharwenka an Spielstätten in Wiesbaden, (im deutschbesetzten) Metz (Lothringen), Würzburg (Sommerbühne) und erneut in Mährisch-Ostrau auf.\nSeine Nachkriegslaufbahn startete Franz Scharwenka in Stuttgart, wo er sich auch niederließ. Hier war er bis 1948 als Schauspieler wie auch als Regisseur am Staatstheater tätig, ging dann für eine Spielzeit (1948/49) an das Intime Theater und wirkte rund zehn Jahre lang am Jungen Theater sowie in der Komödie im Marquardt als Schauspieler. 1959 führte ihn eine Kurzzeitverpflichtung an das Theater am Roßmarkt in Frankfurt am Main.\nBei Film und Fernsehen\nScharwenka trat bereits vor dem Ersten Weltkrieg erstmals vor die Kamera und wirkte seitdem in unregelmäßigen Abständen mit kleinen Rollen in Stumm- wie in Tonfilmen mit. Mehrfach wurde er als Adeliger besetzt, spielte aber durchaus auch einfacherer Charaktere. Bereits in den frühen 1930er Jahren kam seine Filmtätigkeit weitgehend zum Erliegen, seine letzten beiden Auftritte vor der Kamera erfolgten 1957 in zwei Fernsehfilmen des Süddeutschen Rundfunks.\nBedeutende Verwandte\nScharwenka entstammte einer Künstlerfamilie, darunter diverse Musiker. Sein Vater war der Komponist und Musikpädagoge Philipp Scharwenka, sein Onkel Xaver Scharwenka wirkte im selben Betätigungsfeld. Franz’ ein Jahr älterer Bruder Walter Scharwenka war ein bekannter Komponist und Organist.\nFilmografie\n 1913: Der Volkstyrann\n 1917: Der Herr mit der Dogge\n 1919: Das Fräulein von Scuderi\n 1920: Orchideen\n 1920: Das schwarze Amulett\n 1921: Die Frau von morgen\n 1921: Kaiserin Elisabeth von Österreich\n 1928: Waterloo \n 1929: In einer kleinen Konditorei\n 1930: Das alte Lied\n 1934: Eine Frau, die weiß was sie will\n 1957: Die Kraft und die Herrlichkeit (Fernsehfilm)\n 1957: Das große ABC (Fernsehfilm)\nLiteratur\n Herbert A. Frenzel, Hans Joachim Moser (Hrsg.): Kürschners biographisches Theater-Handbuch. Schauspiel, Oper, Film, Rundfunk. Deutschland, Österreich, Schweiz. De Gruyter, Berlin 1956, , S. 637.\n Johann Caspar Glenzdorf: Glenzdorfs internationales Film-Lexikon. Biographisches Handbuch für das gesamte Filmwesen. Band 3: Peit-Zz. Prominent-Filmverlag, Bad Münder 1961, , S. 1481 f.\nWeblinks')
('Rolf Kießling', '#Article: Rolf Kießling\nRolf Kießling (* 25. Juli 1941 in Augsburg; † 22. Juni 2020 in Bonstetten) war ein deutscher Historiker, der vornehmlich zur Geschichte der Region Bayerisch-Schwaben arbeitete.\nKießling studierte von 1960 bis 1966 Geschichte, Germanistik und Geographie an den Universitäten München und Erlangen. Er wurde 1969 in München bei Karl Bosl mit einer Studie über die bürgerliche Gesellschaft und Kirche in Augsburg im Spätmittelalter promoviert. Er habilitierte sich 1985 und nahm eine Vertretungsprofessur für Theorie und Didaktik der Geschichte an der KU Eichstätt wahr. Von 1994 bis 2007 war er als Nachfolger von Pankraz Fried Inhaber des Lehrstuhls für Bayerische und Schwäbische Landesgeschichte an der Universität Augsburg.\nEr war seit 1974 Mitglied und war von 2001 bis 2016 Erster Vorsitzender der Schwäbischen Forschungsgemeinschaft, leitete den wissenschaftlichen Beirat des Jüdischen Kulturmuseums in Augsburg, den Freundeskreis des Stadtarchivs Augsburg und die Eugen-Liedl-Stiftung.\nSchriften (Auswahl)\nMonographien\n Die Stadt und ihr Land. Umlandpolitik, Bürgerbesitz und Wirtschaftsgefüge in Ostschwaben vom 14. bis ins 16. Jahrhundert. Böhlau, Köln u. a. 1989, ISBN 3-412-04687-6.\n Bürgerliche Gesellschaft und Kirche in Augsburg im Spätmittelalter. Ein Beitrag zur Strukturanalyse der oberdeutschen Reichsstadt (= Abhandlungen zur Geschichte der Stadt Augsburg. Bd. 19). Mühlberger, Augsburg 2001, ISBN 3-89639-303-0.\n Kleine Geschichte Schwabens. Pustet, Regensburg 2013, ISBN 978-3-7917-2231-3.\n St. Anna in Augsburg. Eine Kirche und ihre Gemeinde. Wißner, Augsburg 2013, ISBN 978-3-89639-940-3.\n Jüdische Geschichte in Bayern. Von den Anfängen bis zur Gegenwart. De Gruyter Oldenbourg, Berlin 2019, ISBN 978-3-486-76384-3.\nHerausgeberschaften\n Schwäbisch-Österreich - zur Geschichte der Markgrafschaft Burgau (1301−1805). Wißner, Augsburg 2007, ISBN 978-3-89639-626-6.\n Räume und Wege. Jüdische Geschichte im Alten Reich 1300−1800. Akademie-Verlag, Berlin 2007, ISBN 978-3-05-004385-2.\n mit Dietmar Schiersner: Erinnerungsorte in Oberschwaben. Regionale Identität im kulturellen Gedächtnis. UVK, Konstanz 2009, ISBN 978-3-86764-183-8.\nLiteratur\n Johannes Burkhardt, Thomas Max Safley, Sabine Ullmann: Geschichte in Räumen. Zum 65. Geburtstag. UVK-Verlagsgesellschaft, Konstanz 2006, ISBN 3-89669-618-1.\n Andreas Link, Barbara Rajkay, Wolfgang Scheffknecht: Augsburg, Schwaben und der Rest der Welt. Neue Beiträge zur Landes- und Regionalgeschichte. Festschrift für Rolf Kießling zum 70. Geburtstag. Wißner, Augsburg 2011, ISBN 978-3-89639-822-2.\nWeblinks\n Alois Knoller: Als Historiker prägte er das Bild Schwabens. In: Augsburger Allgemeine, 24. Juni 2020.\n Marita Krauss: Universität Augsburg Aktuelles: Prof. Dr. Rolf Kießling verstorben. Universität Augsburg, 26. Juni 2020.\n Sabine Ullmann: Erinnerung an Prof. Dr. Rolf Kießling. In: Mitteilungen der Gesellschaft zur Erforschung der Geschichte der Juden, 15. Juli 2020.')
('Georg Sperber (Förster)', '#Article: Georg Sperber (Förster)\nGeorg-Sebastian Sperber (* 8. Februar 1933 in Nürnberg) ist ein deutscher Förster und Forstwissenschaftler. Er war maßgeblich am Aufbau des Nationalparks Bayerischer Wald beteiligt und wurde durch seine Beiträge zu den Debatten um den Wald-Wild-Konflikt, das Waldsterben und die globale Erwärmung bekannt.\nLeben\nGeorg Sperber wurde 1933 in Nürnberg geboren. Nachdem er 1952 in Fürth sein Abitur abgelegt hatte, nahm er in München das Studium der Forstwissenschaften auf, das er 1959 mit der Diplomprüfung abschloss. Bereits während dieser Studienjahre führten ihn forstliche Auslandsaufenthalte nach Bosnien, Spanien und Schweden. Nach dem Diplom absolvierte Sperber das dreijährige Referendariat in der Bayerischen Staatsforstverwaltung und legte 1962 das Staatsexamen für den höheren Forstdienst ab. Er promovierte noch 1962 mit dem Thema Die Strobe im bayerischen Nordspessart an der Forstwissenschaftlichen Fakultät der Universität München. In der Bayerischen Staatsforstverwaltung zunächst an mittelfränkischen Forstämtern tätig, kam Sperber 1964 als Lehrer an die Landesforstschule Lohr.\nGeorg Sperber lebt mit seiner Frau in Ebrach.\nLeistungen\n1967 kehrte Sperber als Forstmeister ohne Revier nach Mittelfranken zurück und wurde mit der Vorbereitung der Tagung des Deutschen Forstvereins 1968 in Nürnberg beauftragt. Seine Festschrift Die Reichswälder bei Nürnberg war eine bedeutsame, anerkannte Studie und brachte ihm 1968 den Lorenz-Wappes-Preis. 1969 wurde er zum stellvertretenden Leiter des neu geschaffenen Nationalparkamtes Bayerischer Wald ernannt und war so mit dem Leiter Hans Bibelriether am Aufbau des ersten deutschen Nationalparks beteiligt. Sperber arbeitete intensiv mit Horst Stern zusammen und war an dessen zu Heiligabend 1971 gesendeten Film Bemerkungen über den Rothirsch beteiligt, in dem er auch selbst auftritt.\nAb 1972 leitete Sperber - zuletzt als Forstdirektor - bis zu seiner Pensionierung 1998 das Forstamt Ebrach. In der Arbeitsgemeinschaft Naturgemäße Waldwirtschaft engagiert, setzte Sperber deren Konzepte in seinem Amtsbereich in die Praxis um. Unter seiner Leitung wurde der Rückgang der Buche gestoppt, der Wald erschlossen, und es wurden Pflegerückstände abgebaut. Sperbers oft kämpferischen Einsatz für eine Verringerung der Rehwild-Population ihm nicht nur die angestrebte Naturverjüngung im Wald, sondern auch viel Kritik aus der Jägerschaft ein. Sperbers Engagement wurde in dem ihm gewidmeten Buch Jagdwende - Vom Edelhobby zum ökologischen Handwerk (2000) von den Autoren Wilhelm Bode und Elisabeth Emmert ausführlich gewürdigt.\nSperber wollte zeigen, dass sich Naturschutz und nachhaltig genutzter Wirtschaftswald nicht ausschließen. So ließ er während seiner Amtszeit im Staatsforst Ebrach rund 400 Waldtümpel anlegen, die unter anderem für den seltenen Fadenmolch geeignete Laichgewässer darstellen. Das Forstamt Ebrach entwickelte sich unter seiner Leitung zu einem forstlich-naturschützerischen „Wallfahrtsort“. Als Anfang der 1980er-Jahre die Diskussion um das so genannte Waldsterben aufkam, war Sperber einer der ersten Warner. In den 1990er-Jahren konzentrierte sich Sperber dann auf die Themen Waldethik und globale Erwärmung. Als der WWF das Projekt „Klimazeugen“ ins Leben rief und dazu am 2005 in Brüssel ein Gespräch initiierte, vertrat Sperber Deutschland. Als „Klimazeuge“ überreichte er dem EU-Umweltdirektor Jos Delbeke 1313 deutsche Unterstützer-Postkarten.\nMitgliedschaften\n Von 1967 bis 1969: Vorsitzender des Landesverbands Bayern des Deutschen Falkenordens.\n seit 1972: Mitglied Gruppe Ökologie\n 1988: Mitgründer des Ökologischen Jagdverein Bayern e. V.\n Arbeitskreis Forstgeschichte in Bayern\nAuszeichnungen\n 1968 Lorenz-Wappes-Preis\n 2011 Deutscher Naturschutzpreis\n 2011 Ehrenmitglied des Ökologischen Jagdvereines Bayern e. V.\nSchriften (Auswahl)\n Die Strobe im bayerischen Nordspessart, Dissertation, München 1962; Abdruck in dem (mit Hans Bibelriether) Buch Lärche und Strobe im Spessart, Hamburg und Berlin 1962\n Die Reichswälder bei Nürnberg. Aus der Geschichte des ältesten Kunstforstes, Mitteilungen aus der Staatsforstverwaltung Bayerns (Heft 37), München 1968\n mit Hans Bibelriether: Gehege im Nationalpark Bayerischer Wald, Grafenau 1971\n mit Georg Meister und Christian Schütze: Die Lage des Waldes. Ein Atlas der Bundesrepublik. Daten, Analysen, Konsequenzen, Hamburg 1984, ISBN 3-570-02141-6\n mit Stephan Thierfelder: 2. Auflage, München 2008, Urwälder Deutschlands. Nationalparks, Naturwaldreservate und andere Schutzgebiete, ISBN 978-3-8354-0399-4)\n mit Thomas Stephan: Frankens Naturerbe. Buchenwälder im Steigerwald, Bamberg 2008 (ISBN 978-3-936897-62-3)\n 2005 (mit Stephan Thierfelder) Bildband Urwälder Deutschlands\nAls Mitverfasser:\n Jagd-Lexikon, München 1984, ISBN 3-405-12947-8\n Waldökosysteme im globalen Klimawandel. Hintergründe und Handlungsbedarf, Bonn 1994, ISBN 3-87081-274-5\n Ökologische Waldwirtschaft. Grundlagen - Aspekte - Beispiele, Heidelberg 1994 (2. Auflage 1996, ISBN 3-7880-9888-0)\n Naturnahe Waldwirtschaft. Prozeßschutz oder biologische Nachhaltigkeit?, Holm 1997, ISBN 3-930720-31-0\n Die Sandbirke - die Birken. Fachtagung zum Baum des Jahres 2000. Berichte aus der Bayerischen Landesanstalt für Wald und Forstwirtschaft, Nr. 28. Freising 2000\n Forum Forstgeschichte. Ergebnisse des Arbeitskreises Forstgeschichte in Bayern 2000-2002, München 2003, ISBN 3-933506-22-0\nLiteratur\n Forstdirektion Oberfranken/Redaktion: Dr. Georg Sperber im Ruhestand. In: Forst und Holz. 53. Jahrgang, Heft 08/1998, , S. 245-246.\n Volker Zahner (2013): Dr. Georg Sperber zum 80. Geburtstag. In: Ornithologischer Anzeiger. Band 52/1-2, S. 92-94, online, Archiv-Link.\n Bayerische Akademie für Naturschutz und Landschaftspflege (ANL) (Hrsg.): NaturschutzGeschichte(n). Band I, 2010, S. 29-33, online, Archiv-Link.\nWeblinks\n \n Interview von Julia Balz mit dem Klimazeugen Georg Sperber, WWF, November 2005\n Interview von Dieter Lehner mit dem Forstwissenschaftler Georg Sperber (BR-alpha, 19. Oktober 2005; PDF; 49 kB)')
('Edwin von Stülpnagel', '#Article: Edwin von Stülpnagel\nEdwin Ottomar von Stülpnagel (* 24. November 1876 in Berlin; † 6. März 1933 in Berlin-Dahlem) war ein deutscher Offizier, zuletzt General der Infanterie in der Weimarer Republik.\nLeben\nFamilie\nEdwin war der Sohn des preußischen Oberst Otto von Stülpnagel (1822-1899) und dessen Ehefrau Ida Michaelis (1856-1909).\nStülpnagel heiratete am 16. Februar 1928 in Stuttgart die aus erster Ehe verwitwete Mamie Bareiß (* 16. August 1891 in Göppingen; † 3. Juli 1981 in Stuttgart), die Tochter des Fabrikanten und Kommerzienrats Otto Bareiß und der Hattie Seipp.\nEr war der ältere Bruder des späteren Generals der Flieger und der Infanterie Otto von Stülpnagel (1878-1948).\nMilitärischer Werdegang\nStülpnagel trat am 10. Juni 1893 als Fahnenjunker in das 2. Garde-Regiment zu Fuß in Berlin ein und wurde dort am 18. Oktober 1894 zum Sekondeleutnant befördert, nachdem er die Kriegsschule in Glogau besucht hatte. 1902 wurde er zur Kriegsakademie, im Herbst 1906 in den Großen Generalstab kommandiert, wo er am 18. Oktober 1907 zum Hauptmann befördert wurde. Anfang 1909 wurde er in den Generalstab des III. Armee-Korps versetzt. Am 1. Oktober 1911 wurde er Kompaniechef im 4. Pommerschen Infanterie-Regiment „von Borcke“ Nr. 21. Nach zwei Jahren folgte seine Versetzung als Erster Generalstabsoffizier in den Stab der 16. Division und wurde dort am 22. April 1914 zum Major befördert. Im Ersten Weltkrieg erhielt er beide Eiserne Kreuze, am 4. August 1918 als Chef des Generalstabes des VI. Reserve-Korps den Pour le Mérite. Im September 1918 wurde er Leiter der Auslandsabteilung in der Obersten Heeresleitung.\nNach dem Krieg führte er verschiedene Freiwilligenverbände. Noch 1919 wurde er in die Vorläufige Reichswehr als Kommandeur des II. Bataillons des Reichswehr-Infanterie-Regiments 17 übernommen. Am 30. November 1920 wurde er im Infanterie-Regiment 6 zum Oberstleutnant befördert. Als solcher kam er dann am 1. Dezember 1920 zum Stab des Infanterie-Regiments 4. Dort erfolgte am 1. Januar 1922 seine Beförderung zum Oberst sowie am 1. November 1922 seine Ernennung zum Regimentskommandeur. Vom 1. Juni 1926 bis 31. Dezember 1928 war er, ab 1. Oktober 1926 als Generalmajor, Infanterieführer V der 5. Division in Stuttgart.\nAm 1. November 1928 wurde er als Kommandeur der 4. Division und Befehlshaber des Wehrkreis IV (Dresden) zum Generalleutnant befördert. Bevor Stülpnagel am 31. Oktober 1931 offiziell aus der Reichswehr verabschiedet wurde, erfolgte die Ernennung zum General der Infanterie.\n1932 wurde er der geschäftsführende Präsident des Reichskuratoriums für Jugendertüchtigung.\nTod\nEdwin von Stülpnagel starb 1933 im Alter von 56 Jahren in Berlin-Dahlem und wurde auf dem Alten St.-Matthäus-Kirchhof in Berlin-Schöneberg beigesetzt. Das Grab ist nicht erhalten geblieben.\nAuszeichnungen\n Roter Adlerorden IV. Klasse\n Kronenorden IV. Klasse\n Eisernes Kreuz (1914) II. und I. Klasse\n Ritterkreuz des Königlichen Hausordens von Hohenzollern mit Schwertern\n Pour le Mérite am 4. August 1918\n Preußisches Dienstauszeichnungskreuz\n Bayerischer Militärverdienstorden III. Klasse mit Schwertern und mit Krone\n Ritterkreuz des Württembergischen Militärverdienstorden\n Hessische Tapferkeitsmedaille\n Mecklenburgisches Militärverdienstkreuz I. Klasse\n Österreichisches Militärverdienstkreuz III. Klasse mit der Kriegsdekoration\nLiteratur\n Karl-Friedrich Hildebrand, Christian Zweng: Die Ritter des Ordens Pour le Mérite des I. Weltkriegs, Band 3: P-Z, Biblio Verlag, Bissendorf 2011, ISBN 3-7648-2586-3, S. 382-383\n Genealogisches Handbuch des Adels (GHdA), Adelige Häuser A Band XVIII, Seite 426, Band 87 der Gesamtreihe, C. A. Starke Verlag, Limburg (Lahn) 1985, .\nWeblinks\n Nachlass Bundesarchiv N 720')
('Verein für Original-Radierung', '#Article: Verein für Original-Radierung\nDer Verein für Original-Radierung München e.V. ist eine als gemeinnützig anerkannte kulturelle Vereinigung mit Sitz in München mit dem Ziel, künstlerische Originalgrafik sowie alle multiplizierbare Kunst auszustellen, zu diskutieren und Kunstsammlern zur Verfügung zu stellen.\nGeschichte\nDer Verein wurde 1891 in der Tradition der Kunstvereine von bildenden Künstlern gegründet, um gezielt Sammler für Radierungen zu gewinnen und die Möglichkeiten der Technik dem interessierten Kunstpublikum bekannt zu machen. Die Schreibweise der Gründungszeit war Verein für Original-Radirung.\nDie Gründung war eine Reaktion auf das sich neu belebende Interesse an der originalen Künstlergrafik der „Peintre-graveur“. Ähnliche Gründungen in anderen Städten waren vorangegangen, die Gesellschaft für Radierkunst in Weimar 1877, der Düsseldorfer Radierclub um 1878 und der Verein für Original-Radirung in Berlin 1886. In diesen Künstlervereinigungen sammelten sich die Kräfte, die die Technik der Radierung für sich entdeckt hatten; gemeinsam war man stärker, und die Form der Mappenedition gab ein geschlossenes Bild, das eindrucksvoller war als die Veröffentlichung vieler Einzelblätter.\nDer eigentliche Initiator des Münchener Radiervereins war der Radierer Peter Halm, der später Nachfolger Leonhard Raabs als Professor für Radierkunst an der Münchner Akademie wurde. Außer ihm waren im frühen Vorstand Ernst Zimmermann, Sion Longley Wenban, Carl Theodor Meyer-Basel, Walter Ziegler und Hans Anetsberger.\nIn den ersten Jahren schon hatte der Verein 115 ordentliche und 12 außerordentliche Mitglieder, unter denen sich viele namhafte Künstler befanden: Wilhelm Leibl, Franz Stuck, Maximilian Dasio, Albert Welti, Ludwig Raders, Julius Diez, Friedrich August von Kaulbach, Arthur Langhammer und Fritz von Uhde; auch Max Liebermann radierte ein Blatt für den Verein. Manche der Künstler sind längst in Vergessenheit geraten, andere, damals noch jung und unbekannt, wie Emil Orlik und Otto Ubbelohde gehören heute zu den anerkannten deutschen Radierern des 20. Jahrhunderts.\nDer Verein verstand sich auch als Ausstellungsverband und zeigte die Arbeiten seiner Mitglieder und Gäste regelmäßig in den großen Kunstausstellungen der Zeit, wie sie München jährlich im Glaspalast stattfanden. 1892 wurde die erste Jahresmappe mit Radierungen der Mitglieder herausgegeben. 1893 wurde beschlossen, auch passive Mitglieder in den Radierverein aufzunehmen, die für ihren Jahresbeitrag von 25 Mark die einfache Ausgabe der Mappen erhielten.\nIm Verein für Original-Radierung waren in der Zeit um 1900 Künstler aus München und aus ganz Deutschland versammelt, die sich durchaus als avantgardistisch verstanden. Der Expressionismus fand jedoch bei seinen Mitgliedern schon keinen Anklang mehr. Eine Reihe seiner Gründungsmitglieder war auch ab 1892 an der Münchner Secession beteiligt. In den 1920er Jahren stagnierte der Verein ebenso wie die Kunststadt München.\nNeugründung\nAm 15. Juli 1938 wurde der Verein von den Nationalsozialistenzwangsaufgelöst. Am 17. September 1946 gründete ihn Eduard Winkler neu. Gründungsmitglieder waren neben ihm: Ottohans Beier, Franz Doll, Ernst Haider, Anton Marxmüller und Adolf Schinnerer. 1948 hatte der Verein wieder 25 Künstler-Mitglieder. Er konnte jedoch wegen seiner schlechten wirtschaftlichen Lage noch keine Mappenwerke herausbringen. Dafür wurden den passiven Mitgliedern signierte Einzelblätter angeboten. Neue, junge Mitglieder wie Ernst Kößlinger und Wolfgang Niesner prägten und förderten den Verein die nächsten Jahrzehnte.\nDie Jubiläumsausstellung zum 60-jährigen Bestehen fand 1951 in der Städtischen Galerie in München statt. Weitere Themenausstellungen wurden in der Staatlichen Graphischen Sammlung München gezeigt. Unter dem Thema „Von Leibl bis Heute“ fand 1966 die Ausstellung anlässlich des 75-jährigen Bestehens des Vereins im Kunstverein München, in der Jahrhunderthalle Hoechst und in der Bamberger Residenz statt.\nIn den ehemaligen Atelierräumen von Adolf Brunner am Bavariaring 38 eröffnete 1978 die erste Galerie des Vereins. Seither werden jährlich sechs bis acht Ausstellungen durchgeführt. Beim 90-jährigen Bestehen 1981 hatte der Verein 50 Künstler und ungefähr 300 fördernde Mitglieder. Die Jubiläumsausstellung fand 1991 in der Galerie im Münchner Rathaus statt.\nGegenwart und Ziele\nDer Verein hat sich in den letzten Jahrzehnten allen Drucktechniken wie Holzschnitt, Lithographie, Siebdruck und aller vervielfältigenden Kunst, wie der Skulptur und dem Multiple geöffnet. Ende September 1985 wurde die neue Galerie in der Ludwigstraße 7 eröffnet. Seither werden sechs bis acht Ausstellungen jährlich veranstaltet und auch Gäste aus dem In- und Ausland eingeladen. Jeden Herbst werden die „Jahresgaben“, die von wechselnden Künstlermitgliedern für die fördernden Mitglieder geschaffen werden, und die „Sondereditionen“ ausgestellt, die es den Mitgliedern des Vereins erlauben ausgewählte Werke zu einem Vorzugspreis zu erwerben. Hierzu erscheint jeweils eine Publikation.\nIn den letzten Jahren kam und kommt es zur Zusammenarbeit mit Lehrenden und Studenten der Hochschule für Bildende Künste Braunschweig, der Münchner Akademie, der Staatlichen Akademie der Bildenden Künste Stuttgart und der Hochschule für Gestaltung Offenbach am Main.\nDie Grundidee des Vereins, unter Ausschaltung des kommerziellen Kunsthandels, Künstler und Sammler einander näher zu bringen, bewährte sich damit in den zahlreichen Aktivitäten bis heute.\nLiteratur\n Henrike Junge: Wohlfeile Kunst. Die Verbreitung von Künstlergraphik seit 1870 und die Griffelkunst-Vereinigung Hamburg-Langenhorn, Verlag Philipp von Zabern, Mainz 1989, S. 46-58 ISBN 3-8053-1060-9\n 100 Jahre Verein für Original-Radierung München e. V. , Katalog zur Ausstellung in der Galerie im Rathaus, München 1992\n Nichts kommt wie es bleibt. 125 Jahre Verein für Original-Radierung München, München 2016. ISBN 978-3-00-054807-9\nWeblinks\n www.radierverein.de\nMunchen')
('Milva Stark', '#Article: Milva Stark\nMilva Stark (* 12. Dezember 1982 in Gelsenkirchen) ist eine deutsch-schweizerische Schauspielerin.\nLeben\nNach dem Abitur studierte Milva Stark von 2004 bis 2008 an der Universität der Künste Berlin Schauspiel. Im Rahmen des Studiums erhielt sie 2007 beim Theatertreffen deutschsprachiger Schauspielschulen in Salzburg den Einzelpreis für ihre Darstellung der Amme in Romeo und Julia. In der Folge war sie zunächst als Gast am Ernst-Deutsch Theater Hamburg tätig und an der Schaubühne Berlin. Seit 2008 ist sie festes Ensemblemitglied am Konzert Theater Bern, wo sie in zahlreichen Rollen zu sehen war, u. a. als Käthchen von Heilbronn, Parzival, Hedda Gabler, Penthesilea und Molly Bloom in Ulysses.\nMilva Stark spielte die Hauptrolle im Kurzfilm und alles fällt von Nadine Schwitters, welcher 2017 beim Locarno Film Festival sowie bei den Solothurner Filmtagen gezeigt wurde.\nSie ist ferner als Sprecherin für u. a. Hörspiele tätig sowie als Poetry Slammerin. Mit ihren Texten nahm sie 2018 bei den deutschsprachigen Poetry Slam Meisterschaften in Zürich teil.\nIm Jahr 2020 entwickelte sie gemeinsam mit ihrem Mann, dem Schauspieler Diego Valsecchi, den Podcast „Neulich bei Schauspielers“.\nMilva Stark lebt in Bern.\nRollen (Auswahl)\nQuelle: crew united\n 2020: Molly Bloom in Ulysses, Regie: Sebastian Klink / Konzert Theater Bern\n 2019:in Fifa, Regie: Christoph Frick / Konzert Theater Bern\n 2018: Tochter in Der Sohn, Regie: Elmar Goerden / Konzert Theater Bern\n 2017: in Odysseus, Regie: Elmar Goerden / Konzert Theater Bern\n 2016: Penthesilea in Penthesilea, Regie: Cihan Inan / Konzert Theater Bern\n 2015: Deborah in Hiob, Regie: Ingo Berk / Konzert Theater Bern\n 2014: Anne in X-Freunde, Regie: Jan-Stephan Schmieding / Konzert Theater Bern\n 2012: Königin Anna von England in Das Glas Wasser, Regie: Max Merker / Stadttheater Bern\n 2011: Hedda Gabler in Hedda Gabler, Regie: Antje Thoms / Stadttheater Bern\n 2010: Parzival in Parzival, Regie: Erich Sidler / Stadttheater Bern\n 2009: Sennentuntschi in Sennentuntschi, Regie: Elias Perrig / Stadttheater Bern\n 2008: Rosa in Rosa und Bianca, Regie: Erich Sidler / Stadttheater Bern\n 2007: Junge Frau in Speeddating, Regie: Frank Oberhäuser, Benedikt Haubrich / Schaubühne am Lehniner Platz\n 2007: Mascha in Die Möwe, Regie: Tina Engel / Ernst Deutsch Theater Hamburg')
('Fröschengraben', '#Article: Fröschengraben\nDer Fröschengraben war ein Wassergraben, der zur zweiten Befestigung der Stadt Zürich aus dem 12. und 13. Jahrhundert gehörte. Er wurde zur Verstärkung der westlichen Stadtmauern angelegt und 1864 zugeschüttet. An seiner Stelle liegt heute die Mittlere Bahnhofstrasse.\nGeschichte\nDas bewässerte Grabensystem mit dem innen liegenden Fröschengraben, dem äusseren Sihlgraben und dem dazwischen liegenden Wall erscheint erstmals in der Mitte des 13. Jahrhunderts: 1258 wird ein niuwer Graben erwähnt und 1293 der graben ze Woloshofen türlin. Am äusseren Graben wurde 1300 noch gearbeitet. Auf dem Wall waren ursprünglich Gärten angelegt, 1346 wird ein Haus erwähnt. Im Bereich des äusseren Grabens stand zudem um 1537 das «Sprachhüsli», eine öffentliche Toilette. Im Richtebrief war der Wall vor Beeinträchtigungen geschützt.\nDer sich im Laufe der Zeit ansammelnde Schlamm wurde periodisch von Taglöhnern oder im Frondienst ausgeschaufelt, um Geldbussen abzuarbeiten. Der Aushub wurde als Dünger auf die Wiesen beim Kloster Oetenbach ausgebracht.\nVerlauf\nDie zweite Stadtbefestigung und dadurch der Verlauf des Fröschengrabens ist durch mehrere Pläne und zeitgenössische Abbildungen sehr gut dokumentiert wie etwa auf dem Murerplan. Der Fröschengraben begann beim Kratzturm auf der Höhe der heutigen Kreuzung der Bahnhofstrasse mit der Börsenstrasse. Er verlief vorerst parallel zur Stadtmauer in nördlicher Richtung bis zum Rennwegbollwerk, heute die Einmündung des Rennwegs in die Bahnhofstrasse. Beim Wollishoferturm wurde 1788 eine hölzerne Brücke gebaut. Die Brücke beim Augustinerbollwerk bestand schon länger, da dort der Hauptdurchgang zur Brücke bei St. Jakob an der Sihl und zur Landstrasse nach Baden lag. Die Holzbrücke beim Rennwegtor wurde 1789 durch eine Steinbrücke ersetzt.\nBeim Rennwegtor wandte sich der Fröschengraben nach Nordosten der Limmat zu. Das Wasser stürzte über eine Schleuse in einen schmalen Graben und floss bei den Mühlen am Werdmühleplatz unter dem Oetenbachturm hindurch, wo er sich mit der «Zahmen Sihl» vereinigte und vor dem Oetenbachbollwerk beim Gedeckten Brüggli in die Limmat floss. Die Schleuse diente dazu, im Fröschengraben einen Rückstau durch das Wasser des Sihlkanals zu verhindern, der sich bei den Werdmühlen mit dem Fröschengraben vereinigte.\nAusmasse\nIm Süden beim Kappelerhof war das ganze Grabensystem 36 Meter breit, beim Rennwegtor 42 Meter. Der Fröschengraben allein war 20 - 24 Meter breit, der Wasserlauf 15 Meter. 1848 betrug die Tiefe des gesamten Grabens bei den Tiefenhöfen 4,7 Meter, beim Rennweg 6 Meter. Die Wassertiefe betrug rund 1,2 Meter.\nDer Sihlgraben oder Äussere Graben\nWie auf alten Plänen deutlich zu erkennen ist, verliefen vor der Stadtmauer ursprünglich zwei parallele Gräben, die durch einen Wall voneinander getrennt waren. Der innere, der eigentliche Fröschengraben, wurde durch Wasser aus dem See gespeist und floss nach Norden, der äussere war ein südlicher Arm der «Zahmen Sihl». Er zweigte in der Gegend des heutigen Jelmoli unter dem Boden von der Sihl ab, schloss sich beim Rennwegtor dem Fröschengraben an und floss in entgegengesetzter Richtung dem See zu. Diese getrennten Systeme dienten dazu, bei Hochwasser die Sihl zu entlasten und den Wasserhaushalt zwischen Sihl und Zürichsee auszugleichen. Dieser «Äussere Graben» war von mehreren Holzbrücken überdeckt, verkümmerte jedoch im Laufe der Zeit zu einem schmalen Rinnsal. In der Gegend des heutigen Paradeplatzes wurde er um 1720 zwischen Bärengasse und Tiefenhöfen überdeckt, wodurch sich der «Neue Markt», der heutige Paradeplatz, bis zum Fröschengraben ausdehnen konnte. Um 1800 war der «Äusseren Graben» vollständig aufgefüllt.\nDer Fröschengraben\nSchwaches Gefälle, eindringender Seeschlamm und Unrat aus den Abwasserkanälen der linksufrigen Stadt führten dazu, dass sich der Fröschengraben im Laufe der Zeit in einen übel riechenden Sumpf verwandelte. Zu Beginn des 18. Jahrhunderts wurde der Graben erstmals freigeschaufelt, damit er seine Rolle innerhalb des Verteidigungssystems wahrnehmen konnte. 1814-1817 wurde der Graben erneut ausgeschaufelt, erweitert und schiffbar gemacht; an mehreren Stellen wurden steinerne Ufertreppen gebaut. Es war möglich, mit einem Weidling vom See bis zum Rennwegtor zu fahren.\nDer Wall zwischen den beiden Kanälen war ein beliebter Platz für Spaziergänge. Er war zuerst mit Weiden, dann mit Nussbäumen bepflanzt. Die Nussbäume uff der Stadt Graben wurden in einer Verordnung des Rates dem besonderen Schutz der Bevölkerung anbefohlen. Aus den Nüssen presste man Lampenöl, das nach altem Brauch der Wasserkirche gehörte. Nach der Reformation wurden die Nussbäume durch Linden ersetzt, von denen die bekannteste, die Tiefenhoflinde, im Alter von gegen 250 Jahren unter grossem Protest am 25. März 1857 gefällt wurde.\nDas Ende des Fröschengrabens\nAls 1854 klar war, dass der Bahnhof an der bisherigen Stelle verbleiben sollte, wurde die Planung der Bahnhofstrasse an die Hand genommen. Um eine Verminderung des Wasserabflusses auszugleichen, sollte der Schanzengraben in die Sihl anstatt in die Limmat abgeleitet werden. Die Bauarbeiten begannen Anfang Mai 1864. Nach dem Einziehen eines Abzugskanals in den Fröschengraben für die Abwässer der linksufrigen Stadt wurde im Frühling 1865 mit dem Auffüllen begonnen. Die Rinne wurde mit Kies aus dem vorübergehend trockengelegten Schanzengraben aufgefüllt und das Strassenbett angelegt. Im Herbst 1865 wurde die Bahnhofstrasse eröffnet - der Fröschengraben war Geschichte.\nLiteratur\n Jürg Fierz (Hrsg.): Zürich - Wer kennt sich da noch aus? Orell Füssli Verlag, Zürich 1972.\n Walter Baumann: Zürich - Bahnhofstrasse, Orell Füssli Verlag, Zürich 1972.\n Thomas Germann: Zürich im Zeitraffer, Bände I und II, Werd-Verlag Zürich, 1997 und 2000.\n Christine Barraud Wiener, Peter Jezler: Kunstdenkmäler des Kantons Zürich; Die Stadt Zürich I. Stadt vor der Mauer, mittelalterliche Befestigung und Limmatraum. Wiese Verlag, Basel 1999, S. 99f.\nWeblinks')
('Frank Starke', '#Article: Frank Starke\nFrank Starke ist ein deutscher Altorientalist mit dem Schwerpunkt der Hethitologie.\nFrank Starke wurde 1976 mit der Arbeit „Die Funktionen der dimensionalen Kasus und Adverbien im Althethitischen“ an der Universität Marburg promoviert. 1987 erfolgte mit der Arbeit „Untersuchung zur Stammbildung des keilschrift-luwischen Nomens“ die Habilitation an der Universität Frankfurt am Main. Starke beschäftigt sich vor allem mit der luwischen und hethitischen Sprache sowie der Geschichte Anatoliens im 2. Jahrtausend v. Chr. Starke ist der Auffassung, den Nachweis einer Gleichsetzung der Stadt Ilion (Troja) mit der aus Keilschrifttexten bekannten Stadt Wilusa erbracht zu haben. Diese Zuweisung ist jedoch auch weiterhin umstritten und im Rahmen der Troja-Debatte zu Beginn des 21. Jahrhunderts heftig diskutiert worden. Derzeit lehrt Starke als außerplanmäßiger Professor an der Universität Tübingen.\nSchriften\n Die Funktionen der dimensionalen Kasus und Adverbien im Althethitischen, Harrassowitz, Wiesbaden 1977 (Studien zu den Bogazköy-Texten, H. 23) ISBN 3-447-01786-4.\n Die keilschrift-luwischen Texte in Umschrift, Harrassowitz, Wiesbaden 1985 (Studien zu den Bogazköy-Texten, H. 30) ISBN 3-447-02349-X.\n Untersuchung zur Stammbildung des keilschrift-luwischen Nomens, Harrassowitz, Wiesbaden 1990 (Studien zu den Bogazköy-Texten, H. 31) ISBN 3-447-02879-3.\n Ausbildung und Training von Streitwagenpferden. Eine hippologisch orientierte Interpretation des Kikkuli-Textes, Harrassowitz, Wiesbaden 1995 (Studien zu den Bogazköy-Texten, H. 41) ISBN 3-447-03501-3.\nAnmerkungen')
('Lukas Schweighofer (Moderator)', '#Article: Lukas Schweighofer (Moderator)\nLukas Schweighofer (* 9. April 1986 in der Steiermark) ist ein österreichischer Fernseh- und Radiomoderator.\nLeben und Karriere\nLukas Schweighofer wuchs in Anger in der Steiermark auf. An der Universität Salzburg studierte er Sport-Management-Medien, das Studium schloss er 2011 als Magister mit einer Arbeit über die Inszenierung im Mediensport am Beispiel der Verletzungsserie im Skiweltcup 2009/10 ab.\nWährend seines Studiums absolvierte er 2007 für ein Praktikum beim ORF ein Assessment-Center, bei dem er durch eine Parodie von Hansi Hinterseer auf sich aufmerksam machte. Von 2008 bis 2012 war er unter anderem als Wetter- und Verkehrsredakteur sowie Live-Reporter für Radio Salzburg tätig, wo er von 2012 bis 2016 auch die Radiosendung Guten Morgen Salzburg moderierte. Von 2013 bis 2016 präsentierte er die Nachrichtensendung Salzburg heute auf ORF 2.\nIm März 2016 begann er als einer der beiden Hauptmoderatoren neben Eva Pölzl beim damals neuen ORF-Frühstücksfernsehen Guten Morgen Österreich und führte mit einer Moderatorin des jeweiligen ORF-Landesstudios bis Oktober 2017 in den Bundesländern Oberösterreich, Niederösterreich, Tirol und Salzburg durch die Sendung. Von 21. August 2017 bis 21. Dezember 2018 präsentierte er zudem abwechselnd - ursprünglich ebenfalls mit Eva Pölzl, dann meist mit Nina Kraft - das ORF-Vorabendmagazin Daheim in Österreich. Aufgrund dieser Funktion moderierte er Guten Morgen Österreich ab Oktober 2017 nur bei Ausgaben aus Vorarlberg. An seiner statt wurde Jan Matejcek zusätzlicher Hauptmoderator. In der letzten Ausgabe von Daheim in Österreich gab Schweighofer bekannt, zukünftig wieder öfter bei Guten Morgen Österreich im Einsatz zu sein. Ab Mai 2021 verstärkt er auch das Team des ORF Sports.\nNeben seiner Tätigkeit für Radio und Fernsehen ist er auch als Event-Moderator tätig.\nFilmografie\n 2018: Landkrimi - Steirerkind\nWeblinks\n Offizielle Website\n Lukas Schweighofer auf den Webseiten des ORF')
('Christian Gottlob Einert', '#Article: Christian Gottlob Einert\nChristian Gottlob Einert (* 29. März 1747 in Dresden; † 27. oder 30. April 1823 in Leipzig) war ein sächsischer Jurist und zwischen 1802 und 1822 insgesamt elfmal Bürgermeister der Stadt Leipzig.\nWerdegang\nEinert war Sohn des Dresdner Obersteuerkalkulators und späteren Leipziger Steuerkreditkassenbuchhalters Gabriel Einert. Er studierte Rechtswissenschaften an der Universität Leipzig, wo er schließlich zum Dr. iur. promoviert wurde. 1778 wurde Einert in den Rat der Stadt Leipzig gewählt. Ab 1794 war Einert Stadtrichter, ab 1796 ordentlicher Assessor der Juristenfakultät und ab 1798 Stadtsyndicus. 1802 wurde er zum Königlich-Sächsischen Hof- und Justizrat, 1803 zum ordentlichen Consistorialassessor ernannt. Einert war Beisitzer des Schöffenstuhls, Vorsteher der Kirche zu St. Nikolai, Deputierter zur Steuer-Kreditkasse und Direktor und Stifter der Armenanstalt.\nIn den Jahren 1802, 1804, 1806, 1808, 1810, 1812, 1814, 1816, 1818, 1820 und 1822 wurde er zum Leipziger Bürgermeister gewählt. Sein Sohn Carl Einert (1777-1855) wurde wie er Rechtswissenschaftler und Jurist.\nEhrungen\n1821 wurde Einert zum Ritter des Königlich-Sächsischen Zivildienstordens ernannt. Die Einertstraße im Leipziger Stadtteil Neustadt ist allerdings nicht nach ihm, sondern nach dem Direktor der Leipzig-Dresdner Eisenbahngesellschaft Wilhelm Einert (* 1794; † 1868) benannt.\nLiteratur\n Karin Kühling/Doris Mundus: Leipzigs regierende Bürgermeister vom 13. Jahrhundert bis zur Gegenwart. Sax-Verlag Beucha, 2000. ISBN 3-934544-02-9.\n \nChristian Gottlob Einert. In: Neuer Nekrolog der Deutschen, 1. Jahrgang, 1823, Band 2. Ilmenau 1824. S. 822 f.')
('Günter Kieslich', '#Article: Günter Kieslich\nGünter Kieslich (* 24. Januar 1924 in Breslau; † 9. Dezember 1971 in Salzburg) war ein deutscher Publizistikwissenschaftler.\nEr war von 1968 bis zu seinem Tod Ordinarius am Institut für Publizistik und Kommunikationstheorie der Universität Salzburg.\nLeben\nGünter Kieslich war nach fünfjähriger sowjetischer Gefangenschaft, wenigen Semestern Medizin in Braunschweig und dem Studium der Publizistik und Geschichte in Münster und der publizistikwissenschaftlichen Promotion von 1955 bis 1959 Assistent von Walter Hagemann (1900-1964) in Münster. Von 1960 bis 1962 wirkte er als Wissenschaftlicher Rat bei Emil Dovifat an der FU Berlin. \nEr war am 29. Oktober 1963 Mitbegründer der Deutschen Gesellschaft für Publizistik und Zeitungswissenschaft, von 1962 bis 1968 Pressereferent der Ständigen Konferenz der Kultusminister der Länder in der Bundesrepublik Deutschland und nach 1956 erster Chefredakteur und später Mitherausgeber der führenden deutschen Fachzeitschrift Publizistik. Von 1968 bis 1971 war er Wissenschaftlicher Leiter des Deutschen Instituts für Publizistische Bildungsarbeit (Düsseldorf). \n1968 übernahm Kieslich die neugeschaffene Lehrkanzel für Publizistik und Kommunikationstheorie an der Universität Salzburg. \nBemerkenswert an seiner Arbeit ist das vertiefte Interesse an historischen Studien wie auch an der empirischen Sozialforschung. \nNach einer Operation starb er überraschend im Dezember 1971. Sein Grab liegt auf dem Friedhof Salzburg-Aigen.\nWerke (Auswahl)\n Der journalistische Nachwuchs in der Bundesrepublik Deutschland. Daten zur Volontärsausbildung in der Tagespresse, Bearbeitung: Eckart Klaus Roloff, Bund-Verlag, Köln 1974\n Zum Selbstverständnis der Publizistikwissenschaft / Die Jugend und die Zeitung / Zukunftsperspektiven der Massenkommunikation / Lokale Kommunikation. In: Publizistik. 17. Jahrgang 1972, Heft 1, S. 68-101.\n Die Struktur der österreichischen Tagespresse (1969). Masch. verv. 1970 (Unter dem Titel Die Struktur der österreichischen Tagespresse (1971) in erweiterter und aktualisierter Fassung als Sonderheft der Zeitschrift "Information und Meinung" 1973 im Niederösterreichischen Pressehaus St. Pölten erschienen und Günter Kieslich gewidmet)\n Kommunikationskrisen in der Wissenschaft. Anton Pustet, Salzburg und München 1969\n Bildungsprobleme im Spannungsfeld der öffentlichen Meinung. Max Gehlen, Bad Homburg 1965\n Werbung in alter Zeit. Stamm, Essen 1960, 2. Auflage 1965\n Die öffentliche Meinungsbildung durch die modernen Massenmedien und Formen originärer Publizistik. Max Gehlen, Bad Homburg 1962\n Das "Historische Volkslied" als publizistische Erscheinung. Fahle, Münster (Westf.) 1958\n Freizeitgestaltung in einer Industriestadt. Ergebnisse einer Befragung in Marl/Westfalen. Wulff und Co. KG, Dortmund 1956\nLiteratur\n Bernhard Wittek, Winfried B. Lerg, Wilmont Haacke, Hans Bohrmann, Kurt Frey, Otto B. Roegele, Werner von Hadel, Hans Heinz Fabris, Heinz Pürer, Herbert Moser, Wolfgang Vyslozil, Eckart Roloff, Walter Hömberg, Erika Weinzierl und Wolfgang R. Langenbucher: Erinnerungen an Günter Kieslich. In: Publizistik. 17. Jahrgang 1972, Heft 1, S. 7-67. Dieses Heft enthält auch eine Auswahlbibliographie zu Kieslichs Werk (S. 106-114).')
('Lothar Stark (Theologe)', '#Article: Lothar Stark (Theologe)\nLothar Stark (* 26. März 1912 in Glogau; † 6. Mai 2003 in Göttingen) war ein deutscher evangelisch-lutherischer Theologe und Pastor der Evangelisch-lutherischen Landeskirche Hannovers.\nLeben\nWährend seines Studiums der evangelischen Theologie wurde Lothar Stark Mitglied der Sängerschaft Fridericiana Breslau im Sondershäuser Verband. Nach seinem Abschluss wurde er am 15. Oktober 1939 in Breslau ordiniert. 1946 wurde er Pastor in Meppen, 1948 in Lingen. Von 1952 bis 1958 wirkte er als Superintendent wieder in Meppen.\nAm 1. Juli 1958 wurde Stark als Landessuperintendent des neuerrichteten Sprengels Göttingen der evangelisch-lutherischen Landeskirche durch Landesbischof Hanns Lilje eingeführt. Am 31. Juli 1977 trat er in den Ruhestand.\nLiteratur\n Reinhard Leder/Hans-Henning Neß/Hans-Joachim Rauer: Spuren und Wirkungen der schlesischen Ev. Kirche in der Ev.-luth. Landeskirche Hannovers. In: Christian-Erdmann Schott (Hrsg.): Spuren und Wirkungen der schlesischen ev. Kirche im Nachkriegsdeutschland, Würzburg 2000, S. 92\n Hartmut Weber: Engagiert - aber wofür?: 73 Jahre erlebte Politik und Religion 1928-2001, LIT Verlag, Münster 2001, ISBN 978-3897810181, S. 382')
('Friedrich Veith', '#Article: Friedrich Veith\nFriedrich Veith (* 24. April 1860 in Mainz; † 6. September 1908 in Sandbach) war ein hessischer Erfinder und Unternehmer, der in Sandbach die Veith-Werke gründete, wo er nach eigenen Patenten eine Fabrikation von Gummireifen eröffnete, aus der nachmals das Unternehmen Veith-Pirelli hervorging.\nLeben\nFriedrich Veith war Sohn des früh verstorbenen Gastwirts und Hoteliers Heinrich Veith und seiner Frau Christine Veith, geborene Schäfer. Nach einem Ingenieurstudium legte Friedrich Veith 1882 das Examen ab und fand Anstellung in einer Mainzer Maschinenfabrik. 1886 übersiedelte er nach Gelnhausen und wurde Teilhaber an einem Bootsbaubetrieb und einem Sägewerk. 1889 ging er nach Frankfurt am Main zu der Gummiwarenfabrik Hölter & Hartmann und befasste sich dort als Betriebsingenieur mit Entwicklungs- und Organisationsaufgaben. Er strebte laufend nach der Verbesserung von Motorrad- und Fahrradbereifungen und ließ sich auf diesem Gebiet etliche Erfindungen patentieren.\nFriedrich Veith heiratete am 4. April 1894 die aus Offenbach am Main stammende Philippine Wahlig und hatte mit ihr zwei Kinder, den Sohn Friedrich, geboren am 5. August 1895, und die Tochter Maria, geboren am 14. September 1896.\nMit seinem Schwiegervater Alexander Wahlig gründete er in Offenbach am 19. Dezember 1896 die Firma Veith & Co. und begann die Produktion von Bereifungen nach eigenen Patenten. Seine Ziele waren dabei auf Steigerung der Lebensdauer, Minderung von Verschleiß und auf Rutschfestigkeit gerichtet. Er erkannte, dass durch die Einführung einer allgemeinen Norm im Reifenbau die Produktion wesentlich rationeller und kostengünstiger zu gestalten sein würde.\nAls Friedrich Veith ein Benz-Automobil erwarb, wurde er mit den Mängeln der damals üblichen Bereifung konfrontiert. Die Lebensdauer der üblichen Hochdruck-Wulstbereifung belief sich auf bestenfalls 2000 bis 3000 Kilometer. Auf Reisen war die Mitnahme von mitunter vier, sechs oder mehr Ersatzreifen und Schläuchen empfehlenswert. Unzählige auf den Straßen herumliegende klobige Hufnägel zerstörten die Bereifung immer wieder. Ein Reifenwechsel dauerte rund eine Stunde, das ganze Rad musste abmontiert werden, beim Hinterrad auch die Antriebskette.\nAb 1902 begann sich Veith mit Dampf-Automobilen zu befassen. Er entwarf Dampfwagen, die gegenüber den damals aufkommenden schweren Serpollet-Fahrzeugen von leichterer Bauart sein sollten. Als entsprechende Konstruktionspläne fertig waren, erbat er sich vom Großherzog von Hessen dessen Begutachtung und eine Besichtigung. Dieser empfahl ihn an den technikbegeisterten Prinz Heinrich von Preußen, den jüngeren Bruder des deutschen Kaisers. Mit ihm entwickelte sich bis zu seinem Lebensende eine umfangreiche Korrespondenz, wobei Prinz Heinrich bald empfahl, von den Dampfwagen Abstand zu nehmen und seine Erfindergabe ganz auf Bereifungen zu konzentrieren.\nIm Sommer 1903 kaufte Friedrich Veith in Sandbach im Odenwald eine ehemalige Ölmühle an der Mümling mit Wasserkraftnutzung. Er verlegte seine Reifenproduktion dorthin, um genormte Qualitätsreifen herzustellen. Er war der erste Reifenproduzent in Europa, der in Absprache mit den seinerzeit größten Automobilfabriken eine Reifen-Norm und ebenso genormte Felgen einführte. Veith stellte seine Reifen den Werken Benz und Daimler zwecks Erprobung zur Verfügung. Als der Kaiser die Ausstattung der Verkehrstruppen des Heeres mit einer Anzahl Veith-Reifen befürwortete, wurden sie dort ausgiebigen Belastungs- und Bewährungsproben unterzogen. Am 13. November 1903 wurde beim Amtsgericht Höchst die Firma Veith & Co. Veithwerke bei Höchst i. Odw. zu Sandbach eingetragen.\nDie in Sandbach hergestellten Reifen zeigten eine erstaunliche Betriebssicherheit und Lebensdauer. Seine am weitesten entwickelte Reifenbauart bezeichnete er als Radialreifen.\nVeith erhielt einen Auftrag der Germaniawerft zur Lieferung der Bereifung für zwei Lastkraftwagen. Sie sollten ein Gesamtgewicht von 100 Zentnern zu tragen imstande sein. Wegen der Unzulänglichkeit der damaligen Pneumatic-Reifen hatte man seinerzeit gänzlich davon abgesehen, Wagen mit mehr als 1000 kg (20 Zentner) Eigengewicht zu bauen. Veith war jedoch davon überzeugt, dass Reifen aus seiner Produktion einer solchen Beanspruchung gewachsen wären. Veith-Lkw-Bereifung bewährte sich namentlich beim Kaisermanöver.\nAls sich Heeres- und Marineverwaltung entschlossen, alle Fahrzeuge mit Veith-Reifen auszurüsten, begann ein langwieriger und äußerst unangenehmer Streit mit der Continental AG, die, auch mit unlauteren Mitteln, namentlich durch Verletzung von Veith-Patenten, versuchten, den lästigen Konkurrenten aus dem Markt zu drängen. Veith sah sich zu einem zermürbenden gerichtlichen Patentstreit gezwungen, den er letztlich auch gewann.\nAm 23. November 1906 wurde auf Betreiben von Friedrich Veith die Veithwerke AG mit Sitz in Sandbach gegründet, nachdem er Investoren gefunden hatte, um sein Unternehmen auf eine breitere Kapitalbasis zu stellen. Es verfügte nun über ein Grundkapital von 2.000.000,00 Mark.\nKrankheit und Tod\nFriedrich Veith litt zunehmend unter heftigen Darmkoliken, sodass er nur noch mit großer Anstrengung seinen unternehmerischen Führungsaufgaben nachkommen konnte. Er konnte von seinem Krankenlager aus immer weniger Zeit und Kraft für die Prüfung wichtiger Schriftstücke aufbringen. So vermochte er zwar noch einige wichtige Entscheidungen zu treffen, doch starb er am 6. September 1908, erst im 49. Lebensjahr stehend.\nNach seinem Tod erhielt die Witwe Philippine Veith keinerlei Zahlungen von den Veith-Werken, keine Tantiemen aus Patenten, keine Unterstützung und mit ihren minderjährigen Kindern musste sie das Wohnhaus in den Veithwerken räumen. Auf Anraten der Verwandtschaft beantragte die Witwe Nachlassverwaltung, die letztlich 10 Jahre dauerte und in deren Verlauf der Nachlass von verschiedenen Seiten durch Kostenrechnungen, Honorare und Abschreibungen restlos ausgeschlachtet wurde.\nNachwirken\nWenn es auch seitens der damaligen Geschäftsführung der Veith-Werke AG alles andere als eine noble Geste war, die Witwe des Gründers und Generaldirektors vollkommen mittellos ihrem Schicksal zu überlassen, so ist doch der Name Veith geblieben, dem das Breuberger Land eine erste wirtschaftliche Blüte zu verdanken hatte. Trotz mehrfacher Umbenennung heißt das Werk in Sandbach im Volksmund immer noch Die Veith.\nLiteratur\n Friedhelm Jöst: Friedrich Veith. Gründer der Veith-Werke - Sein Leben und Werk. Verein für Heimatgeschicht Höchst i. Odw. (Hrsg.), Druckerei Probst, Höchst im Odenwald 1997')
('Carl Kraus (Agrarwissenschaftler)', '#Article: Carl Kraus (Agrarwissenschaftler)\nCarl Kraus (* 5. Januar 1851 in Stadtamhof bei Regensburg; † 15. Oktober 1918 in München) war ein deutscher Pflanzenbauwissenschaftler und Pflanzenzüchter.\nLeben\nKraus, Sohn eines Volksschullehrers, studierte ab 1869 Naturwissenschaften, Nationalökonomie und Landwirtschaft an der Universität München. Dort promovierte er 1875 bei dem Botaniker Carl Wilhelm von Nägeli mit einer Arbeit über Chlorophyll. Dann ging er als Lehrer an die Kreisackerbauschule nach Triesdorf (Mittelfranken), wo er zugleich eine Samenkontrollstation leitete und Gefäß- und Feldversuche durchführte.\nAb 1884 wirkte Kraus als Lehrer an der Kreisackerbauschule in Kaiserslautern. 1888 wurde er als Professor an die Landwirtschaftliche Zentralschule nach Weihenstephan berufen und dort 1892 zum Direktor ernannt. Diese Ausbildungsstätte hat er innerhalb weniger Jahre so umfassend reorganisiert, dass sie 1895 zur Akademie erhoben wurde. Kraus hielt hier Vorlesungen über Acker- und Pflanzenbau und beschäftigte sich mit Ausgrabungen von Pflanzenwurzeln.\n1901 übernahm Carl Kraus als Nachfolger von Ewald Wollny den Lehrstuhl für Acker- und Pflanzenbaulehre an der landwirtschaftlichen Abteilung der Technischen Hochschule München. Hier widmete er sich verstärkt dem Saatgut- und Sortenwesen und der Pflanzenzüchtung. Die 1902 erfolgte Gründung der Bayerischen Landessaatzuchtanstalt war im Wesentlichen sein Werk. Als erster Leiter dieser Anstalt, der er bis 1910 vorstand, setzte er für den Saatgutanbau in Bayern neue Maßstäbe.\nEhrungen\nKraus war Ehrenphilister des Corps Agronomia Weihenstephan. In Freising ist eine Straße nach ihm benannt.\nForschungsleistungen\nEin Schwerpunkt seiner Forschungstätigkeit waren langjährige Experimente über die Standfestigkeit der Getreidehalme und deren Beeinflussung durch natürliche Wachstumsfaktoren sowie durch ackerbauliche Maßnahmen. Einen krönenden Abschluss fanden diese Arbeiten in dem 1908 veröffentlichten umfangreichen Werk Die Lagerung der Getreide. Entstehung und Verhütung mit besonderer Berücksichtigung der Züchtung auf Standfestigkeit. Die um die Jahrhundertwende aktuelle Frage der Behäufelung des Getreides hat Kraus 1913 in der Schrift Der Anbau des Getreides mit neuen Hilfsmitteln und nach neuen Methoden ausführlich behandelt. Von seinen eigenständigen Schriften sind noch besonders die Monographien über das Leinkraut (1909) und über die Quecken (1912) hervorzuheben. Beide Schriften enthalten die jeweils neuesten Erkenntnisse über die pflanzenbaulichen Bekämpfungsmaßnahmen dieser Unkräuter.\nBereits in Weihenstephan studierte Kraus intensiv das Wurzelwachstum landwirtschaftlicher Kulturpflanzen am natürlichen Wuchsort. Seine 1892 bis 1896 in der Zeitschrift "Forschungen auf dem Gebiete der Agrikultur-Physik" veröffentlichte vierteilige Abhandlung Untersuchungen über die Bewurzelung der Kulturpflanzen in physiologischer und kultureller Beziehung gehört zu den "klassischen" Arbeiten auf dem Gebiet der Wurzelökologie. Diese Art der Wurzeluntersuchungen in Feldbeständen setzte Kraus in München fort. Als methodisch wegweisend gilt sein 1914 in "Fühlings Landwirtschaftlicher Zeitung" veröffentlichter Beitrag über die Verbreitung der Wurzeln in Beständen von Rein- und Mischsaaten.\nCarl Kraus, zugleich Begründer der bayerischen Braugerstenzüchtung, gehört zu den herausragenden Persönlichkeiten der Pflanzenbauwissenschaft in Bayern. Durch sein engagiertes Mitwirken im Bayerischen Landwirtschaftsrat, in landwirtschaftlichen Bildungseinrichtungen und in Ackerbauvereinen hatte er sich auch bei den Landwirten ein hohes Ansehen erworben. Seit 1907 führte er den Titel Geheimer Hofrat. 1908 verlieh ihm das Kuratorium der Liebig-Stiftung die Goldene Liebig-Medaille.\nSchriften (Auswahl)\n Untersuchungen über die Bewurzelung der Kulturpflanzen in physiologischer und kultureller Beziehung. In: Forschungen auf dem Gebiete der Agrikultur-Physik Bd. 15, 1892, S. 234-286; Bd. 17, 1894, S. 55-103; Bd. 18, 1895, S. 113-166 u. Bd. 19, 1896, S. 80-129.\n Über die Saatgutzüchtung in Bayern. Jahrbuch der Deutschen Landwirtschafts-Gesellschaft 20, 1905, S. 340-351\n Die Lagerung der Getreide. Entstehung und Verhütung mit besonderer Berücksichtigung der Züchtung auf Standfestigkeit. Verlagsbuchhandlung Eugen Ulmer Stuttgart 1908.\n Das gemeine Leinkraut. Verlag Paul Parey Berlin 1909 = Arbeiten der Deutschen Landwirtschafts-Gesellschaft H. 166.\n Die gemeine Quecke. Verlag Paul Parey Berlin 1912 = Arbeiten der Deutschen Landwirtschafts-Gesellschaft H. 220.\n Der Anbau des Getreides mit neuen Hilfsmitteln und nach neuen Methoden. Verlag Paul Parey Berlin 1913; 2. neubearb. Aufl. von Ludwig Kießling ebd. 1919 = Landwirtschaftliche Hefte Nr. 22.\n Zur Kenntnis und Verbreitung der Wurzeln in Beständen von Rein- und Mischsaaten. In: Fühlings Landwirtschaftliche Zeitung Jg. 63, 1914, S. 337-362, 369-383 u. 401-412.\nLiteratur\n Ludwig Kießling: Geheimer Hofrat Professor Dr. C. Kraus †. In: Landwirtschaftliches Jahrbuch für Bayern Jg. 8, 1918, S. 539-546 (m. Bild).\n Ludwig Kießling: Carl Kraus. In: Berichte der Deutschen Botanischen Gesellschaft Jg. 36, 1918, II. Generalversammlungs-Heft, S. 117-122 (m. Schriftenverzeichnis).\n H. Raum: Weihenstephan unter Lintner und Kraus 1880-1901. In: Bayerisches Landwirtschaftliches Jahrbuch Jg. 39, 1962, S. 842-864.\n G. Aufhammer u. L. Reiner: Geheimrat Prof. Dr. Carl Kraus der Begründer der bayerischen Braugerstenzüchtung. In: Brauwissenschaft Jg. 18, 1965, S. 378-381.\n \nWeblinks\n \nKurzbiografie und -bibliografie im Virtual Laboratory des Max-Planck-Instituts für Wissenschaftsgeschichte')
('Walter Schöler (Pädagoge)', '#Article: Walter Schöler (Pädagoge)\nWalter Schöler (* 20. August 1928 in Schwaan; † 23. Mai 1994 in Wien) war ein deutsch-österreichischer Unterrichtswissenschaftler.\nNach Ende des Zweiten Weltkriegs wurde er als Neulehrer für Deutsch und Geschichte ausgebildet und war ab 1. August 1946 in Parchim im Schuldienst des Landes Mecklenburg(-Vorpommern) beschäftigt. 1948 trat er in die SED ein. Im Jahr 1950 wurde er Leiter der Parchimer Fritz-Reuter-Schule. Ab 1952 studierte er Pädagogik an der Universität Rostock. Er wurde im Jahr 1955 an der Ernst-Moritz-Arndt-Universität Greifswald zum Dr. paed. promoviert; in seiner Dissertation befasste er sich mit „dem Einfluss des Philanthropismus auf das niedere Schulwesen“. Unter Fritz Müller war er ab 1957 an der Universität Rostock als Leiter der Abteilung Unterrichtsmethodik tätig und wurde erster Parteisekretär der Philosophischen Fakultät. Er begründete u. a. die Zeitschrift Unser Ostseebezirk. Beiträge für die sozialistische Erziehung in Geschichte und Staatsbürgerkunde, ein Baustein eines heimatgeschichtlichen Konzeptes, um den DDR-Patriotismus zu stärken. Dennoch wurde sein parteiliches Engagement als zu gering gerügt. \nWalter Schöler floh mit seinem 12-jährigen Sohn am 9. November 1960 aus der Deutschen Demokratischen Republik erst nach West-Berlin, dann in die Bundesrepublik Deutschland, wo er arbeitslos blieb und deswegen im März 1961 nach Rostock zurückkehrte. Dort bot man ihm eine weniger bedeutende Stelle an, weshalb er am 2. Mai 1961 die DDR endgültig verließ. Er wurde 1963 in Aachen bei Johannes Zielinski mit einer Schrift über die Geschichte des naturwissenschaftlichen Unterrichts habilitiert. 1968 wechselte er an die Hochschule für Welthandel in Wien, ab 1970 baute er als Gründungsrektor die Hochschule für Bildungswissenschaften in Klagenfurt mit auf.\nEr veröffentlichte mehr als 100 Schriften auf historischem, erziehungstheoretischem und didaktischem Gebiet. Er betreute als Professor mehr als 50 Dissertationen und Habilitationen.\nLiteratur\n Wirkungssysteme und Reformansätze in der Pädagogik: Festschrift für Walter Schöler zum 60. Geburtstag, hrsg. von Elmar Lechner u. Johannes Zielinski. Unter Mitarb. von Gerald Grimm, Frankfurt am Main 1988\n Wolfgang Schmidtbauer: In memoriam Walter Schöler. Ein Mecklenburger Schulmeister. In: Heimathefte für Mecklenburg und Vorpommern. Bd. 5 (1995), 2. S. 60. \n Tino Reuter: Die Rostocker Geschichtsmethodik 1945-1962, in: Zeitgeschichte regional. Mitteilungen aus Mecklenburg-Vorpommern, 21-2, 2017, S. 51-66 (mit Bild)\nWeblinks')
('Johann Friedrich Bubendey', '#Article: Johann Friedrich Bubendey\nJohann Friedrich Bubendey (* 4. Juli 1848 in Hamburg; † 10. Mai 1919 ebenda) war ein deutscher Wasserbauingenieur, Hochschullehrer und Baubeamter.\nLeben\nJohann Friedrich Bubendey besuchte die Realschule des Johanneums in Hamburg. Nach einjähriger kaufmännischer Lehre wechselte er 1867 als Eleve zur 1. Sektion der Baudeputation unter Johann Hermann Maack. Von 1867 bis zum Ausbruch des Deutsch-Französischen Kriegs, an dem er als Soldat teilnahm, studierte er an der ETH Zürich Wasserbau. Nach dem Krieg beendete er das Studium an der RWTH Aachen.\nAb 1872 war er bei der hamburgischen Strom- und Hafenbauverwaltung tätig, wo er die Stellung eines Wasserbauinspektors erlangte. 1895 wurde er an die Technische Hochschule Berlin auf den Lehrstuhl für Wasserbau des verstorbenen Julius Schlichting berufen. Von 1898 bis 1899 war er Vorsteher der Abteilung für Bauingenieurwesen. Von 1901 bis 1902 war er Rektor der Technischen Hochschule.\n1903 wurde er vom Hamburger Senat zum Wasserbaudirektor gewählt und verantwortete hier den Ausbau der Elbe und des Hamburger Hafens. Bubendey galt als eine der größten internationalen Autoritäten des Strom- und Hafenbaus.\nAuszeichnungen\n 1871: Kriegsdenkmünze für die Feldzüge 1870/71 mit der Gefechtsspange von Le Mans\n 1895: Ehrenmitgliedschaft im Architekten- und Ingenieurverein zu Hamburg\n 1899: Roter Adlerorden 4. Klasse\n 1902: Außerordentliches Mitglied der preußischen Akademie des Bauwesens\n 1902: Mitglied des deutschen Ausschusses für die Internationalen Schiffahrtkongresse\n 1902: Ernennung zum Geheimen Baurat\n 1902: Ausschussmitglied des Deutschen Museums\n 1903: Ehrenmitgliedschaft des Akademischen Vereins Hütte\n 1904: Ehrenmitgliedschaft des Zentralvereins für deutsche Binnenschiffahrt\n 1911. Roter Adlerorden 3. Klasse\n 1916: Doktor-Ingenieur ehrenhalber der Technischen Hochschule Hannover\nWerk\n Die Gewässerkunde, 1911, 4. vermehrte Auflage (zusammen mit Paul Gerhardt und Robert Jasmund)\n Der Hafen von New York, 1913\n Der Hamburger Hafen und die Regulierung der Unterelbe, 1913 (zusammen mit Carl Lorenzen)\n Die Rheinschiffahrt und ihre Zukunft, 1915\n Die Elbschiffahrt und ihre Fortsetzung zur Donau, 1916\n Die Kunst des Vortrages, 1917\nLiteratur\n \n Nachruf in: Zentralblatt der Bauverwaltung, 39. Jahrgang 1919, Nr. 45 (vom 31. Mai 1919), S. 249 (mit Bild)\nWeblinks')
('Eckart Straube', '#Article: Eckart Straube\nEckart R. Straube (* 1939 in Ludwigshafen am Rhein) ist ein deutscher Psychologe, Psychotherapeut und Autor.\nWirken\nNach Forschungstätigkeiten in Düsseldorf, Lausanne, Oxford, York und Washington D.C. (Bethesda) war Straube Professor für Psychologie an den Universitäten Tübingen und Jena und von 1993 bis 1995 zugleich Direktor des Instituts für Psychologie der Universität Jena. Schwerpunkte seiner wissenschaftlichen und klinischen Arbeit sind Psychosen, Depression sowie Angst- und Dissoziationsstörungen. Darüber hinaus beschäftigt er sich mit den psychologischen Aspekten alternativer spiritueller Heilformen.Derzeit ist er Leiter des Centrums für Kultur und Psychologie in München und Starnberg und unterrichtet ferner an der Ludwig-Maximilians-Universität München.\nSchriften (Auswahl)\n mit Gregor Julien Straube: I - 19.4 Glauben und Heilen. Die Rolle der Psyche. In: Michael Klöcker, Udo Tworuschka (Hrsg.): Handbuch der Religionen. Kirchen und andere Glaubensgemeinschaften in Deutschland und im deutschsprachigen Raum. Band 2. Olzog Verlag, München 1997-2014, 41. Ergänzungslieferung 2014, ISBN 978-3-946321-03-3, S. 1-19.\n Heilsamer Zauber. Psychologie eines neuen Trends. Springer Spektrum, Heidelberg 2005. Nachdruck 2012, ISBN 978-3-8274-3106-6.\n Warum heilt Glauben? - Antworten der Therapieforschung. In: Andreas Sentker, Frank Wigger (Hrsg.): Phänomen Mensch. Körper, Krankheit, Medizin (= Zeit-Wissen-Edition. Bd. 3). Spektrum Akademischer Verlag, Heidelberg 2008, ISBN 978-3-8274-1999-6.\n Affinität Jugendlicher zu okkulten Glaubenssystemen und Neureligiösen Bewegungen - Verbreitung, Korrelate und Konsequenzen. In: Peter F. Schlottke, Silvia Schneider, Rainer K. Silbereisen, Gerhard W. Lauth: Enzyklopädie der Psychologie. Themenbereich D: Praxisgebiete. Serie 2: Klinische Psychologie. Band 6: Störungen im Kindes- und Jugendalter - Verhaltensauffälligkeiten. Hogrefe Verlag für Psychologie, Göttingen 2005, ISBN 3-8017-0593-5, S. 547-573.\n mit Regina Steil: Posttraumatische Belastungsstörung bei Kindern und Jugendlichen. Überblicksarbeit. In: Zeitschrift für klinische Psychologie und Psychotherapie Zeitschrift für Klinische Psychologie und Psychotherapie. 31. Jg., Nr. 1, 2002, , S. 1-13.\n mit Gerhard Hellmeister und Uwe Wolfradt: Religiosität, magisches Denken und Affinität zu Sekten. In: Helfried Moosbrugger, Christian Zwingmann, Dirk Frank (Hrsg.): Religiosität, Persönlichkeit und Verhalten. Beiträge zur Religionspsychologie. Waxmann, Münster, New York 1996, ISBN 3-89325-420-X, S. 59-64.\n Zersplitterte Seele oder: Was ist Schizophrenie? Fischer-Taschenbuch-Verlag, Frankfurt am Main 1992, ISBN 3-596-10733-4.\n mit Robert D. Oades: Schizophrenia: Empirical research and findings. Personality, psychopathology, and psychotherapy. Academic Press, San Diego 1992, ISBN 978-0-12673010-4.\n mit Kurt Hahlweg als Hrsg.: Schizophrenia: Concepts, Vulnerability, and Intervention. Springer, Berlin 1990, ISBN 978-3-642-74310-8.\n Hemisphärendominanz und Klüver-Bucy-Syndrom. In: Christian Müller (Hrsg.): Lexikon der Psychiatrie. Gesammelte Abhandlungen der gebräuchlichsten psychiatrischen Begriffe. Zweite, neubearbeitete und erweiterte Auflage. Springer, Berlin 1986, ISBN 3-540-16643-2, S. 326-328 und 396.\n mit Hans Heimann: Kompensatorische Mechanismen - spezifisch oder unspezifisch? In: G. Huber (Hrsg.): Basisstadien endogener Psychosen und das Borderline-Problem. Schattauer Verlag, Stuttgart 1985.\n mit Alvin S. Bernstein, Chris Frith u. a.: An analysis of the skin conductance orienting response in samples of American, British and German schizophrenics. In: Biological Psychology, 14. Jg., 1982, S. 155-211.')
('Max Gutermuth', '#Article: Max Gutermuth\nMax Gutermuth (* 16. Juni 1858 in Pappenheim; † 10. März 1943 in Darmstadt) war ein deutscher Hochschullehrer für Maschinenbau.\nLeben\nMax Friedrich Gutermuth wurde 1858 im mittelfränkischen Pappenheim geboren. Nach der Reifeprüfung absolvierte er ein Studium des Maschinenbaus an der TH München. Anschließend arbeitete er im bayerischen Staatsdienst in den Zentralwerkstätten in Nürnberg. Ab 1881 war er zunächst Assistent an der TH München und noch im gleichen Jahr an der TH Aachen. Dort habilitierte er sich 1887 und wurde am 27. Februar 1887 zum Privatdozent ernannt. Ab 1888 war er ordentlicher Professor für Maschinenbau in Aachen. 1896 wurde er auf eine Professur für Maschinenbau an die TH Darmstadt berufen. Er übernahm ab dem Wintersemester 1896/1897 den Lehrstuhl für Wärmekraftmaschinen von Ernst Reichel, der 1896 an die TH Berlin berufen wurde. Mit diesem Lehrstuhl war die Leitung des Kraftwerks der Hochschule und des Maschinenbaulabors I verbunden.Auf seine Planung ging die Ausstattung des von 1901 bis 1904 von Georg Wickop erbauten Maschinenhauses in der Magdalenenstraße zurück. In diesem Maschinenbaulaboratorium wurde die erste auf dem europäischen Kontinent gebaute vierstufige Dampfturbine aufgestellt.\nVon 1903 bis 1907, von 1912 bis 1915 und von 1921 bis 1924 war Gutermuth Dekan der Abteilung Maschinenbau bzw. der Abteilung Maschinenbau und Papieringenieurswesen der TH Darmstadt. Von 1905 bis 1907 hatte er das Amt des Rektors inne.Am 2. Mai 1910 wurde die Hessische Flugstudiengesellschaft in Darmstadt unter maßgeblicher Beteiligung von Gutermuth gegründet. In diesem Verein fanden sich flugbegeisterte Schüler und Studenten um seinen Sohn Hans Gutermuth zusammen und bauten u. a. Fluggleiter. Aus dieser Gruppe ging 1920 wiederum auf Initiative von Gutermuth die Darmstädter Akaflieg hervor. Zum 31. März 1927 wurde er auf seinen Antrag emeritiert.\nEhe und Familie\nGutermuth war seit 1891 mit Eugenie Flocke verheiratet. Aus der Ehe ist u. a. Hans Gutermuth hervorgegangen.\nEhrungen\n 1903: Geheimer Baurat\n 1913: Verleihung des Ehrenkreuzes des Verdienstordens Philipps des Großmütigen\n 1925: Ehrendoktor Dr.-Ing. e. h. TH Stuttgart\nVeröffentlichungen\n Das Kraftwerk und das Maschinenbaulaboratorium, in. Die Großherzogliche Technische Hochschule zu Darmstadt 1896-1908. Festschrift zur Feier der Eröffnung der Erweiterungsbauten am 23. Juli 1908, Darmstadt 1908, S. 73-92.\n Die Dampfmaschine, Berlin 1928.\nLiteratur\n Max Gutermuth, in: Darmstädter Stadtlexikon, Stuttgart 2006, S. 335f.\n Manfred Hampe und Gerhard Pahl (Hrsg.): Zur Geschichte des Maschinenbaus an der Technischen Universität Darmstadt, Düsseldorf 2008, S. 236.\n Christa Wolf und Marianne Viefhaus: Verzeichnis der Hochschullehrer der TH Darmstadt, Darmstadt 1977, S. 69.')
('John P. Schiffer', '#Article: John P. Schiffer\nJohn Paul Schiffer (* 22. November 1930 in Budapest) ist ein ungarisch-amerikanischer ehemaliger experimenteller Kernphysiker.\nSchiffer ging zunächst in Budapest auf das Gymnasium und emigrierte 1947 in die USA. 1951 erhielt er seinenBachelor-Abschluss in Physik am Oberlin College, 1952 seinen Master-Abschluss an der Yale University, an der er 1954 bei Ernest Pollard promoviert wurde (Energy levels of Ca Isotopes). Als Post-Doktorand war er bei Tom Bonner am Rice Institute und von 1956 bis 1960 am Argonne National Laboratory. Seit 1964 ist er dort Senior Physicist. 1964 wurde er Associate Director und von 1979 bis 1982 Direktor der Abteilung Physik. Außerdem war er ab 1969 Professor an der University of Chicago, an der er 2000 emeritierte.\nNeben experimenteller Kernphysik (Kernstruktur, Kernreaktionen insbesondere zur Bestimmung von Kerneigenschaften) befasst er sich mit kalten kristallinen Plasmen. Seine Gruppe in Argonne war die Erste in den USA, die die Experimente zum Mößbauer-Effekt wiederholte und er benutzte diesen zur Messung der relativistischen Rotverschiebung. Schiffer befasste sich auch mit der Suche nach exotischeren Objekten. Er suchte nach der Entdeckung der Quarks lange vergeblich nach gebrochenzahligen Ladungen und suchte auch (erfolglos) nach Helium-artigen Strangelets.\nAm Argonne Labor entwickelte er mit Kollegen ein Spektrometer zur Untersuchung von instabilen Isotopen mit Transferreaktionen (Helios, Helical Orbit Spectrometer). Dabei wird zum Beispiel ein Deuterium Target mit einem Strahl instabiler leichter Kerne beschossen (inverse Kinematik, das Target ist leichter als das Projektil).\nEr war Gastwissenschaftler und Gastprofessor am britischen Kernforschungszentrum (AERE) in Harwell (1959/60), 1964 an der Princeton University, 1967/68 an der University of Rochester und 1973/74 an der TU München.\nEr ist Fellow der American Physical Society (1968), der American Academy of Arts and Sciences (1998), der American Association for the Advancement of Science (1984), der National Academy of Sciences (1987) und der Königlich Dänischen Akademie der Wissenschaften (1996). 1959 war er Guggenheim Fellow und erhielt 1973 den Humboldt-Forschungspreis. Er ist Ehrendoktor der University of Notre Dame (1999).\n1976 erhielt er den Tom-W.-Bonner-Preis für Kernphysik. 1985 erhielt er die Wilbur Cross Medal der Yale University. 1983 bis 1985 war er Vorsitzender des Kernphysik Beratungskomitees der National Science Foundation.\nVon 1972 bis 1977 war er Associate Editor von Reviews of Modern Physics und ab 1978 Mitherausgeber von Physics Letters. Von 1971 bis 1975 war er Herausgeber von Comments on Nuclear and Particle Physics.\nWeblinks\nHomepage')
('Kurt Broschek', '#Article: Kurt Broschek\nKurt Rudolf Broschek (* 21. November 1884 in Görlitz; † 3. Juli 1946 in Hamburg-Harvestehude) war ein deutscher Verleger. Er war unter anderem Verleger des Hamburger Fremdenblattes.\nLeben und Tätigkeit\nEr war ein Sohn des Verlegers Albert Broschek und seiner Ehefrau Minna, geb. Merker (1857-1928). Nach de Tod seines Vaters war Broschek als Komplementär und gleichzeitiger Mehrheitseigner der Broschek-Firmen, darunter der "Verlag des Hamburger Fremdenblatt". Als Verleger des Fremdenblattes gehörte er zu den führenden Persönlichkeiten auf publizistischem Gebiet in der Spätphase der Weimarer Republik.\nBroschek führten den Familienverlag bis zu seiner Enteignung durch die Nationalsozialisten im Jahr 1936. Diese kam zustande, indem die Nationalsozialisten einen Vorwand benutzten, um Broschek zu zwingen, den Besitz des Fremdenblattes mit dem offiziellen Parteiverlag der NSDAP Eher zu teilen und dann komplett abzutreten. Nachdem Broschek einen Artikel über eine Versammlung der NS-Lehrbundes in dem ein Schulrat eine Rede über das Wesen und Wirken der Freimaurerei hielt, bei der Redigierung angeblich eine andere Tendenz gegeben hatte, wurde er im Januar 1936 von der Staatspolizei wegen Begünstigung der Freimaurerei verhaftet und dem Untersuchungsrichter vorgeführt. Angeblich hatte Broschek einen Artikel in dem das "verderbliche Wirken" der Freimaurerei "wahrheitsgetreu wiedergegeben wurde so verändert, dass er die Freimaurerei als "harmlose Angelegenheit" darstellte. Er wurde zwar nach kurzer Zeit wieder verhaftet es wurde aber ein Verfahren wegen Verstoßes gegen das Pressegesetz vor dem Ehrengericht des Reichsverbandes Deutscher Zeitungsverleger gegen ihn eingeleitet. Vor allem wurde der Vorfall zum Anlass genommen, um ihm die Kontrolle seines Verlages zu entwinden: Die Vera Verlagsanstalt GmbH, eine Tochtergesellschaft des Franz Eher Nachfolger Verlags, übernahm 1936 und 1937 sukzessive große Teile des Broschek-Verlages. Die restlichen verlieben in Broscheks Händen, der aber faktisch keine Kontrolle über seinen Verlag mehr hatte.\nVon der Summe mit der er für die Enteignung seines Verlages entschädigt worden war kaufte Broschek eine Wäscherei in Berlin und ein Grundstück in Österreich.Er hielt sich bis 1945 in Österreich auf.\n1945 beantragte Broschek eine Lizenz für das Hamburger Fremdenblatt. Dieser Antrag wurde von der ISC abgelehnt, weil Broschek bis 1936 für die SA und die HJ gedruckt hatte und der alte Titel nicht akzeptiert werden konnte.\nDie von der Vera Verlagsanstalt gehaltenen Anteile am Broschek Verlag waren in den 1940er Jahren von den Hamburger Gerichten der Stadt Hamburg als Rechtsnachfolgerin der Vera Verlagsanstalt zugesprochen worden. Die restlichen Anteile wurden nach seinem Tod von seiner Witwe Antje Broschek und seinem Sohn Albert gehalten. In den 1940er und 1950er Jahren konkurrierte der Broschek Verlag mit dem neu gegründeten Axel Springer Verlag um die Pressevorherrschaft in Hamburg, insbesondere mit der Zeitung Die Welt. Versuche von Axel Springer, die von der Stadt Hamburg gehaltenen Anteile am Broschek Verlag zu übernehmen, scheiterten 1952 an Uneinigkeiten der Broschek-Erben.\nWeblinks')
('August Weber (General)', '#Article: August Weber (General)\nKarl August Ferdinand Weber (* 24. Oktober 1795 in Rostock; † 8. September 1873 in Frankfurt (Oder)) war ein preußischer Generalmajor.\nLeben\nHerkunft und Familie\nAugust war ein Sohn des Rostocker Medizinprofessors August Gottlob Weber (1762-1807) und der Charlotte Friederica, geborene Maizier.\nIn erster Ehe vermählte sich Weber 1824 in Beuten mit Johanna Helene, geborene Priemer, verwitwete Skander (1793-1842). Im Jahre 1844 trat er mit Franziska Philippine Dorothea Charlotte Emilie Selma Feller († 1892) in Gleiwitz ein zweites Mal in den Stand der Ehe.\nWeber hatte zwei Söhne und drei Töchter.\nWerdegang\nWeber besuchte die Schule in Halle (Saale) und trat am 2. November 1813 in das Jäger-Detachement des Elb-National-Regiments ein. Während der Befreiungskriege nahm er an der Blockade von Magdeburg sowie den Schlachten bei Leipzig und Waterloo teil. 1817 avancierte er zum Portepeefähnrich im 2. Ulanen-Regiment der Preußischen Armee und stieg Ende Dezember 1819 zum Sekondeleutnant auf. Von August 1834 bis Oktober 1843 war Weber Regimentsadjutant, wurde zwischenzeitlich Premierleutnant und erhielt im Dezember 1840 den Charakter als Rittmeister. Mit Patent vom 17. Dezember 1841 wurde er am 1. Oktober 1842 als Kavallerieoffizier zum I. Bataillon im 22. Landwehr-Regiment kommandiert und am 22. März 1843 als Eskadronchef in das 3. Kürassier-Regiment versetzt. Weber stieg Mitte März 1850 zum Major und etatsmäßigen Stabsoffizier auf und war von Mitte November 1850 bis Ende Februar 1851 als Führer des 1. Landwehr-Kavallerie-Regiments kommandiert.\nAm 23. Mai 1854 wurde Weber zum Kommandeur des 6. Husaren-Regiments ernannt und in dieser Eigenschaft bis Ende Mai 1858 zum Oberst befördert. Er wurde dann am 25. Juli 1859 mit der Führung der 5. Kavallerie-Brigade beauftragt, mit dem Roten Adlerorden III. Klasse mit Schleife und dem Orden der Heiligen Anna II. Klasse ausgezeichnet und schließlich am 13. November 1859 mit seiner Regimentsuniform und Pension zur Disposition gestellt. Ende November 1861 erhielt er den Charakter als Generalmajor.\nLiteratur\n Kurt von Priesdorff: Soldatisches Führertum. Band 7, Hanseatische Verlagsanstalt Hamburg, o. O. Hamburg, o. J. 1939, , S. 173-174, Nr. 2218.\n von Seherr-Thoß: Stammliste des Husaren-Regiments Graf Goetzen (2. Schlesisches) Nr. 6. 1809-1908. E.S. Mittler & Sohn, Berlin 1908, S. 122-123.')
('Helmut Müller (Richter)', '#Article: Helmut Müller (Richter)\nHelmut Leo Müller (* 1929; † 2. März 2014 in Würzburg) war ein deutscher Jurist. Er war Präsident des Bayerischen Landessozialgerichts.\nHelmut Müller war Präsident des Sozialgerichts Würzburg vom 13. Juli 1978 bis 13. Juli 1984 und 17. Juli 1984 bis 16. Juli 1990. Er war Präsident des Bayerischen Landessozialgerichts in München vom 18. Juli 1990 bis zu seinem Ruhestand am 30. September 1993. Er war Mitglied des Bayerischen Verfassungsgerichtshofs.\n1981 wurde Helmut Müller von Kardinal-Großmeister Maximilien Kardinal de Fuerstenberg zum Ritter des Ritterordens vom Heiligen Grab zu Jerusalem ernannt und am 14. November 1981 im Kölner Dom durch Franz Hengsbach, Großprior der deutschen Statthalterei, investiert. Er war zuletzt Großkomtur des Ordens.\nAuszeichnungen und Ehrungen\n Ritterschlag zum Ritter vom Heiligen Grab durch Kardinal-Großmeister Maximilien Kardinal de Fuerstenberg (1981)\n Verdienstkreuz am Bande des Verdienstordens der Bundesrepublik Deutschland (1986)\nQuellen\n 41. Taschenbuch des öffentlichen Lebens. Bonn 1991, ISBN 3-87224-027-7, S. 182.\n Die Bundesrepublik Deutschland Staatshandbuch: Landesausgabe Freistaat Bayern. 1993, S. 280.')
('Eugen von Sperber', '#Article: Eugen von Sperber\nBenjamin Franz Eugen von Sperber (* 14. Dezember 1808 in Nassawen, Kreis Stallupönen; † 11. März 1879 auf Gut Gerskullen, Kreis Ragnit) war ein ostpreußischer Rittergutsbesitzer und Politiker.\nHerkunft\nEmil war ein Sohn des Gutsbesitzers und Landrats des Kreises Ragnit Benjamin Sperber (1763-1824) und dessen Ehefrau Julianne Schlick (1786-1861). Gemeinsam mit seinen Brüdern Emil (1815-1880) und Julius (1811-1895) war er am 16. Januar 1869 durch König Wilhelm I. in den erblichen preußischen Adelsstand erhoben worden.\nLeben\nEugen von Sperber besuchte bis 1827 das Gymnasium in Tilsit. Anschließend studierte er bis 1830 Rechtswissenschaft in Königsberg und Berlin. Er war Einjährig-Freiwilliger und landwirtschaftlicher Volontär auf mehreren Gütern in Ostpreußen und Pommern. Er übernahm die Verwaltung des väterlichen Gutes Gerskullen sowie der Güter Kallehnen, Ußeinen, Grauden und Skatticken, alle Kreis Ragnit. 1869 wurde er in den preußischen Adelsstand erhoben.\n1847 und 1848 gehörte er dem Ersten bzw. Zweiten Preußischen Vereinigten Landtag an. Von 1867 bis 1871 war er außerdem Abgeordneter im Reichstag des Norddeutschen Bundes für den Reichstagswahlkreis Regierungsbezirk Gumbinnen 2. In dieser Eigenschaft war er auch Mitglied des von 1868 bis 1870 tagenden Zollparlaments. Er gehörte der Konservativen Partei an.\nFamilie\nSperber heiratete am 3. Juli 1834 auf Grauden Emilie Donalitius (* 31. Juli 1816; † 1. Dezember 1876), Herrin auf Skaticken und Grauden. Das Paar hatte mehrere Kinder:\n Albert Alexander Benjamin (* 2. November 1836; † 1. September 1889), Herr auf Geskullen und Kallehnen ⚭ 1867 Elma Dreßler (* 21. Juli 1844), Herrin auf Skaticken\n Hermann Emil Julius (* 5. März 1840; † 12. Oktober 1908), Herr auf Grauden mit Dasselhöhe und Ussainen ⚭ 1874 Asta Elise Wilhelmine von Dassel (* 22. Juni 1852)\n Alexander Oskar Eugen (* 25. April 1842; † 28. August 1856)\n Julie Antonie Emilie Emma (* 14. November 1848) ⚭ 1872 Heinrich von Goßler (* 29. September 1841; † 10. Januar 1927), Kriegsminister\nLiteratur\n Bernd Haunfelder, Klaus Erich Pollmann: Reichstag des Norddeutschen Bundes 1867-1870. Historische Photographien und biographisches Handbuch (= Photodokumente zur Geschichte des Parlamentarismus und der politischen Parteien. Band 2). Droste, Düsseldorf 1989, ISBN 3-7700-5151-3.\n Gothaisches genealogisches Taschenbuch der briefadeligen Häuser, 1919, S.730f\nWeblinks')
('Nikolaus Wynmann', '#Article: Nikolaus Wynmann\nNikolaus Wynmann (* 1510 in Saanen; † um 1550) war ein Schweizer Humanist und Lehrer für alte Sprachen (insbesondere Hebräisch) an der Universität Ingolstadt.\nLeben\nNach Studium und Arbeit in Zürich, Breslau und Wien wurde er Sprachlehrer an der Universität Ingolstadt, später noch in Tübingen. 1531 ist Korrespondenz zwischen ihm aus Basel und Erasmus von Rotterdam überliefert. Er ist besonders bekannt geworden, da er mit Colymbetes, Sive De Arte Natandi das erste Schwimmbuch der Welt geschrieben hat. Wynmann geht in seinem Buch allerdings davon aus, dass Schwimmen noch immer als etwas Ungewöhnliches gilt, auch wenn in Zürich am Limmatquai das ins Wasser Springen und Schwimmen der Kinder selbstverständlich sei. Ein in der Donau ertrunkener Junge wurde als Leiche noch mit Ruten geschlagen, die übliche Strafe für Schwimmen. Wynmann empfiehlt eine Schwimmtechnik wie ein Frosch (= Brustschwimmen). Da Wynmann das Schwimmen pragmatisch mit Hilfsmitteln vermittelt und sich nicht mit der Physik des Schwimmens auseinandersetzt wie Everard Digby, wurde Schwimmen von ihm zunächst im Bruststil und mit Auftriebshilfen geübt. Wynmann setzte sich daneben auch mit dem Ringen auseinander.')
('Maria Elisabeth Straub', '#Article: Maria Elisabeth Straub\nMaria Elisabeth Straub (* 15. November 1943 in Pinneberg; ursprünglich: Maria Elisabeth Franck) ist eine deutsche Schriftstellerin.\nLeben\nMaria Elisabeth Straub studierte nach dem Abitur Germanistik und Kunstgeschichte in Freiburg (Breisgau), Berlin, Hamburg und Braunschweig. Nach dem Abbruch des Studiums wurde sie Mitarbeiterin bei der Zeitschrift Merian. Seit 1970 ist sie freie Schriftstellerin. 1977 nahm sie am ersten Ingeborg-Bachmann-Wettbewerb in Klagenfurt teil.Die Autorin lebt heute in Nordfriesland. \nNachdem Straub 1983 bereits mit Erfolg die Bücher für die vom Norddeutschen Rundfunk produzierte Familienserie Uta geliefert hatte, begann sie 1985 gemeinsam mit Martina Borger die Arbeit an Drehbüchern zur Fernsehserie „Lindenstraße“; bis 1997 entstanden so die Skripte für ca. 250 Folgen. Ab 2001 verfassten Straub und Borger gemeinsam mehrere Romane, für die beide 2002 mit dem Wiesbadener Frauenkrimipreis ausgezeichnet wurden. Im Jahr 2003 erhielt Straub für eine ihrer Kurzgeschichten den Agatha-Christie-Krimipreis.\nWerke\n Grönen Aal und rode Grütt, Lübeck 1971\n Rüschen und Geranientöpfe, Lübeck 1971\n Dat du min Leevsten bist ..., Lübeck 1974\n Wer weiß, was im Oktober ist, Düsseldorf 1977\n Schenk dem Mond ein Kleid, Düsseldorf 1982\n Das ist Hamburg, Lübeck 1985 (zusammen mit Bernt Federau)\n Schleswig-Holstein, Hamburg, Hamburg 1985\n Katzenzungen, Zürich 2001 (zusammen mit Martina Borger)\n Kleine Schwester, Zürich 2002 (zusammen mit Martina Borger)\n Im Gehege, Zürich 2004 (zusammen mit Martina Borger)\n Das Geschenk, Zürich 2006\n Sommer mit Emma, Zürich 2009 (zusammen mit Martina Borger)\nHörbuchausgaben\n Im Gehege. Hörbuch Hamburg, Hamburg 2005, 5 CDs, 342 min. (gekürzte Lesung), gelesen von Robert Atzorn, ISBN 3-89903-192-X\nWeblinks\n \n http://www.stadtmuseum-pinneberg.de/literatur.htm\n Henryk M. Broder: Roman über Mutter Gottes: Skandalöse Offenbarung\n Sibylle Marti: http://www.lectio.unibe.ch/14_1/pdf/marti_sibylle_zwischen_missbrauch_und_befreiung.pdf')
('Otto Zykan', '#Article: Otto Zykan\nOtto Zykan (* 12. August 1902 in Wien; † 13. Januar 1989 ebenda) war ein österreichischer Komponist, klassischer Gitarrist und Gitarrenlehrer. Er war der Vater des österreichischen Komponisten Otto M. Zykan.\nOtto Zykan studierte ab 1921 am Neuen Wiener Konservatorium Gitarre und bei Joseph Marx an der damaligen Staatsakademie für Musik und darstellende Kunst in Wien (heute Universität) Komposition. Dort erwarb er sich 1935 sein Diplom. Von 1937 bis 1944 wirkte er als Gitarrist am Burgtheater. Von 1945 bis 1967 lehrte er an den Musiklehranstalten der Stadt Wien, ab 1962 als Professor, Gitarre. \nZykan schrieb Lehrwerke für Gitarre. Er war auch kompositorisch tätig. Er war Gründungsmitglied des Bundes der Gitarristen Österreichs. Dort übte er lange die Funktionen des Schriftführers, Vorstandes und Chorleiters aus. In den Nachrichten dieses Bundes der Gitarristen schrieb er zahlreiche Fachbeiträge. Zykan ist damit einer der wichtigsten Chronisten in Österreich auf dem Gebiet der klassischen Konzertgitarre. Bei einem Konzert von Andrés Segovia 1924 in Wien hatte Zykan den entscheidenden Impuls für seine berufliche Laufbahn erhalten. Zahlreiche Kompositionen Zykans für Gitarre solo und in Verbindung mit anderen Instrumenten sowie Musik für Gesang, Klavier, Orgel Bläser wurden aufgeführt, blieben aber unveröffentlicht.\nLiteratur von Otto Zykan\n Methodisches Lehrwerk für die Gitarre. Mehrere Bände. Wien. Verlag Goll\nLiteratur')
('Christian-Friedrich Dallmann', '#Article: Christian-Friedrich Dallmann\nChristian-Friedrich Dallmann (* 1955 in Karlsburg) ist ein deutscher Hornist und Pianist. \nLeben\nDallmann ist der Sohn des Pfarrers und Schriftstellers Gerhard Dallmann. Er lernte an der Spezialschule für Musik Berlin und studierte bei Kurt Palm an der Hochschule für Musik „Hanns Eisler“ Berlin, wo er später auch lehrte. Danach erhielt Dallmann eine Professur für Horn in Detmold und ist seit 2004 an der Universität der Künste (UDK) in Berlin tätig. Im Berliner Sinfonieorchester (BSO), dem jetzigen Konzerthausorchester Berlin, war er lange Zeit Erster Solohornist, wirkt auch häufig im Concerto Brandenburg als Hornist (Naturhorn) mit oder leitet auch dieses Ensemble, das mit historischen Instrumenten musiziert.\nWettbewerbe, Mitgliedschaften, Funktion\n 1978 1. Platz im Internationalen Musikwettbewerb Markneukirchen\n 1978 Solohornist des Berliner Sinfonieorchesters\n seit 1993 Mitglied und Dozent der internationalen Bachakademie Stuttgart\n seit 1999 Dozent für das von Daniel Barenboim gegründete West-Eastern Divan Orchestra')
('Franz Scheurmann', "#Article: Franz Scheurmann\nFranz Scheurmann (* 8. Mai 1892 in Berlin; † 3. Oktober 1964 in Nordhorn) war ein deutscher Staatswissenschaftler, der erste Berufsbürgermeister der Stadt Schüttorf und Landrat des Landkreises Grafschaft Bentheim.\nEr war Träger des Bundesverdienstkreuzes am Bande und erhielt die bisher einzige Ehrenbürgerwürde der Stadt Schüttorf verliehen. Der Dr.-Scheurmann-Platz in Schüttorf ist nach ihm benannt.\nLeben\nFranz Scheurmann war der Sohn des Kaufmanns Johann Karl Scheurmann und seiner Ehefrau Rosa, geborene Schmidt. Er wuchs in Barcelona und im rheinisch-westfälischen Industriegebiet auf. 1912 bestand er sein Abitur an der Oberrealschule in Elberfeld und schlug ab 1913 in der rheinischen Stadt Wald (heute Solingen) die Verwaltungslaufbahn ein. Anschließend begann er ein berufsbegleitendes Studium der Rechtswissenschaften in Bonn. Von 1914 bis 1918 nahm er im Kriegseinsatz am Ersten Weltkrieg teil.\nAm 5. Januar 1915 heiratete er in Elberfeld Martha Helene Solbach (* 26. März 1893 in Elberfeld; † 26. März 1980 in Schüttorf). Die Ehe blieb kinderlos.\nNach Kriegsende studierte Scheurmann weiter berufsbegleitend Kommunalwissenschaften und Volkswirtschaftslehre in Düsseldorf, gefolgt von einem Studium der Staatswissenschaften in Köln, wo er sich im November 1923 über „Produktive Armenfürsorge“ promovierte.\nBürgermeister\n1922 fungierte er, von seiner beamteten Stellung als Verwaltungs-Oberinspektor in Wald beurlaubt, vertretungsweise als Bürgermeister in Bad Berka. 1923 bewarb er sich erfolgreich um die ausgeschriebene Stelle als Berufsbürgermeister in Schüttorf, wo er von 1924 bis 1942 amtierte.Bei seinem Amtsantritt am 15. Februar 1924 zählte er mit 31 Jahren zu den jüngsten Bürgermeistern Deutschlands.\nVon 1925 bis 1929 gehörte er als Spitzenkandidat einer überparteilichen konservativen Obergrafschafter Liste dem Grafschafter Kreistag an. Zugleich engagierte er sich in der Gemeindevertretung der evangelisch-reformierten Gemeinde Schüttorfs. Er setzte sich für eine Verstärkung des städtischen Gepräges von Schüttorf ein, das am 1. August 1924 erneut die Stadtrechte verliehen bekommen hatte. So ließ er den Zustand der Straßen systematisch verbessern, führte eine zentrale Wasserversorgung ein, kümmerte sich um eine bessere Versorgung der Kranken sowie um den Schul- und Sportstättenbau. Er gründete die Freiwillige Feuerwehr und initiierte die Errichtung einer städtischen Sparkasse.\nZeit des Nationalsozialismus\nIm Gegensatz zu den meisten hauptamtlichen Bürgermeistern der Region konnte Scheurmann die Gleichschaltungsphase zunächst unbeschadet überstehen. Wegen zunehmender Konflikte mit überörtlichen NSDAP-Gremien war seine Wiederwahl 1936 zunächst gefährdet, so dass eine Unterschriftsliste für sein Verbleiben im Amt aufgestellt wurde. Differenzen mit dem örtlichen NSDAP-Führer Arnold Horstmeyer (* 1894) und dem NSDAP-Kreisleiter Josef Ständer führten im Oktober 1942 zu seiner Amtsenthebung. Weiterhin erhielt er ein Rede- und Aufenthaltsverbot in der Region, was ihn zum Wegzug zwang. Seinem Antrag auf Versetzung in den Ruhestand wurde im November 1943 stattgegeben; er arbeitete daraufhin in Neustadt am Rübenberge als nichtbeamtete Lehrkraft an der Niedersächsischen Gemeinde- und Sparkassenschule sowie als Referent beim Deutschen Gemeindetag, Provinzialdienststelle Hannover.\nLandrat und Bürgermeister\nNach Kriegsende kehrte Scheurmann nach Schüttorf zurück. Er zählte zu den Gründungsmitgliedern der im Februar 1946 gegründeten Grafschafter CDU und amtierte von Februar bis September 1946 erneut als, diesmal ehrenamtlicher, Bürgermeister Schüttorfs. Vom 28. November 1948 bis 18. März 1961 gehörte er dem Grafschafter Kreistag für die CDU an und war Mitglied des Rats der Stadt Schüttorf. Vom 28. November 1948 bis zum 9. Januar 1951 bekleidete er die Position des ehrenamtlichen Landrats der Grafschaft Bentheim. Bei der Landtagswahl vom 6. Mai 1951 unterlag Scheurmann dem ebenfalls als Heimatforscher engagierten SPD-Mitbewerber Heinrich Specht denkbar knapp mit 10.901 zu 10.688 Stimmen. Von 1952 bis 1956 war Scheurmann, als Nachfolger des SPD-Bürgermeister Johann Wenning (1894-1976), wieder Bürgermeister in Schüttorf. 1956 errang die SPD das Bürgermeisteramt für Wenning zurück und Scheurmann fungierte von November 1956 bis April 1961 als Erster Beigeordneter der Stadt. Für die Amtsperiode von 1956 bis 1957 war er Kreisvorsitzender der CDU, die ihn anschließend zum Kreisehrenvorsitzenden erhob. In der Folgezeit gehörte er als Beisitzer dem CDU-Kreisvorstand an.\nEr bekleidete eine Reihe weiterer Ämter, unter anderem gehörte er dem Aufsichtsrat und Vorstand der Kreissparkasse, dem Verwaltungsrat und Vorstand beziehungsweise dem Beirat der Bentheimer Eisenbahn sowie dem Vorstand des Heimatvereins der Grafschaft Bentheim an.\nHeimatforschung\nBereits in Wald hatte Scheurmann begonnen, Abhandlungen zur lokalen Geschichte und zu berufsspezifischen Themen zu veröffentlichen. Bald nach seinem Zuzug nach Schüttorf begann er, sich intensiv mit der dortigen Regionalgeschichte zu beschäftigen und veröffentlichte zahlreiche Schriften. Dabei entwickelte er besonderes Interesse für die Siegel und Wappen der Region. Während seiner Amtsperiode als hauptamtlicher Schüttorfer Bürgermeister baute er ein Stadtarchiv auf, dessen Vernichtung in den letzten Kriegstagen einen großen Verlust für die Erforschung der Stadtgeschichte bedeutet.\nEhrungen\nIm Mai 1957 erhielt Franz Scheurmann das Bundesverdienstkreuz am Bande.Die Stadt Schüttorf verlieh ihm am 8. Mai 1962 die erste und bislang einzige Ehrenbürgerwürde.Außerdem wurde 1966 der Dr.-Scheurmann-Platz in Schüttorf nach ihm benannt.\nVeröffentlichungen (Auswahl)\n Ein altbergisches Spezereiengeschäft um 1850, in: Cronenberger Anzeiger Nr. 16 vom 5. Februar 1921.\n Zwangswirtschaftsfreies Wohnen, in: Walder Zeitung Nr. 164 vom 16. Juli 1921.\n Von der Landgemeinde zur Landbürgermeisterei, in: Preußische Verwaltungs- und Finanzzeitung Nr. 17 vom 1. Dezember 1922, S. 261-263.\n Die geschichtliche Entwicklung der Gemeindegrenze zwischen Wald und Ohligs, in: Ohligser Anzeiger Nr. 9 vom 11. Januar 1923.\n Die Lage in der Solinger Industrie. In: Bergische Zeitung Nr. 11 vom 14. Januar 1923 und Nr. 12 vom 15. Januar 1923.\n Die ersten Bürgermeister von Merscheid, unserem heutigen Ohligs, in: Bergische Zeitung vom 16. Juni 1923 und 23. Juni 1923.\n Bedeutung und Aufgaben neuzeitlicher Arbeitsvermittlung bezüglich beschränkt arbeitsfähiger Personen, in: Zeitschrift für Kommunalwirtschaft Nr. 13 vom 10. Juli 1923, S. 465-466, gekürzt in: Industrie-Anzeiger der Bergischen Zeitung vom 18. April 1923.\n Was wird aus den städtischen Bahnen? in: Solinger Tageblatt Nr. 301 vom 27. Dezember 1923.\n Belastung von Handwerk, Gewerbe und Industrie durch die kommunale Kreissteuer, in: Solinger Tageblatt Nr. 245 vom 18. Oktober 1924, und: Anzeiger für Berg-, Hütten- und Maschinenwesen Nr. 96 vom 9. September 1924.\n Denkschrift der Stadtverwaltung Schüttorf bezüglich Wiedererlangung der vollen Stadtrechte, Schüttorf 1924.\n Der Vechtedurchstich bei Schüttorf, in: SZ Nr. 102 vom 19. Juli 1924.\n Inwieweit können Gemeinden durch Kreissteuern belastet werden?, in: Kommunalpolitische Blätter Nr. 16 vom 25. August 1924, S. 274-275. Auch in: Kommunales Echo vom 17. September 1924.\n Die Fahrradsteuer, in: Kommunale Korrespondenz Nr. 5/6 vom 25. September 1924.\n Das hannoversche Jagdrecht, in: Zeitschrift der Landgemeinden Nr. 20 vom 25. Oktober 1924 und Kommunale Korrespondenz Nr. 7 vom 10. Oktober 1924.\n Die Nachtsteuer, in: Solinger Tageblatt Nr. 259 vom 4. November 1924 und OZ Nr. 207 vom 3. September 1924.\n Graf Otto von Bentheim als Kreuzfahrer, in: SZ Nr. 196 vom 6. November 1924.\n Der neue Ratssaal in Schüttorf, in: SZ Nr. 22 vom 27. Januar 1925, OZ Nr. 35 vom 11. Februar 1925 und GWR Nr. 7 vom 15. Februar 1925.\n Die 'glänzende' Stellung des Bürgermeisters, in: Der Bürgermeister Nr. 18 vom 25. September 1925.\n Gedanken zu § 23 Abs. 5 des Entwurfs einer Reichsstädteordnung, in: Zentralblatt für Gemeindeverwaltungen Nr. 18 vom 30. September 1925.\n Das neue Kraftlinien-Gesetz, in: Zentralblatt für Gemeindeverwaltungen Nr. 21 vom 15. November 1925.\n Zur Frage der Kreissteuern, in: Zentralblatt für Gemeindeverwaltungen Nr. 21 vom 15. November 1925.\n Denkmalsweihe in Schüttorf, in: GWR Nr. 1 vom 3. Januar 1926.\n Der Umbau der Walder Kirche, in: Die Heimat Nr. 9 vom 21. Mai 1926.\n Denkschrift der Stadt Schüttorf bezüglich der Notwendigkeit der Bau einer Wasserleitung nebst Kanalisation, Schüttorf 1926.\n Wie die Stadt Schüttorf dem Bettlerelend entgegentritt, in: OZ Nr. 217 vom 10. August 1926.\n Die Wiedererlangung der uralten Schüttorfer Stadtrechte und das rekonstruierte Stadtsiegel, in: Möser-Blätter Nr. 22 vom 22. September 1926 und BZ Nr. 259 vom 2. November 1928.\n Der neue Viehmarkt in Schüttorf, in: SZ Nr. 27 vom 1. Februar 1927.\n Der Gildebrief der Schüttorfer Schmiede aus dem Jahre 1387, in: SZ Nr. 39 vom 16. Februar 1927, OZ Nr. 24 vom 27. Januar 1927 und GWR Nr. 8 vom 20. Februar 1927.\n Städtischer Turnhallenbau, in: SZ Nr. 24 vom 28. Januar 1928.\n Wasserleitung für Schüttorf, in: SZ Nr. 30 vom 4. Februar 1928.\n Die Fischereirechte der Stadt Schüttorf, in: SZ Nr. 91 vom 18. April 1928 und NA Nr. 460 vom 26. April 1928.\n Schüttorf, die altehrwürdige Stadt!, in: NA Nr. 735 vom 5. Juli 1928, BZ Nr. 259 vom 2. November 1928 und OZ Nr. 178 vom 29. Juni 1928.\n Der Kirchturmbrand vom Jahre 1684, in: SZ Nr. 231 vom 2. Oktober 1929 und OZ Nr. 276 vom 28. September 1929.\n Der alte Schüttorfer Bürgereid, in: SZ Nr. 21 vom 25. Januar 1930 und OZ Nr. 25 vom 25. Januar 1930.\n Der alte „Eid der Acht“, in: Heinrich Specht (Bearbeiter), Grafschafter Heimat-Kalender für das Jahr 1930, Neuenhaus o. J., S. 92.\n Die Schüttorfer Stadtrechtsurkunde aus dem Jahre 1295, in: OT Nr. 15096 vom 14. August 1932, Grafschafter Beobachter Nr. 115 vom 16. August 1932 und GWR Nr. 36 vom 4. September 1932.\n 25 Jahre Krankenhaus 'Annaheim' in Schüttorf, in: NA Nr. 648 vom 14. Dezember 1932 und SZ Nr. 291 vom 12. Dezember 1932.\n Schüttorf, die älteste Stadt der Grafschaft Bentheim. Beschreibung einer alten Stadtrecht-Urkunde aus dem Jahre 1203, in: NA Nr. 114 vom 2. März 1933.\n Denkschrift der Stadt Schüttorf, die Neugestaltung des Marktwesens in der Obergrafschaft Bentheim betreffend, Schüttorf 1933.\n Die Uhr des Meisters Esselbrück, Schüttorf, 1784, in: SZ Nr. 282 vom 2. Dezember 1933 und OZ Nr. 335 vom 6. Dezember 1933.\n Die alte Kirchturmuhr, in: SZ Nr. 53 vom 3. März 1934, NA Nr. 113 vom 3. März 1934 und Grafschafter Beobachter Nr. 65 vom 7. März 1934.\n Das Feuerlöschwesen einst und jetzt, in: SZ Nr. 59 vom 10. März 1934 und NA Nr. 73 vom 15. März 1934.\n Schüttorfs Nachtwächter im vorigen Jahrhundert, in: SZ Nr. 63 vom 15. März 1934 und Grafschafter Beobachter Nr. 76 vom 18. März 1934.\n Straßenbeleuchtung damals und heute, in: SZ Nr. 71 vom 24. März 1934.\n Wie die Schüttorfer städtische Mittelschule entstand, in: SZ Nr. 99 vom 28. April 1934.\n Die Bürgermeister der Stadt Schüttorf seit 1800, in: SZ Nr. 150 vom 30. Juni 1934.\n Die Verfassung der Stadt Schüttorf während der hannoverschen Zeit, in: Grafschafter Beobachter vom 22. Juli 1934.\n Geschichte, Verfassung und Verwaltung der alten Stadt Schüttorf im vorigen Jahrhundert, in: SZ Nr. 109 vom 12. Mai 1934, SZ Nr. 120 vom 26. Mai 1934 (Fortsetzung), SZ Nr. 126 vom 2. Juni 1934 (Fortsetzung), SZ Nr. 144 vom 23. Juni 1934 (Fortsetzung), SZ Nr. 147 vom 27. Juni 1934 (Schluss).\n Schüttorfs Handwerk und Gewerbe in vorigen Jahrhundert, in: SZ Nr. 93 vom 21. April 1934 und Grafschafter Beobachter Nr. 111 vom 24. April 1934.\n Die Erstürmung der Stadt Schüttorf im Jahre 1637, in: SZ Nr. 183 vom 8. August 1935.\n Die Schüttorfer Apotheke, in: Bentheimer Heimatbote 2/1936, Neuenhaus 1936, S. 37-42, und SZ Nr. 278 vom 27. November 1936 und SZ Nr. 279 vom 28. November 1938.\n Schüttorf, die älteste Stadt der Grafschaft Bentheim. Beschreibung der alten Stadtrecht-Urkunde aus dem Jahre 1295, in: Bentheimer Heimatkalender 1938, S. 52-56.\n Brückenbauten in Schüttorf einst und jetzt - Die alten und die neuen Vechtebrücken, in: Grafschafter Kreisblatt (Schüttorfer Zeitung) Nr. 248 vom 22. Oktober 1938.\n Schüttorf, eine alte deutsche Kleinstadt, in: Weserbergland Niedersachsen, illustrierte Monatsschrift für das Weserbergland und Niedersachsen Nr. 9/1939.\n Wappen und Siegel der Stadt Schüttorf, in: Das Bentheimer Land Bd. 25, Nordhorn 1940.\n Das Archiv der Stadt Schüttorf, wie es im Laufe der Zeiten entstanden war und dann bei Rathausbrand vernichtet wurde am 4. 4. 1945, in: Bentheimer Heimatkalender 1950, S. 27-30.\n Die Geschichte der Grafschaft Bentheim. Das Bentheimer Land im Wandel der Zeiten, in: Das Bentheimer Land Bd. 36, Nordhorn 1950.\n Franz Scheurmann/Hermann Schröter: Schüttorf, Kr. Grafschaft Bentheim, in: Erich Keyser, Niedersächsisches Städtebuch. Bd. III. Nordwest-Deutschland I. Niedersachsen und Bremen, Stuttgart 1952, S. 329-332.\n Wappenrechtsverleihung an den Landkreis Grafschaft Bentheim, in: Grafschafter Nachrichten Nr. 238 vom 13. Oktober 1955.\n Stadt Bentheim - Wiedereinführung des alten historischen Dienstsiegels, in: Grafschafter Nachrichten Nr. 238 vom 13. Oktober 1955.\nLiteratur\n Helmut Lensing: Scheurmann, Franz, Dr. in: Emsländische Geschichte. ISBN 3-88319-208-2. S. S. 296-304\n Helmut Lensing: Wahlen, Parteien und Verbände in Schüttorf von 1867 bis 1933, in: 700 Jahre Stadtrechte Schüttorf. 1295-1995. Stadt Schüttorf 1995, S. 333-438.\n Elfmal an den Wahlurnen. Das politische Gesicht der Grafschaft im Spiegel der Wahlen, in: Grafschafter Nachrichten, Jubiläums-Ausgabe vom 1. November 1954.\n Bürgermeister i. R. Scheurmann 70 Jahre alt, in: Grafschafter Nachrichten Nr. 106 vom 8. Mai 1962.\n Bürgermeister i.R Dr. Scheurmann ist Ehrenbürger der Stadt Schüttorf, in: Grafschafter Nachrichten Nr. 107 vom 9. Mai 1962.\n Schüttorfs Ehrenbürgermeister Dr. Scheurmann ist im Alter von 72 Jahren gestorben, in: Grafschafter Nachrichten Nr. 232 vom 5. Oktober 1964.\nWeblinks\n Studiengesellschaft für Emsländische Regionalgeschichte: Biographie Franz Scheurmann")
('Michael Schreiner (Schauspieler)', '#Article: Michael Schreiner (Schauspieler)\nMichael Schreiner (* 20. Januar 1950 in München; † 8. September 2019) war ein deutscher Schauspieler.\nLeben und Karriere\nBereits als 16-Jähriger begann Schreiner mit der Ausbildung an der Schauspielschule München. Von 1989 bis 1994 spielte er im Ludwigshafener Tatort den Assistenten von Hauptkommissarin Lena Odenthal, Seidel. In der im Bayerischen Rundfunk ausgestrahlten Fernsehserie Dahoam is Dahoam verkörperte Schreiner, der zur Stammbesetzung gehörte, von 2007 bis 2015 den Knecht Xaver.\nBekannt wurde Schreiner auch als aufgebrachter Chef in einem Werbespot der Sozialkampagne Schreib dich nicht ab - Lern lesen und schreiben! des Bundesverbandes Alphabetisierung und Grundbildung.\nSchreiner engagierte sich im Kuratorium der Deutschen Kinderkrebsnachsorge - Stiftung für das chronisch kranke Kind in Tannheim bei Villingen-Schwenningen. Die Stiftung setzt sich für chronisch kranke Kinder und ihre Familien ein.\nMichael Schreiner starb am 8. September 2019 im Alter von 69 Jahren und wurde auf dem Münchner Nordfriedhof beigesetzt.\nFilmografie (Auswahl)\nTheater (Auswahl)\n 2004: Elling\nWeblinks')
('Georg Ilsung', '#Article: Georg Ilsung\nGeorg Ilsung (* um 1510 in Augsburg; † 4. Dezember 1580 ebenda) war ein schwäbischer Landvogt, Finanzmakler und Reichspfennigmeister von 1566 bis zu seinem Tod im Jahr 1580.\nLeben\nGeorg Ilsung wurde in eine der ältesten und vornehmsten Augsburger Familien geboren, die angeblich schon seit dem 12. Jahrhundert dort ansässig war. Die Familie Ilsung konnte bereits einige Generationen lang einiges an Wohlstand erwerben und hatte enge Verbindungen zu den lokalen Eliten, aber auch zu den Habsburgern.\nBereits in jungen Jahren war Georg Ilsung ähnlich wie sein Vater Achilles Ilsung und sein späterer Schwiegervater Johann Löble von Greinburg als Finanzagent für die Kaiser Ferdinand I., Maximilian II. und Rudolf II. tätig. Dies war insbesondere durch die in Augsburg mit den mit viel Kapital ausgestatteten dortigen Kaufleuten möglich.\nWahrscheinlich ab dem Jahr 1536 stand Georg Ilsung direkt in den Diensten Ferdinands I., übte dabei hauptsächlich finanzbezogene Tätigkeiten aus, erhielt ab 1544 ein Gehalt von 500 Gulden pro Jahr und führte seitdem auch den Titel eines kaiserlichen Rates.miniAm 27. November 1543 heiratete er in Augsburg Anna Löble, die im Jahr 1571 starb.\nEr wurde 1544 der Nachfolger seines Vaters als Burgvogt in Enns. Dort siedelte er in den Jahren 1548 bis 1550 Weber aus Schwaben an, um eine exportfähige Barchentproduktion aufzubauen, was aber misslang. Nach dem Tausch der Burgvogtei gegen die Landvogtei Schwaben, die bis dahin sein Schwager Georg Gienger besaß, hatte er die 1486 als Pfand an die Habsburger gekommene Vogtei zu verwalten. Trotz seiner Stellung als Landvogt blieb er weiterhin in kaiserlichen Diensten und war Finanzberater der Erzherzöge Ferdinand II. von Tirol und Karl von Österreich.\nAuf dem Reichstag in Worms von 1495 wurde die Einführung einer allgemeinen Reichssteuer, des Gemeinen Pfennigs, beschlossen. Mit der Einbringung dieser neuen Steuer wurde der Hofpfennigmeister beauftragt. Ilsung wurde ab 1553 als „kaiserlicher Pfennigmeister“ bezeichnet, und 1566 übernahm Ilsung dann offiziell das Amt des oberdeutschen Reichspfennigmeisters, nachdem er schon ab den späten 1550er Jahren die Stellung des eigentlichen Amtsinhabers Wolf Haller untergraben und einige Kompetenzen von diesem übernommen hatte.\nim Jahre 1568  wurde Ilsung von Kaiser Maximillian II. zum Reichsritter erhoben, und bereits ein Jahr später wurde ihm der (Kleine) Palatinat verliehen, der ihn u. a. berechtigte, namens des Kaisers Wappenbriefe an Bürger auszustellen, uneheliche Kinder und Adoptionen zu legitimieren, Dichter zu krönen, den Doktortitel zu vergeben oder Notare zu ernennen.\nGeorg Ilsung starb im Jahr 1580, und sein Sohn Maximilian Ilsung folgte ihm im Amt des oberdeutschen Reichspfennigmeisters. Bereits drei Jahre später wurde dieser von Georg Ilsungs Neffen Johann Achilles Ilsung abgelöst. Dieser wiederum wurde 1589 von Rudolf II. aufgrund von zu wenig aufgebrachten Krediten und Mängeln bei der Eintreibung der Reichshilfen durch den vielversprechenderen Zacharias Geizkofler ersetzt.\nGeorg Ilsung ist in den Aufzeichnungen mit rund 283.000 Gulden im Zeitraum von 1549 bis 1577 als einer der größten Kreditgeber der Kaiser erfasst. Darüber hinaus wird er mit über 430.000 Gulden an Schadlosbriefen oder Versicherungen aufgeführt. Bei den Schadlosbriefen ist aber nicht klar, ob hier tatsächlich Geld geflossen ist oder diese nur das Versprechen umfassten, einen Verlust zu ersetzen.\nLiteratur\n \nAnmerkungen')
('Erich Becht', '#Article: Erich Becht\nErich Becht (* 20. Januar 1926 in Frankfurt am Main; † 21. Juni 2017 in Buchholz) war ein deutscher Jazz- und Unterhaltungsmusiker (Piano, Arrangement, Orchesterleiter), Produzent und Schlagerkomponist. Er arbeitete auch unter dem Pseudonym Georg Schatz und gemeinsam mit Wolfgang Neukirchner unter dem Sammelpseudonym Adolf von Kleebsattel.\nLeben und Wirken\nBecht, der zunächst Klavierunterricht hatte, arbeitete 1946 als Pianist bei Rudi Kapitän und wechselte 1948 zu Kurt Edelhagen, bei dem er bis 1950 blieb, um dann selbstständig zu arrangieren. Einige seiner frühen Arrangements wie Unison Bop, Percussion in Bop oder Bolero in Bop gelten als Meilensteine des deutschen Bigband-Jazz. Er schrieb weiterhin gelegentlich für Edelhagen, für die German All Stars (Gondel Riff, Festival Riff, 1953), für Heinz Schönberger und für Toots Thielemans, wendete sich aber hauptsächlich der Unterhaltungsmusik zu. Er war für Caterina Valente, Bill Ramsey und Ralf Bendix tätig, später dann für Eberhard Hertel, für Heino, für Marianne und Michael und für Maria & Margot Hellwig. Auch arbeitete er für den Film.\nMit Arrangements wie Ich will ’nen Cowboy als Mann (für Gitte), und Kompositionen wie Blau blüht der Enzian oder So schön ist Volksmusik erhielt er 15 goldene Schallplatten und eine Platin-Schallplatte. Becht wurde zudem mit der Hermann-Löns-Medaille geehrt; eine Goldene Europa erhielt er mit Heino.\nLexikalische Einträge\n Jürgen Wölfer: Jazz in Deutschland. Das Lexikon. Alle Musiker und Plattenfirmen von 1920 bis heute. Hannibal, Höfen 2008, ISBN 978-3-85445-274-4.\nWeblinks\n \n Komponistenlexikon (DKV)\n Eintrag bei hitparade.ch')
('Philipp Möhring', '#Article: Philipp Möhring\nPhilipp Möhring (* 4. September 1900 in Berlin; † 16. November 1975 in Baden-Baden) war ein Jurist, Autor und Rechtsanwalt beim Bundesgerichtshof.\nLeben\nMöhring war der Sohn eines Verlegers. Am Ersten Weltkrieg nahm er als Freiwilliger (zuletzt Fahnenjunker) teil. Nach seinem Abitur am Humanistischen Gymnasium in Berlin-Friedenau nahm er zum Wintersemester 1918 das Studium der Rechtswissenschaften an der Universität Berlin auf. Dort gehörte er der Berliner Burschenschaft Franconia an. Weitere Studienorte waren Jena und Freiburg. Nach dem Referendarexamen wurde er im Oktober 1921 mit der Dissertation Die körperliche Untersuchung im Strafprozess und die Verwertung ihrer Ergebnisse zum Dr. jur. an der Universität Jena promoviert. Er wurde im Jahr 1925 als Rechtsanwalt in Berlin zugelassen, nachdem er beide Examina mit der Note „sehr gut“ bestanden hatte. Im gleichen Jahr heiratete er.\nAls Rechtslehrer war der promovierte Jurist, Ehrendoktor der Volkswirtschaft an der Wirtschaftshochschule in Berlin und den Universitäten in Hamburg, Köln, Bonn, Heidelberg und Salzburg tätig, in Köln, Heidelberg und Salzburg als Honorarprofessor. Nach 1933 verschaffte er einem wegen dessen jüdischer Ehefrau aus dem Richterberuf verdrängten Kollegen eine Stelle als Mitarbeiter in seiner Kanzlei, die er gegründet hatte, nachdem er aus der Kanzlei seiner jüdischen Seniorpartner (u. a. Bruno Marwitz) ausgeschieden war. Für die Stagma fungierte er in der NS-Zeit als Syndikus und wirkte als Vertreter Deutschlands im internationalen Dachverband der Verwertungsgesellschaften Cisac.\nIm Zweiten Weltkrieg wurde er zunächst als Unteroffizier zu den Eisenbahnpionieren eingezogen, dann aber in das Luftfahrtministerium abkommandiert. Anschließend wurde er zum Treuhänder eines zum Rothschild-Vermögen gehörenden Unternehmens bestellt, aber nach einiger Zeit wieder abberufen. Kurz vor Kriegsende wurde er als Kriegsgerichtsrat nach Bamberg versetzt. 1948 wurde er als Anwalt beim Obersten Gerichtshof für die Britische Zone zugelassen. Bei der Commerzbank war er zunächst Justiziar und von 1952 bis 1958 Vorsitzender des Aufsichtsrats der entflochtenen Commerz- und Creditbank AG. Von 1961 bis 1963 war er kommissarischer Direktor des Instituts für Bankrecht an der Universität zu Köln. Seit dem 2. Oktober 1950 war er als Rechtsanwalt beim Bundesgerichtshof tätig; die Kanzlei wurde und wird von Rudolf Nirk und Ekkehart Schott fortgeführt.\nPhilipp Möhring ist Vater der Publizistin Rubina Möhring.\nVeröffentlichungen\nMöhring gilt als sehr vielseitiger Jurist. Hervorzuheben sind der Kommentar zum Urheberrecht von Marwitz-Möhring (1929), der 1937 erschienene Patentrechtskommentar Klauer-Möhring (in erster und zweiter Auflage gemeinsam mit dem damaligen Präsidenten des Reichspatentamts Georg Klauer, zuletzt 1971 in dritter Auflage), der mit Käte Nicolini begründete Kommentar zum Urheberrechtsgesetz (1970, dritte Auflage 2015, herausgegeben von Hartwig Ahlberg und Horst-Peter Götting), ein von Rudolf Nirk fortgeführter Kommentar zum Kreditwesengesetz (1964; 9. Auflage 1992) und insbesondere das Nachschlagewerk zur Rechtsprechung des Bundesgerichtshofs Lindenmaier-Möhring, das er gemeinsam mit Fritz Lindenmaier begründet hat (heute verändert als LMK fortgeführt). Das Schriftenverzeichnis nennt 70 Zeitschriftenaufsätze, 32 Beiträge in Sammelwerken und Festschriften, 20 publizierte Vorträge und 29 Kurzaufsätze.\nAuszeichnungen\nPhilipp Möhring wurde 1970 das Große Bundesverdienstkreuz mit Stern verliehen.\nLiteratur\n Wolfgang Hefermehl, Hans Carl Nipperdey (Hrsg.): Festschrift für Philipp Möhring zum 65. Geburtstag. Beck, München, Berlin 1965.\n Wolfgang Hefermehl, Rudolf Nirk und Harry Westermann (Hrsg.): Festschrift für Philipp Möhring zum 75. Geburtstag. Beck, München 1975, ISBN 3-406-06153-2.\n Oppenhoff: Nachruf auf Möhring. In: GRUR. 1975, , S. 623.\n Würdigung von Käte Nicolini. In: Juristen im Porträt. Festschrift zum 225-jährigen Jubiläum des Verlages C. H. Beck. Beck, München 1988, ISBN 3-406-33196-3, S. 584.Neuabdruck in: Fortitudo Temperantia. Die Rechtsanwälte beim Reichsgericht und beim Bundesgerichtshof. Beck, München 2000, ISBN 3-406-46918-3.\n \n Alice Struve-Urbanczyk: Philipp Möhring (1900-1975). In: Simon Apel, Louis Pahlow, Matthias Wießner (Hrsg.): Biographisches Handbuch des Geistigen Eigentums, Mohr Siebeck, Tübingen 2017, ISBN 3-16-154999-6, S. 203-208.\nWeblinks\n \nQuellen und \n Festschrift zum 75. Geburtstag')
('Susanne Faschon', "#Article: Susanne Faschon\nSusanne Faschon (Pseudonym für: Susanne Margarete Stirn-Faschon; * 3. Mai 1925 in Kaiserslautern; † 25. Oktober 1995 in Wiesbaden) war eine deutsche Schriftstellerin.\nLeben\nSusanne Faschon absolvierte ihr Abitur 1944 mit Bestnoten an der 'Höheren Weiblichen Bildungsanstalt', dem späteren Burggymnasium, in Kaiserslautern, sie wurde für ihre besonderen sprachlichen Leistungen geehrt. Im Herbst des gleichen Jahres wurde ihr Elternhaus infolge eines schweren Bombenangriffs zerstört, die Familie zog um nach Franken. Nach dem Krieg fand sie ein Stelle bei der Pfälzischen Landesgewerbeanstalt in Kaiserslautern. Ihre Mentorin und spätere Freundin wurde die Lyrikerin Lina Staab.\nSusanne Faschon arbeitete bis 1984 als Sachbearbeiterin, später als Bibliothekarin beim Landesstudio Mainz des Südwestfunks. Sie lebte zuletzt in Hochheim am Main und in Jakobsweiler am Donnersberg.Neben ihrer beruflichen Tätigkeit war sie literarisch aktiv und verfasste erzählende Prosa, Gedichte (teilweise in Pfälzer Mundart) und Hörspiele.\nSusanne Faschon war Mitglied des Literarischen Vereins der Pfalz und des Verbands Deutscher Schriftsteller, dessen Vorstand sie bis 1984 angehörte. Der Nachlass von Susanne Faschon befindet sich in der Stadtbibliothek Mainz.\nSie war dreimal verheiratet, als erstes mit dem Grabsteinbildhauer Rudolf Faschon, 1948 wurde Viola geboren. Nach ihrer Scheidung heiratete sie 1968 Carl Maria Kiesel, Maler und Direktor der Pfalzgalerie. Nach dessen Tod heiratete sie 1974 Hans Stirn, Professor für Soziologie und Betriebswirtschaft.\nWerke\n 1953: Das Blumenjahr, Kaiserslautern\n 1959: Kein Spiel für Träumer, Landau\n 1974: Vom Meer zu den Flüssen\n 1976: Das Dorf der Winde, Pfullingen\n 1976: Korn von den Lippen, München\n 1980: Der Traum von Jakobsweiler, Neustadt an d. Weinstraße\n 1982: Unter der Arche, Kusel\n 1984: Vogelzug, Landau/Pfalz (zusammen mit Carl Maria Kiesel)\n 1986: „Die alte Stadt Moguntia kommt immer mehr zu Ehr“, Mainz/Rhein\n 1988: Mei Gedicht ist mei Wohret, Landau/Pfalz\n 1990: Die Entwicklung der Mundart von der Alltagssprache zum lyrischen Gedicht im pfälzischen Sprachraum und Vorwort, Hessen betreffend, Mainz\n 1994: Altweiwersummer, Landau/Pfalz\n 1994: Sommers Ende, Frankfurt a. M.\n 1995: Prinzessin Maultasch, Otterbach\nHörspiele\n Der gewaltige Herr Kramer, 1966\n Behördenbesuch, 1974\n Der Winterkönig, im SWF 1981\nHerausgeberschaft\n Prismen. Rheinland-Pfälzische und saarländische Lyrik, Jahresgabe des Literarischen Vereins der Pfalz, Landau 1961 (zs. mit Wolfgang Schwarz)\n Literatur aus Rheinland-Pfalz, Mainz\n Bd. 1. In Sachen Literatur, 1979 (zs. mit Sigfrid Gauch)\n Bd. 2. Sachliteratur, 1981 (zs. mit Werner Hanfgarn, Hajo Knebel, Berthold Roland)\n Bd. 3. Mundart, 1986 (zs. mit Werner Hanfgarn, Hajo Knebel, Berthold Roland)\n Das Land um den Donnersberg in alten Postkarten und Ansichten, Neustadt an d. Weinstraße 1981\n Wie der Kaiser unter den Edelleuten, Landau/Pfalz 1991\nSusanne-Faschon-Preis\nSeit 2007 wird alle zwei Jahre im Rahmen der Donnersberger Literaturtage ein Preis, der ihren Namen trägt, verliehen. Die Ausschreibung ist mit insgesamt 1700 €uro dotiert.\nAuszeichnungen\n 1944 Scheffelpreis\n 1956 Erster Preis im Mundartdichterwettstreit in Bockenheim\n 1963 Ehrengabe der Deutschen Schillerstiftung\n 1963 Förderpreis des Kunstpreises Rheinland-Pfalz\n 1965 Fördergabe des Südwestfunks\n 1967 Reisestipendium des Auswärtigen Amtes\n 1978 Pfalzpreis für Literatur\n1985 Preis der Emichsburg für Verdienste um die pfälzische Mundart\n 1989 Lyrikpreis Gedok Rhein-Main-Taunus\n 1993 Verdienstorden des Landes Rheinland-Pfalz\n 1994 Jakob-Böshenz-Preis der Gemeinde Bockenheim an der Weinstraße für ihr Mundart-Werk\n1994 1. Preis im Wettbewerb Wein-Lyrik in Weinstadt\n1994 Limburgpreis der Stadt Bad Dürkheim (Prosa, 2. Platz)\nLiteratur\n Susanne Faschon. In: Anna und Andere, Frauenwege in der Pfalz, Marliese Fuhrmann. Görres 2007, ISBN 978-3935690638, S 268ff.\nMargita Schreier (Hrsg.): Susanne Faschon 1925-1995, Sonderdruck, Kirchheimbolanden, 2005\n Donnersberger Literaturverein (Hrsg.): Erinnerungen an Susanne Faschon, Kirchheimbolanden, 2015\nSusanne Faschon. In: Viktor Carl: Lexikon der Pfälzer Persönlichkeiten. Hennig, Edenkoben 1998, ISBN 3-9804668-0-9.\nWeblinks\n \n Faschon, Susanne.\n Susanne Faschons Leben http://www.dltage.de/sfaschon.html\n Susanne Faschons Werke http://www.dltage.de/sf-2.html\n Landeszentrale politische Bildung Rheinland-Pfalz https://www.politische-bildung.rlp.de/service/aktuell?tx_news_pi1%5Baction%5D=detail&tx_news_pi1%5Bcontroller%5D=News&tx_news_pi1%5Bnews%5D=2872&cHash=197a5c7f7c739e3b774bec91081f55b6")
('Kurt Georg Wernicke', '#Article: Kurt Georg Wernicke\nKurt Georg Wernicke (* 6. Oktober 1909 in Berlin; † 8. November 1997 in Bonn) war ein deutscher Jurist und Bibliothekar.\nNach seinem Jurastudium arbeitete Wernicke bis zum Zweiten Weltkrieg als Richter in Berlin. 1948-1949 war er wissenschaftlicher Assistent im Ausschuss für Grundsatzfragen des Parlamentarischen Rates. Nach Verkündung des Grundgesetzes sorgte er in der Abwicklungsstelle des Parlamentarischen Rates für die Aufbereitung und Dokumentation der Entstehungsmaterialien. 1952 übernahm er die redaktionelle Bearbeitung des Bonner Kommentar zum Grundgesetz und betreute ihn bis 1960. Von 1953 bis 1958 war er Beisitzer am Bundesdisziplinarhof.\nEbenfalls 1953 wurde er Leiter der Wissenschaftlichen Abteilung der Bundestagsverwaltung und zugleich - bis 1964 - Direktor der Bibliothek. In dieser Eigenschaft richtete er etwa die systematische Dokumentation der Entstehungsgeschichte aller Bundesgesetze ein. Er legte als Teil der Pressedokumentation des Bundestages auch die Karikaturensammlung an, die mittlerweile die größte Europas ist. Von 1972 bis zu seiner Pensionierung 1974 leitete er die 1970 neu organisierte Hauptabteilung Wissenschaftliche Dienste des Bundestages.\nGeehrt wurde er insbesondere durch die Verleihung des Großen Bundesverdienstkreuzes und durch die Widmung einer Festschrift der Arbeitsgemeinschaft der Parlaments- und Behördenbibliotheken unter dem Titel „Information und Dokumentation im behördlichen Bereich“ zu seinem 65. Geburtstag.\nWernicke verstarb am 8. November 1997.\nWeblinks')
('Stefanie Veith', '#Article: Stefanie Veith\nStefanie Veith (* 20. Jahrhundert) ist eine deutsche Drehbuchautorin.\nLeben\nStefanie Veith wuchs in Düsseldorf auf und absolvierte bis 2007 ein Drehbuch-Studium an der Filmakademie Baden-Württemberg. 2009 gehörte sie zu den Gründern der Drehbuchautorengruppe Schreibkombinat Kurt Klinke in Berlin. 2014 wurde sie für das Drehbuch zu Sitting Next to Zoe mit dem Fritz-Raff-Drehbuchpreis beim Filmfestival Max Ophüls Preis ausgezeichnet. Zu ihren Arbeiten gehören Thriller und Krimi-Fernsehfilme, darunter diverse Tatort-Episoden.\nFilmografie (Auswahl)\n 2013: Sitting Next to Zoe\n 2013: Tot im Wald\n 2014: Kein Entkommen\n 2015: Tatort: Die Wiederkehr\n 2016: Gleißendes Glück\n 2017: Tatort: Nachtsicht\n 2017: Verräter\n 2019: Tatort: Wo ist nur mein Schatz geblieben?\n 2020: Tatort: Die Zeit ist gekommen\nWeblinks')
('Werner Tietz', '#Article: Werner Tietz\nWerner Tietz (* 1970) ist ein deutscher Althistoriker.\nLeben\nTietz studierte von 1991 bis 1997 Geschichte, Lateinische Philologie und Klassische Archäologie an der Eberhard-Karls-Universität Tübingen, wo er 1997 das erste Staatsexamen für das Lehramt an Gymnasien in Geschichte und Latein und 1999 den Magister erwarb. Von 1998 bis 2002 absolvierte er ein Promotionsstudium der Alten Geschichte in Tübingen; Betreuer der Dissertation über lykische Lokalgeschichte war Frank Kolb. \nVon 2002 bis 2005 war Tietz Assistent von Martin Zimmermann an der Abteilung Alte Geschichte am Historischen Seminar der Ludwig-Maximilians-Universität München; 2004 forschte er an der Universität Princeton als Visiting Fellow. 2005 wurde er zum Akademischen Rat am Historischen Seminar der Ludwig-Maximilians-Universität München ernannt. Nach der Habilitation 2009 mit einer Studie zum Zeichencharakter des Essens in der römischen Welt war er ab 2010 Akademischer in München. Im Wintersemester 2009/10 vertrat er die Professur für Alte Geschichte der Universität Bayreuth; vom Wintersemester 2011/12 bis zum Sommersemester 2012 vertrat er den Lehrstuhl für Alte Geschichte der Universität Konstanz. 2016 wurde er zum außerplanmäßigen Professor an der Ludwig-Maximilians-Universität München bestellt. Seit dem Sommersemester 2017 ist er Professor für Alte Geschichte an der Universität zu Köln.\nSeine Forschungsgebiete sind Sozial-, Wirtschafts- und Kulturgeschichte und die Römische Republik.\nSchriften (Auswahl)\n Der Golf von Fethiye. Politische und kulturelle Strukturen einer Grenzregion vom Beginn der Besiedlung bis in die römische Kaiserzeit (= Antiquitas. Bd. 1). Habelt, Bonn 2003, ISBN 3-7749-3146-1 (zugleich Dissertation, Tübingen 2001).\n Dilectus ciborum. Essen im Diskurs der römischen Antike (= Hypomnemata. Bd. 193). Vandenhoeck & Ruprecht, Göttingen u. a. 2013, ISBN 978-3-525-25301-4 (zugleich Habilitationsschrift, München 2009).\n Hirten, Bauern, Götter. Eine Geschichte der römischen Landwirtschaft. Beck, München 2015, ISBN 978-3-406-68233-9.\nWeblinks\n Ludwig-Maximilians-Universität München\n Universität zu Köln')
('Theodor Straub', '#Article: Theodor Straub\nTheodor Straub (* 12. März 1930 in Ingolstadt) ist ein deutscher Historiker. Er forscht und publiziert insbesondere zur Geschichte Ingolstadts, wobei er sich intensiv mit dem dortigen Judentum, dem Illuminatenorden und dem Frankenstein-Mythos beschäftigt.\nLeben\nStraub studierte in Regensburg und München Germanistik, Geschichte, Anglistik, Kunstgeschichte und Philosophie. Sein Studium finanzierte er teilweise über eine Stelle als wissenschaftliche Hilfskraft im Ingolstädter Stadtarchiv. Seine Zulassungsarbeit zum Lehramtsexamen im Jahr 1955 handelte dann auch von einem Ingolstädter Thema: „Studien zur Geschichte und Charakteristik Herzog Ludwigs des Gebarteten von Bayern-Ingolstadt“. 1957 legte er das Zweite Staatsexamen für das Lehramt an Gymnasien ab. Von 1957 bis 1959 forschte er mit einem Stipendium der Bayerischen Akademie der Wissenschaften in Paris für seine Dissertation über „Herzog Ludwig der Bärtige von Bayern-Ingolstadt und seine Beziehungen zu Frankreich in der Zeit von 1391 bis 1415“. 1962 wurde er bei Max Spindler promoviert. Einer ersten Stelle als Studienrat in Augsburg von 1959 bis 1962 folgte bis 1967 eine als Lehrer an der Internationalen Deutschen Schule Paris und als Gymnasialprofessor in Augsburg. 1971 kehrte er in seine Heimatstadt zurück und lehrte dort am Christoph-Scheiner-Gymnasium.\nFür das von Spindler herausgegebene Handbuch der bayerischen Geschichte schrieb Straub das Kapitel über die Bayerischen Landesteilungen von der Mitte des 14. bis zur Mitte des 15. Jahrhunderts und konnte dabei die Entstehung des Goldenen Rössls erstmals korrekt datieren. Im von Wilhelm Reissmüller und Theodor Müller 1974 herausgegebenen Werk zur Ingolstädter Geschichte übernahm er den Beitrag zur Ingolstädter Herzogszeit. Straub war an einigen Großausstellungen des Ingolstädter Stadtarchivs beteiligt, so 1971 über Ludwig den Bärtigen und Frankreich, 1980 über das Herzogtum Bayern-Ingolstadt, 1985 über Isabeau de Bavière und 1992 über die Herzogtümer Bayern-Ingolstadt und Bayern-Landshut.\nGegenstand von Straubs Forschungen waren auch Reformation und Gegenreformation in Ingolstadt, die katholische Aufklärung um Benedikt Stattler und Johann Michael Sailer und vor allem die jüdische Minderheit in Ingolstadt, deren Geschichte er intensiv erforschte und 2000 in der Ausstellung Ingolstädter Gesichter und dem begleitenden Katalog zugänglich machte. Als wegweisend gilt seine Beschäftigung mit Frankenstein und den Illuminaten.\n1992 ging Straub als Studiendirektor in Ruhestand, intensivierte aber zugleich seine Vortragstätigkeit bei der Volkshochschule und anderen Organisationen.\nStraub ist engagierter Protestant, verheiratet, hat drei erwachsene Kinder und lebt in Gaimersheim.\nAuszeichnungen und Preise\n 1999: Bundesverdienstkreuz für seine nicht immer bequemen Forschungen zur Stadtgeschichte während der NS-Zeit\n 2006: Kulturpreis der Stadt Ingolstadt für sein Wirken, seine Forschungen zur Stadtgeschichte und sein gesellschaftliches Engagement\nVeröffentlichungen\n mit Alisa Douer: Ingolstädter Gesichter, 750 Jahre Juden in Ingolstadt. Courier-Druckhaus, Ingolstadt 2000, ISBN 3-932113-31-4.\n Denk-Stätten zur Geschichte der NS-Zeit in Ingolstadt 1918-1945. Panther-Verlag, Ingolstadt 1994, .\n Juden in Ingolstadt. Ingolstadt 1988\n Isabeau de Bavière. Ingolstadt 1988\n Chronik des Marktes Gaimersheim. Donau-Kurier, Ingolstadt 1984, .\n Das Herzogtum Bayern-Ingolstadt. Ingolstadt 1980\n Herzog Ludwig der Bärtige von Bayern-Ingolstadt und seine Beziehungen zu Frankreich in der Zeit von 1391 bis 1415 (= Münchener historische Studien. Abteilung Bayerische Geschichte, Band 7), Lassleben, Kallmünz 1965,  (Dissertation Universität München 14. Januar 1966, 283 Seiten, ).\nWeblinks')
('Nico Weinmann', '#Article: Nico Weinmann\nNico Weinmann (* 15. Dezember 1972 in Heilbronn) ist ein deutscher Rechtsanwalt und Politiker (FDP/DVP). Seit 2016 vertritt er den Wahlkreis Heilbronn über ein Zweitmandat im Landtag von Baden-Württemberg.\nLeben\nNico Weinmann ist der dritte Sohn des früheren Heilbronner Oberbürgermeisters und Ehrenbürgers Manfred Weinmann und dessen Frau Arlyn, einer US-Amerikanerin. Er besitzt neben der deutschen auch die Staatsbürgerschaft der Vereinigten Staaten.\nNach dem Abitur am Robert-Mayer-Gymnasium Heilbronn machte Weinmann bei der Baden-Württembergischen Bank (BW-Bank) in Heilbronn eine Ausbildung zum Bankkaufmann. Nach deren Abschluss arbeitete er eineinhalb Jahre als Kundenberater für die BW-Bank in Sachsen. 1995 nahm er an der Universität Konstanz ein Studium der Rechtswissenschaft auf. Nach dem ersten Staatsexamen folgte ein Referendariat am Landgericht Heilbronn sowie an der Deutschen Hochschule für Verwaltungswissenschaften in Speyer. Seit 2002 ist Weinmann zugelassener Rechtsanwalt und Fachanwalt für Strafrecht. Seine Kanzlei, anfangs in Neckarsulm, verlegte er 2006 nach Heilbronn.\nMitgliedschaften\nNico Weinmann ist, wie sein Vater Manfred Weinmann, Mitglied der Europa-Union Deutschland. Er ist seit 2013 Vorsitzender des Verkehrsvereins Heilbronn. Zudem ist er Mitglied des Kiwanis-Clubs Heilbronn e. V., sowie Mitglied der Sektion Heilbronn des Deutschen Alpenvereins e. V..\nPolitik\nSeit 1999 ist Weinmann Mitglied des Heilbronner Gemeinderats, zunächst für die Freien Wähler (FWV), ab 2006 als Vorsitzender der gemeinsamen Fraktion der FWV und FDP. 2008 wechselte er zur FDP. Er ist (Stand 2016) Vorsitzender des Heilbronner FDP-Stadtverbandes. Bei der Landtagswahl 2016 trat er für die FDP im Wahlkreis Heilbronn an und erreichte ein Zweitmandat. Bei der Landtagswahl 2021 konnte er erneut über ein Zweitmandat in den Landtag einziehen.\nPrivates\n2010 heiratete Weinmann seine Frau, die er seit 2003 kennt. Das Ehepaar hat eine Tochter. Er ist katholischer Konfession.\nWeblinks\n Website Nico Weinmanns\n \n Eintrag zu Nico Weinmann in der Datenbank HEUSS des Stadtarchivs Heilbronn, Zeitgeschichtliche Sammlung Signatur ZS-9186')
('Günther Stark (Intendant)', '#Article: Günther Stark (Intendant)\nGünther Stark (* 15. Januar 1889 in Berlin; † 1. September 1970) war ein deutscher Schauspieler, Dramaturg, Regisseur und Intendant.\nLeben\nStark erhielt seine schauspielerische Ausbildung am Stern’schen Konservatorium in Berlin. Er debütierte 1912 in Pforzheim. Im Ersten Weltkrieg war er Soldat, dann erhielt er 1917/18 ein Engagement an den Münchner Kammerspielen.\n1919 ging er nach Berlin und war dort von 1926 bis 1932 Dramaturg und Regisseur an der Volksbühne. Er inszenierte hier unter anderem 1930 die Uraufführung von Friedrich Wolfs Die Matrosen von Cattaro. Von 1933 bis 1941 war er Oberspielleiter und Intendant der Wuppertaler Bühnen und 1943/44 Intendant in Posen und Litzmannstadt.\n1945 war er Mitbegründer und dann bis 1947 Intendant des Landestheaters Tübingen. Von 1948 bis 1950 war er Schauspieldirektor in Halle und zuletzt von 1953 bis 1961 Intendant in Saarbrücken. Sein Nachlass ist im Landesarchiv Saarbrücken überliefert und beinhaltet Regiebücher, Bühnenfotos, Zeitungskritiken sowie Manuskripte zu eigenen Reden.\nTheater (Regie)\n 1927: Georges Courteline: Der gemütliche Kommissär (Theater am Schiffbauerdamm)\n 1930: George Bernard Shaw: Der Mann des Schicksals (Volksbühne Berlin)\n 1930: Friedrich Wolf: Matrosen von Cattaro (Volksbühne Berlin)\n 1931: Franz Molnár: Liliom (Berliner Volksbühne)\n 1932: Alberto Colantuoni: Geld ohne Arbeit (Volksbühne Berlin)\n 1941: Friedrich Schiller: Kabale und Liebe (Nederlandsche Schouwburg Antwerpen)\n 1941: Gotthold Ephraim Lessing: Minna von Barnhelm (Nederlandsche Schouwburg Antwerpen)\n 1942: Friedrich Hebbel: Die Nibelungen (Staatliches Schauspielhaus Hamburg)\n 1943: Erwin Guido Kolbenheyer: Heroische Leidenschaften (Reichsgautheater Litzmannstadt)\n 1946: Friedrich Schiller: Maria Stuart (Stadttheater Saarbrücken)\n 1947: Johann Wolfgang von Goethe: Torquato Tasso (Landestheater Tübingen)\n 1947: Friedrich Hölderlin: Der Tod des Empedokles (Landestheater Tübingen)\n 1948: Sophokles: Antigone (Landestheater Sachsen-Anhalt Halle/Saale)\n 1950: Georg Kaiser: Zweimal Amphitryon (Landestheater Sachsen-Anhalt Halle/Saale)\n 1950: Horst Lommer: Die Arche Noah (Deutsches Theater Berlin - Kammerspiele)\n 1952: Günther Weisenborn: Spanische Hochzeit (Hamburger Kammerspiele)\nLiteratur\n C. Bernd Sucher (Hrsg.): Theaterlexikon. Autoren, Regisseure, Schauspieler, Dramaturgen, Bühnenbildner, Kritiker. Von Christine Dössel und Marietta Piekenbrock unter Mitwirkung von Jean-Claude Kuner und C. Bernd Sucher. 2. Auflage. Deutscher Taschenbuch-Verlag, München 1999, ISBN 3-423-03322-3, S. 670.')
('Stefan Schreiner', '#Article: Stefan Schreiner\nStefan Schreiner (* 1947) ist ein Religionswissenschaftler.\nLeben\nEr studierte evangelische Theologie, Arabistik, Islamwissenschaft und Judaistik (Dissertation 1974 an der Universität Halle-Wittenberg: Partikularismus oder Universalismus? Exegetische Untersuchungen zu den Prophetenbüchern Joel - Obadja - Maleachi - Jona). Seit 1992 lehrte er als Professor für Religionswissenschaft (mit Schwerpunkt Islam) und Judaistik und Direktor des Institutum Judaicum an der Universität Tübingen.\nWerke (Auswahl)\n als Herausgeber: Das Lied der Lieder von Schelomo (=  Liebeslyrik aus dem alten Israel). Kiepenheuer, Leipzig/Weimar 1981, .\n als Herausgeber: Die Osmanen in Europa. Erinnerungen und Berichte türkischer Geschichtsschreiber. Verlag Styria, Graz/Wien/Köln 1985, ISBN 3-222-11589-3.\n als Herausgeber: Benjamin von Tudela/Petachja von Regensburg: Jüdische Reisen im Mittelalter. Parkland-Verlag, Köln 1998, ISBN 3-88059-945-9.\n als Herausgeber: Wissenschaft des Ostjudentums. Eine Ausstellung zum 75. Geburtstag des Yidisher Visnshaftlekher Institut (YIVO). Katalog zur Ausstellung Tübingen Universitätsbibliothek, 6.11.-1.12.2000. Univ.-Bibliothek, Tübingen 2000, ISBN 3-00-006969-0.\n als Herausgeber: Visions of a just society. Fears, hopes, and chances for living together in a globalized world from Jewish, Christian, and Muslim perspectives. International consultation Sarajevo (BIH), 13-16 November 2005 / Abrahamic Forum, International Council of Christians and Jews & Konrad-Adenauer-Stiftung, Außenstelle Sarajevo. Abrahamic Forum, Heppenheim 2006, ISBN 3-00-019283-2.\n als Herausgeber: Das Hohelied. Lied der Lieder von Schelomo. Mit illuminierten Seiten aus dem Machsor Lipsiae (= Verlag der Weltreligionen. Taschenbuch. Band 1). Verlag der Weltreligionen, Frankfurt am Main/Leipzig 2007, ISBN 978-3-458-72001-0.\n Die jüdische Bibel in islamischer Auslegung (= Texts and studies in medieval and early modern Judaism. Band 27). Mohr Siebeck, Tübingen 2012, ISBN 3-16-151011-9.')
('Barbara Just-Dahlmann', '#Article: Barbara Just-Dahlmann\nBarbara Just-Dahlmann (* 2. März 1922 in Posen, Polen; † 27. Juli 2005 in Mannheim) war eine deutsche Juristin und Autorin.\nLeben\nNach ihrem Studium an der Albert-Ludwigs-Universität Freiburg, wo sie auch Assistentin von Erik Wolf war, promovierte Barbara Dahlmann 1944 über den Einfluss ausländischer Strafrechte auf das polnische Strafgesetzbuch. 1954 wurde sie Staatsanwältin in Mannheim, später Oberstaatsanwältin.\nAufgrund ihrer Polnisch-Kenntnisse wurde die aus Posen stammende Just-Dahlmann zur Zentralen Stelle zur Aufklärung nationalsozialistischer Verbrechen Ludwigsburg abgeordnet, um polnische Zeugenaussagen zu übersetzen, und erlangte so tiefe Einblicke in das Unrechtssystem des Nationalsozialismus. In der Folge kritisierte sie scharf die schleppende Verfolgung von NS-Verbrechern und milde Urteile. Sie wurde Vorsitzende der Deutsch-Polnischen Gesellschaft in Mannheim und engagierte sich als Protestantin für die Aussöhnung von Christen und Juden. Bundesweite Aufmerksamkeit erreichte ihre Rede auf einer Tagung der Evangelischen Akademie Loccum 1961, in der sie die erschwerten Bedingungen der Strafverfolgung von NS-Tätern schilderte.\nAuf dem Deutschen Juristentag 1968 stieß sie als Erste Staatsanwältin mit einem Aufsehen erregenden Vortrag die Diskussion zur Reform des Sexualstrafrechts an.\n1980 wechselte sie zum Amtsgericht Schwetzingen und wurde als erste Frau in Baden-Württemberg Direktorin eines Amtsgerichts. Sechs Jahre lang war sie Bundesvorsitzende der Evangelischen Akademikerschaft in Deutschland.\nBarbara Just-Dahlmann war verheiratet mit Helmut Just, Richter am Landgericht Mannheim.\nSie veröffentlichte mehrere Bücher, zum Teil mit autobiographischen Zügen.\nAuszeichnungen\nBarbara Just-Dahlmann wurde 1970 mit der Theodor-Heuss-Medaille ausgezeichnet. 1980 erhielt sie den Moses-Mendelssohn-Preis, 1985 die Hedwig-Burgheim-Medaille und 1989 das Bundesverdienstkreuz 1. Klasse und die Medaille der Hauptkommission zur Verfolgung der NS-Verbrechen in Warschau.\nSchriften (Auswahl)\n Der Einfluß ausländischer Strafrechte auf das polnische Strafgesetzbuch, Freiburg, 1944.\n Tagebuch einer Staatsanwältin, Stuttgart : Radius-Verlag, 1979. ISBN 3-87173-541-8\n Simon, Stuttgart : Radius-Verlag, 1980. ISBN 3-87173-562-0\n Der Schöpfer der Welt wird es wohl erlauben müssen : jüd. Dichtung nach Auschwitz, Stuttgart : Radius-Verlag, 1980. ISBN 3-87173-571-X\n Aus allen Ländern der Erde : Israel - Verheissung, Schicksal u. Zukunft, Stuttgart : Radius-Verlag, 1982. ISBN 3-87173-609-0\n Und sprach zu den Richtern: Sehet zu, was Ihr tut ... : menschl. Geschichten, Freiburg : Herder, 1983. ISBN 3-451-19977-7\n Der Kompass meines Herzens : Begegnung mit Israel, Freiburg : Herder, 1984. ISBN 3-451-20261-1\n Der fehlende Registrierschein oder: es genügt nicht, nur seine Pflicht zu tun, Freiburg : Herder, 1986. ISBN 3-451-20818-0\n mit Helmut Just: Die Gehilfen : NS-Verbrechen u.d. Justiz nach 1945, Frankfurt : Athenäum, 1988. ISBN 3-610-08473-1\nLiteratur\n Nathalie Gerstle: Königsteiner Entschließung. In: Torben Fischer, Matthias N. Lorenz (Hrsg.): Lexikon der „Vergangenheitsbewältigung“ in Deutschland. Debatten- und Diskursgeschichte des Nationalsozialismus nach 1945. Bielefeld : Transcript, 2007 ISBN 978-3-89942-773-8, S. 147f.\nWeblinks\n \n  (PDF; 397 kB) in: Evangelische Akademikerschaft in Deutschland Landesverband Baden Rundbrief Nr. III, Dezember 2005, S. 28\n Nachlass Bundesarchiv N 1415')
('Julius Hübner (Maler, 1841)', '#Article: Julius Hübner (Maler, 1841)\nJoseph Julius Hübner, auch Julius Hübner der Jüngere (* 4. April 1841 in Düsseldorf; † 30. Dezember 1874 ebenda), war ein deutscher Genre- und Porträtmaler der Düsseldorfer Schule.\nLeben\nJulius Hübner war ein Sohn des Düsseldorfer Genremalers Carl Hübner und dessen Ehefrau Caroline, geborene Dorn, und wuchs im Stadtteil Pempelfort auf. Er zeigte Talent für die Malerei und wurde von seinem Vater früh darin unterrichtet. In den Jahren 1857 bis 1861 besuchte er die Kunstakademie Düsseldorf, wo Josef Wintergerst, Andreas und Karl Müller, Heinrich Mücke und Karl Ferdinand Sohn seine Lehrer waren. Wie sein Vater war er vor allem Genremaler und lebte in Düsseldorf. Als preußischer Landwehroffizier nahm er am Deutschen Krieg und am Deutsch-Französischen Krieg teil. 1874 verstarb er im Alter von 33 Jahren an Typhus.\nLiteratur\n Hübner, Julius der Jüngere. In: Friedrich von Boetticher: Malerwerke des neunzehnten Jahrhunderts. Beitrag zur Kunstgeschichte. Dresden 1895, Band 1, S. 586.\nWeblinks\n Julius Hübner (II), Datenblatt im Portal rkd.nl (RKD - Nederlands Instituut voor Kunstgeschiedenis)\n Julius Hübner the Younger, Auktionsresultate im Portal artnet.com')
('Hendrik Dietz', "#Article: Hendrik Dietz\nHendrik Dietz (* 18. Dezember 1977 in Dresden) ist ein deutscher Biophysiker. \nLeben\nDietz studierte in Paderborn, Saragossa sowie an der LMU München Physik. 2004 schloss er sein Studium mit dem Diplom ab. Anschließend wurde er wissenschaftlicher Mitarbeiter bei der TU München. 2007 wurde er mit einer Arbeit über die Mechanische Anisotropie von Proteinen in Einzelmolekülexperimenten zum Dr. rer. nat. promoviert. Anschließend war er zwei Jahre Postdoc an der Harvard University. Seit Sommer 2009 ist er Professor für Biophysik an der TU München.\nDietz' Forschungsschwerpunkt ist die DNA-Nanotechnologie. Hierbei erforscht er, wie sich die Struktur der DNA für technologische Zwecke nutzen lässt.\nAuszeichnungen\nArnold-Sommerfeld-Preis (2010)\nEngelhorn-Forschungspreis (2012)\n Gottfried Wilhelm Leibniz-Preis (2015)\nKorrespondierendes Mitglied der Nordrhein-Westfälischen Akademie der Wissenschaften und der Künste (2019)\nSchriften (Auswahl)\n Mechanische Anisotropie von Proteinen in Einzelmolekülexperimenten München 2007 (Dissertation)\n Self-assembly of DNA into nanoscale three-dimensional shapes (zusammen mit Shawn Douglas, Tim Liedl, Björn Högberg, F. Graf, William Shih) in Nature. Nr. 459, 2009, S. 414-418.\n Folding DNA into twisted and curved nanoscale shapes (zusammen mit Shawn Douglas, William Shih) in Science. Nr. 325, 2009, S. 725-730.\n Synthetic lipid membrane channels formed by designed DNA nanostructures (zusammen mit Martin Langecker, Vera Arnaut, Thomas G. Martin, Jonathan List, Stephan Renner, Michael Mayer, Friedrich Simmel) in Science. Nr. 338, 2012, S. 932-936.\n The cryo-EM structure of a 3D DNA-origami object (zusammen mit Xiao-Chen Bai, Thomas G. Martin, Sjors H. W. Scheres) in Proc. Natl. Acad. Sci. USA. Nr. 109, 2012, S. 20012-20017.\n Rapid folding of DNA into nanoscale shapes at constant temperature (zusammen mit Jean-Philippe Sobczak, Thomas G. Martin, Thomas Gerling) in Science. Nr. 338, 2012, S. 1458-1461.\nWeblinks\n Lebenslauf auf der Website der TU München\n Profil auf der Website der TU München\n Hendrik Dietz auf der Website des Gottfried Wilhelm Leibniz-Preises")
('Johann Karl Philipp Spener', '#Article: Johann Karl Philipp Spener\nJohann Karl Philipp Spener (* 5. September 1749 in Berlin; † 27. Januar 1827 ebenda) war ein deutscher Verleger, Buchhändler, Publizist und Redakteur der Spenerschen Zeitung.\nLeben\nSpener wurde als Sohn des Buchhändlers Johann Karl Spener (1710-1756) und seiner Frau Sophie Helene, geb. Würful (1728-1799) geboren. Der Vater war ein Enkel des Theologen Philipp Jacob Spener sowie Schwager des Verlegers Ambrosius Haude, der 1740 die Zeitung Berlinische Nachrichten von Staats- und gelehrten Sachen begründet hatte. Nach Haudes Tod 1748 übernahm Spener senior dessen Verlagsbuchhandlung und führte sie zusammen mit seiner verwitweten Schwester, Susanne Haude, unter dem Namen Haude und Spener weiter. Nach dem Tod beider Teilhaber fielen Verlag und Zeitung zunächst an Sophie Spener. Sie erwirkte 1764 bei Friedrich II. ein Privileg, das ihren noch minderjährigen Söhnen die Geschäftsnachfolge sicherte.\nDer junge Karl Spener bereiste zwischen 1769 und 1772 Deutschland, die Schweiz, Frankreich, England und die Niederlande und traf dabei mit zahlreichen Buchhändlern, Verlegern, Gelehrten und Schriftstellern zusammen, darunter Joseph Banks, Reinhold Forster und Georg Forster, mit denen er auch später geschäftlich verbunden blieb.\n1772 übernahm er die Geschäftsführung von Buchhandlung und Zeitung. Er gab den Sortimentsbuchhandel auf und konzentrierte sich fortan auf den Verkauf eigener Verlagswerke sowie auf die Redaktion der Zeitung, die er komplett an sich zog. Er baute sein Korrespondentennetz und insbesondere die Auslandsberichterstattung aus London und Paris aus, hob das Niveau der Lokalnachrichten und ergänzte die Zeitung nach und nach um literarische und wissenschaftliche Meldungen.\nNeben den Berlinischen Nachrichten verlegte Spener seit 1783 auch die aufklärerische Berlinische Monatsschrift, in der viele bekannte Namen wie Immanuel Kant, Moses Mendelssohn, Friedrich Nicolai, oder Wilhelm von Humboldt mitwirkten, ferner die literarische Frauenzeitschrift Iris sowie die von Anton Friedrich Büsching herausgegebenen „Wöchentlichen Nachrichten von neuen Landkarten, geographischen, statistischen und historischen Büchern und Sachen“.\nNach dem Tod seines Bruders erbte er 1813 dessen Druckerei und konnte seine Zeitschriften fortan im eigenen Haus herstellen, ab 1823 erschienen die Berlinischen Nachrichten als erste Zeitung auf dem europäischen Festland auf Schnellpressen nach englischem Vorbild. Die Auflage war mittlerweile auf 10.000 Exemplare gestiegen und hatte die Vossische Zeitung als meistgelesene Zeitung Berlins überflügelt.\n1826 zog sich Spener aus dem aktiven Geschäft zurück. Da sein einziger Sohn bereits verstorben war, übergab er die Leitung des Buchverlags an Julius Siegfried Joseephy (1792-1856), Zeitung und Druckerei an Samuel Heinrich Spiker.\nJohann Karl Philipp Spener starb im Januar 1827 im Alter von 77 Jahren in Berlin. Beigesetzt wurde er auf dem Dreifaltigkeitsfriedhof vor dem Potsdamer Tor. Das Grab ging spätestens bei der Einebnung des Friedhofs im Jahr 1922 verloren.\nLiteratur\n Klaus Bender: Johann Karl Philipp Spener. In: Heinz-Dietrich Fischer (Hrsg.): Deutsche Presseverleger des 18. bis 20. Jahrhunderts. Verlag Dokumentation, Pullach bei München 1975, , S. 63-71.')
('Corps Palatia Bonn', '#Article: Corps Palatia Bonn\nDas Corps Palatia Bonn ist ein Corps (farbentragende Studentenverbindung), das seit dem Ausschluss aus dem Kösener Senioren-Convents-Verband (KSCV) nicht mehr pflichtschlagend ist. Es vereint Studenten und ehemalige Studenten der Rheinischen Friedrich-Wilhelms-Universität Bonn. Die Corpsmitglieder werden „Bonner Pfälzer“ genannt.\nCouleur\nPalatia hat die Farben „violett-weiß-rot“ mit silberner Perkussion. Die Füchse trugen ein Fuchsenband in „violett-weiß-violett“ mit silberner Perkussion, das jedoch 1974 abgeschafft wurde. Der Wahlspruch der Pfälzer lautet „Fortis ut palma florebit“ (Psalm 92, Vers 12; deutsch: „Der Starke wird gedeihen wie eine Palme“). Der Wappenspruch lautet sincere et constanter (deutsch: aufrichtig und standhaft).\nGeschichte\nDas Corps Palatia ging aus der Bonner Tischgesellschaft der „Treveraner“ (Trierer) hervor. Deren prominentestes Mitglied soll der junge Jura-Student Karl Marx gewesen sein, der hier als 17-Jähriger eine unbeschwerte Zeit erlebt und auch den Karzer kennengelernt hatte.\nAm 10. August 1838 wurde die Trierer Tischgesellschaft zum Corps Palatia Bonn. Gründungsmitglieder waren Franz Carl von Gaertner, Ludwig Simon, Eduard Lintz, Carl Krug von Nidda und Friedrich Schneider. Es war seit dem Jahre 1856 Mitglied im Kösener Senioren-Convents-Verband (KSCV). Im 19. Jahrhundert zählte das Corps vor allem Mitglieder aus Industriellen- und Unternehmerfamilien zu seinen Mitgliedern (z. B. Leverkus, Haniel, Schnitzler, Schoeller, Deichmann). Es waren aber auch zahlreiche Politiker in den Reihen der Pfälzer zu finden. In dieser Zeit galt das Corps Palatia als das wohlhabendste aller Corps.\nPalatias Ehrenmitglied Alexander von Claer unterstützte Leonhard Zander 1881 bei seiner Kösener Reforminitiative. 1885 erwarb eine Aktiengesellschaft aus alten Herren die bisherige Corpskneipe als Eigentum, womit Palatia das erste Korporationshaus Bonns besaß.\nIm Jahre 1933 wurde unter dem Druck der NS-Regierung in den Studentenverbänden, auch im Kösener Senioren-Convents-Verband, der „Ariergrundsatz“ eingeführt. 1934 forderte zudem der Allgemeine Deutsche Waffenring bei seinen Mitgliedsverbänden den Ausschluss der „Judenstämmlinge und jüdisch Versippten“. Daraufhin löste sich das Corps Palatia am 12. Oktober 1935 im Hotel Continental in Berlin wegen der „Unvereinbarkeit des Korporationswesens mit dem Nationalsozialismus“ auf.\n1953 wurde das Corps rekonstituiert. Fünf Jahre später wurde erwogen, die Pflichtmensur abzuschaffen. Als Mutprobe mit der Waffe sei sie - zumal vor dem Hintergrund des Zweiten Weltkrieges - keine zeitgemäß würdige Fortsetzung alter ritterlicher Tradition. Außerdem sei der erzieherische Wert fragwürdig, bei lediglich einer Pflichtmensur jedenfalls aber gering. Eine sportliche Bedeutung sei der Mensur auch nicht beizumessen.\nDiese Erwägungen führten am 22. Mai 1958 auf dem Kösener Congress in Würzburg dazu, dass Palatia den Antrag stellte, das pflichtgemäße Schlagen von Mensuren als Voraussetzung für den Erwerb eines Burschenbandes im KSCV abzuschaffen. Da jedoch keines der anwesenden Mitglieder des Corps Palatia die für die Reception in ein Kösener Corps mindestens erforderliche Mensur gefochten hatte, stellte der CC der Rhenania Bonn den Antrag, die Vertreter des Corps Palatia auszuschließen. Dieser Antrag wurde angenommen. Daraufhin wurde der vorherige Antrag der Palatia nicht mehr behandelt (sog. „Tagesordnungstrick“). Dies führte zum Ausschluss des Corps Palatia aus dem KSCV. Am 5. Juli 1958 schafften die Pfälzer die Pflichtmensur formal ab und waren damit das erste Corps, das diesen Schritt tat.\nAuswärtige Beziehungen\nDas Corps Palatia ist heute verbands- und kreisfrei, unterhält aber seit 1998 (erneut) ein befreundetes Verhältnis mit dem Corps Bremensia, das 1971 aus ähnlichen Gründen wie die Palatia aus dem KSCV ausgetreten ist. Vor dem Ausschluss aus dem KSCV bestanden mehrere Verhältnisse zu anderen Corps des Verbandes, unter anderem zum Corps Hannovera Göttingen sowie zum Corps Palatia Straßburg, mit dem das Corps Palatia Bonn den sog. „Violetten Kreis“ bildete.\nBonner Pfälzer\nAbgeordnete und Minister\n Christoph Becker (1814-1886), Mitglied der Frankfurter Nationalversammlung, MdHdA\n Hermann Poelchau (1817-1912), Richter und Abgeordneter in Hamburg\n Eduard Lintz (1818-1878), Arzt, Mitglied der Frankfurter Nationalversammlung\n Anton Fonck (1819-1898), Landrat in Adenau und im Rheingau, MdHdA\n Adalbert Kuhlwein (1819-1872), Richter, MdHdA\n Ludwig Simon (1819-1872), Mitglied der Frankfurter Nationalversammlung\n Werner Keuffel († 1869), Richter, MdHdA\n Heinrich Lantz (1820-1901), MdHdA\n Hermann von Mallinckrodt (1821-1874), Zentrumspolitiker, MdHdA, MdR \n Karl Ludwig von Weitzel (1821-1881), Mitglied des Reichstages des Norddeutschen Bundes, MdHdA\n Eduard Schenk (1821-1900), MdR\n Heinrich von Feder (1822-1887), Rechtsanwalt, Mitglied der II. Badischen Kammer\n Christian Lutteroth (1822-1896), Advokat, MdHdA, MdHB \n Philipp Wilhelm Plessing (1823-1879), Lübecker Senator, MdR\n Clemens August Schröder (1824-1886), MdR, MdHdA\n Hugo von Bonin (1826-1893), MdHH\n Viktor Stomps (1826-1907), Richter, Ehrenbürger von Elberfeld, MdHdA\n Rudolph Schulz (1827-1899), MdR\n Lambert Rospatt (1829-1902), Landrat in Löbau und Lennep, Kreisdirektor in Château-Salins, MdHdA\n Alexander Czwalina (1830-1893), Richter, MdHdA\n Heinrich Alphons Plessing (1830-1904), Lübecker Senator\n Georg Thilenius (1830-1885), MdR\n Fritz Pauli (1832-1898), Mitglied des Reichstags des Norddeutschen Bundes\n Wilhelm Simon (1833-1916), Vorsitzender Direktor der Berlin-Hamburger Bahn, MdHdA\n Karl Peter Klügmann (1835-1915), diplomatischer Vertreter der Hansestädte Bremen, Hamburg und Lübeck, Mitglied des Reichstags und des Bundesrats\n Richard Maß (1837-1917), Richter, MdHdA\n Justus von Rosenberg-Gruszczynski (1837-1900), Landrat in Duisburg und Mülheim/Ruhr, MdHdA\n Oskar von Weiß (1838-1901), Landrat in Soldin, MdHdA\n Albert Herr (1840-1912), MdHdA\n Emil von Jordan (1840-1922), MdHdA\n Siegfried von Quast-Radensleben (1842-1887), Erbherr auf Radensleben in Neuruppin, Landrat in Neuruppin, MdHdA\n Friedrich von Kölichen (1844-1915), MdHdA\n Rudolf von Bitter der Jüngere (1846-1914), preußischer Kronsyndikus, MdHH\n Max von Balan (1849-1905), Polizeipräsident in Potsdam, Regierungspräsident in Köln, MdHdA\n Anton Opfergelt (1850-1915), MdR, MdHdA\n Warner Poelchau (1852-1922), MdHB\n Wilhelm Johannes Wentzel (1852-1919), MdHB\n Alexander Baur (1857-1909), Senator der Stadt Altona\n Alexander Lucas (1857-1920), Industrieller, MdHdA\n Walther vom Rath (1857-1940), Aufsichtsrat der I.G. Farben, MdHdA\n Hans von Hellmann (1857-1917), MdR\n Viktor Schnitzler (1862-1934), MdHdA\n Georg Fließbach (1864-1934), MdHdA\n August von Rospatt (1869-1942), Landrat in Birnbaum, MdHdA\n Bernhard Grund (1872-1950), Jurist, Unternehmer, DDP-Politiker, MdHdA\n Hans Schnitzler (1908-1985), Abgeordneter der Volkskammer der DDR\n Martin Haushofer (1936-1994), Mitglied des Bayerischen Landtags\n Alexander Graf Lambsdorff (* 1966), FDP-Politiker, MdEP, MdB\nHochschullehrer\n Ottokar von Feilitzsch (1817-1885), Physiker in Greifswald\n Heinrich Brunn (1822-1894), Archäologe\n Hermann Welcker (1822-1897), Anatom in Halle\n Herbert Pernice (1832-1875), Rechtswissenschaftler, vertrat das Haus Hessen gegen Preußen\n Justus Carrière (1854-1893), Zoologe in Straßburg\n Fritz Noetling (1857-1928), Paläontologe\n Hans Schröder (1868-1938), Gynäkologe\n Robert Hartmeyer (1874-1923), Zoologe\n Andreas Predöhl (1893-1974), Ökonom, Rektor der Universitäten Kiel und Münster\n Georg-Christoph von Unruh (1913-2009), Rechtswissenschaftler\n Gunnar Brands (* 1956), Archäologe\n Andreas Meyer-Lindenberg (* 1965), Psychiater\nUnternehmer und Industrielle\n Fritz Simrock (1837-1901), Musikverleger\n Paul von Naehrich (1852-1937), Vorsitzender des Vereins der Deutschen Zuckerindustrie\n Carl Schmidt-Polex (1853-1919), Industrieller\n Gustav Lahusen (1854-1939), Kaufmann\n Richard von Schnitzler (1855-1938), Bankier, Industrieller und Mäzen\n Paul von Schnitzler (1856-1932), Aufsichtsrat der I.G. Farben\n Herbert von Meister (1866-1919), Vorstandsvorsitzender der Farbwerke Hoechst\n Arnold Borsig (1867-1897), Großindustrieller\n Otto Goertz (1872-?), Fabrikant, Präsident der Industrie- und Handelskammer Bonn\n Alfred Leverkus (1873- ), Chemieunternehmer\n Walter Schoeller (1880-1965), Chemiker, Vorstandsmitglied der Schering-Kahlbaum AG\n Walther Bresges (1882-1961), Fabrikant\n Franz Haniel (1883-1965), Großindustrieller\n Otto Leverkus junior (1883-1957), Chemieunternehmer\n Georg Gail (1884-1950), Zigarrenfabrikant\n Georg von Schnitzler (1884-1962), Vorstand der I.G. Farben\n Karl Gelpcke (1895-1941), Vorstand der Preußischen Hypotheken-Aktienbank\n Friedrich Victor Rolff (1934-2012), Unternehmer, Kunstsammler, Mäzen und Autorennfahrer\n Walter Deuss (* 1935), Manager\n Michael Wirtz (* 1939), Unternehmer\n Donatus Kaufmann (* 1962), Manager\nOffiziere\n Otto von Claer (1827-1909), preußischer General\n Alfred von Kaphengst (1828-1887), preußischer Generalmajor\n Adolf von Deines (1845-1911), preußischer General der Kavallerie\nKommunal- und Ministerialbeamte\n Franz von Gaertner (1817-1872), Landrat in Saarbrücken, Stifter des Corps\n Joseph von Brewer (1821-1858), Landrat in Mayen\n Robert von Reitzenstein (1821-1902), Landrat in Recklinghausen\n Gustav Bournye (1823-1858), Landrat in Prüm\n Karl Heinrich Lottner (1825-1897), Oberbürgermeister von Koblenz\n Georg Dieterichs (1826-1903), hannoverscher Finanzminister und preußischer Landrat\n Paul von Jordan (1831-1870), Landrat Neustadt i. Westpr. und Wiesbaden\n Gustav Gottfried Keil (1836-1894), Landrat\n Robert Freiherr von der Heydt (1837-1877), Landrat in Eupen und Essen, Zivilkommissar in Straßburg, Bezirkspräsident des Oberelsass in Colmar\n Werner Meyer (1838-1889), Landrat in Halberstadt\n Reinhold Köpke (1839-1915), Altphilologe und Ministerialbeamter in Preußen\n Paul von Basse (1851-1919), Gutsbesitzer, Landrat in Steinfurt und Hagen\n Hermann von Chappuis (1855-1925), Landrat und Ministerialbeamter in Preußen\n Kurd von Berg-Schönfeld (1856-1923), Polizeipräsident von Kassel und Hannover, Regierungspräsident der Regierungsbezirke Stade und Hannover\n Otto Stürken (1856-1923), Polizeipräsident in Hamburg\n Heinrich von Schroeter (1856-1945), Landrat in Pleß, Polizeipräsident in Stettin und Kiel\n Karl von Pastor (1857-1919), Landrat in Malmedy und Aachen\n Wilhelm Wiesand (1860-1919), Landrat in Torgau\n Max von Sandt (1861-1918), Regierungspräsident in Aachen, kaiserlicher Verwaltungschef für Belgien\n Robert Coeler (1863-1904), Landrat in Gnesen\n Franz Thilo (1863-1941), Landrat in Grottkau\n Alfred von Reumont (1863-1942), Landrat in Erkelenz\n August Theodor Schmöle (1865-1919), Landrat in Kosten\n Ernst Wichelhaus (1865-1943), Rittergutsbesitzer, Landrat in Breslau\n Erwin Wilkins (1868-1940), Rittergutsbesitzer, Landrat in Spremberg (Lausitz)\n Alexander von Grunelius (1869-1938), Landrat in Hersfeld, Mitglied des Provinziallandtags der Provinz Hessen-Nassau, Bankier\n Edgar Loehrs (1870-1948), Verwaltungsjurist und Ministerialbeamter\n August Schroepffer (* um 1870; † nach 1930), Landrat in Oschersleben\n Karl Schroeder (1870-nach 1930), Landrat in Wittgenstein, Mitglied des Provinziallandtags von Westfalen \n Alexander von Martius (1874-1939), Verwaltungsjurist\n Hans von Chamier Glisczinski (1884-1970), Landrat in Monschau, Düsseldorf und Grevenbroich-Neuß, Vizeregierungspräsident von Erfurt\n Ernst Falkenthal (1858-1911), Kaiserlicher Kommissar\nDiplomaten\n Willibald von Dirksen (1852-1928), Gesandter, Politiker und Kunstsammler\n Georg Coates (1853-1924), Botschafter\n Wilhelm von Meister (1863-1935), Politiker und Diplomat\n Edgar Haniel von Haimhausen (1870-1935), Diplomat\n Herbert Mumm von Schwarzenstein (1898-1945), Diplomat, NS-Gegner (Mitglied im Solf-Kreis)\n Bernd Mumm von Schwarzenstein (1901-1981), Diplomat\n Ernst Eduard vom Rath (1909-1938), Diplomat, Botschaftssekretär in Paris\n Mark-Ulrich von Schweinitz (1940-2009), Botschafter in Burkina Faso\nAndere\n Heinrich Rosbach (1814-1879), Arzt, Botaniker und Zeichner\n Ferdinand von Herff (1820-1912), Arzt\n Ernst Dronke (1822-1891) Schriftsteller und Journalist\n Heinrich Donnenberg, Dominus praeses (1885-1899) und Ehrenmitglied des Academischen Clubs zu Hamburg\n Ernst Ewald (1836-1904), Historienmaler, Direktor der Unterrichtsanstalt des Kunstgewerbemuseums Berlin\n Rudolf Püngeler (1857-1927), Richter, Aufsichtsratsvorsitzender, Lepidopterologe\n Herbert Axster (1899-1991), Rechtsanwalt\n Peter Gauhe (1940-2020), Beleuchter, Kameramann, Fotograf und Schauspieler\n Michael-Hubertus von Sprenger (* 1940), Rechtsanwalt\n Albrecht Freiherr von Boeselager (* 1949), Großkanzler des Souveränen Malteserordens\nSiehe auch\n Liste der Studentenverbindungen in Bonn\n Liste der Corpsstudenten im Preußischen Abgeordnetenhaus\n Liste der Corpsstudenten im Reichstag des Deutschen Kaiserreichs\nQuellen\n Kösener Archiv im Institut für Hochschulkunde an der Universität Würzburg.\nLiteratur\n Hans Gerhardt: Hundert Jahre Bonner Corps. Die korporationsgeschichtliche Entwicklung des Bonner S. C. von 1819 bis 1918. Mit einem geschichtlichen Nachtrag bis zur Gegenwart sowie mit 148 zeitgenössischen, größtenteils unveröffentlichten Bildern im Text und drei farbigen Abbildungen. Verlag der Deutschen Corpszeitung, Frankfurt am Main 1926.\n Klara van Eyll: 150 Jahre Corps Palatia Bonn 1838-1988. Bonn 1988.\n Georg-Christoph von Unruh: 1913-2009: Palatia zu Bonn, Kalkumer Verlag, Düsseldorf 1984\nWeblinks\n \nPalatiaPalatia BonnCorps Palatia Bonn')
('Klaus Schreiner (Historiker)', "#Article: Klaus Schreiner (Historiker)\nKlaus Schreiner (* 22. April 1931 in Jagstfeld; † 28. Juni 2015 in München) war ein deutscher Historiker.__KEIN_INHALTSVERZEICHNIS__Klaus Schreiner wurde 1961 an der Universität Tübingen promoviert mit der Arbeit Sozial- und standesgeschichtliche Untersuchungen zu den Benediktinerkonventen im östlichen Schwarzwald. In einer vergleichenden Untersuchung behandelte er dabei die Benediktinerkonvente Hirsau, Reichenbach, Kniebis, Alpirsbach und St. Georgen. Schreiner beabsichtigte die Wandlungen des ständischen Gefüges in den fünf Benediktinerkonventen vom 11. bis zum 16. Jahrhundert zu klären. Die landesgeschichtliche Untersuchung und der methodische Ansatz wurden von seinem Lehrer Hansmartin Decker-Hauff angeregt. Schreiners Habilitation erfolgte 1969 an der Universität Tübingen mit der Arbeit „De nobilitate“. Begriff, Ethos und Selbstverständnis des Adels im Spiegel spätmittelalterlicher Adelstraktate. Die Arbeit blieb ungedruckt. \nSeit 1973 war Schreiner außerplanmäßiger Professor für Geschichtliche Landeskunde und Historische Hilfswissenschaften sowie stellvertretender Direktor des „Instituts für Geschichtliche Landeskunde und Historische Hilfswissenschaften“ der Universität Tübingen. Dabei stand das benediktinische Mönchtum im Zentrum des Forschungsinteresses. Von 1976 bis zu seiner Emeritierung 1996 lehrte er als ordentlicher Professor für mittelalterliche Geschichte an der Universität Bielefeld. Bedeutende akademische Schüler Schreiners sind unter anderem Jörg Rogge, Gabriela Signori und Gerd Schwerhoff. Einen Ruf nach Tübingen lehnte er im Jahre 1982 ab. Schreiner war 1987/1988 Forschungsstipendiat des Historischen Kollegs, Fellow des Wissenschaftskollegs zu Berlin (1993/1994) und Fellow des Institute for Advanced Study in Princeton (1995/1996). Schreiner war seit 1986 ordentliches Mitglied und seit 2006 korrespondierendes Mitglied der Historischen Kommission für Westfalen. Im Sommersemester 1999 war er Inhaber der Otto von Freising-Gastprofessur an der Katholischen Universität Eichstätt-Ingolstadt. 2003 erhielt er für seine Verdienste um die Erforschung der Geschichte Oberschwabens den „Friedrich Schiedel Wissenschaftspreis zur Geschichte Oberschwabens“. Nach der Emeritierung zog Schreiner nach München. Dort starb er 2015 im Alter von 84 Jahren.\nSchreiner veröffentlichte zahlreiche Studien zur Kultur- und Sozialgeschichte mittelalterlicher Frömmigkeit. Weitere Forschungsschwerpunkte waren das Mönchtum, die Begriffs- und Mentalitätsgeschichte, die Bildungs- und Wissensgeschichte, rituelle und symbolische Verhaltensformen (Symbolische Kommunikation), die Wirkung und Rezeption des Mittelalters in der Moderne, die Geschichtsschreibung und Hagiographie sowie die historische Ikonographie. In mehreren Arbeiten etwa zum Kuss oder zur Barfüßigkeit hat Schreiner die Bedeutungen und Botschaften dieser symbolischen Handlungen zu entschlüsseln versucht. 2003 veröffentlichte er einen Überblick über kunstgeschichtliche, soziologische und politische Aspekte der Marienverehrung. Anlässlich seines 80. Geburtstages wurden von Ulrich Meier, Gabriela Signori und Gerd Schwerhoff sechs Aufsätze aus den Jahren 1996 bis 2004 zum Themenbereich der symbolischen Kommunikation zusammengestellt und herausgegeben. \nSchriften\nEin Schriftenverzeichnis findet sich in Klaus Schreiner: Rituale, Zeichen, Bilder. Formen und Funktionen symbolischer Kommunikation im Mittelalter. Herausgegeben von Ulrich Meier, Gabriela Signori, Gerd Schwerhoff (= Norm und Struktur. Bd. 40). Böhlau, Köln u. a. 2011, ISBN 978-3-412-20737-3, S. 323-342.\nMonographien\n Sozial- und standesgeschichtliche Untersuchungen zu den Benediktinerkonventen im östlichen Schwarzwald (= Veröffentlichungen der Kommission für Geschichtliche Landeskunde in Baden-Württemberg. Reihe B: Forschungen. Bd. 31, ). Kohlhammer, Stuttgart 1964 (Zugleich: Tübingen, Univ., Diss., 1961).\n Disziplinierte Wissenschaftsfreiheit. Gedankliche Begründung und geschichtliche Praxis freien Forschens, Lehrens und Lernens an der Universität Tübingen (1477-1945) (= Contubernium. Bd. 22). Mohr, Tübingen 1981, ISBN 3-16-444453-2.\n „Sakrale Herrschaft“ und „Heiliger Krieg“. Kaisertum, Kirche und Kreuzzug im Spiegel der spätmittelalterlichen Heinrichstafel (= Unterricht in Westfälischen Museen. Bd. 18). Landesbildstelle Westfalen - Referat für Museumspädagogik, Münster 1985, ISBN 3-923432-18-6.\n Mönchsein in der Adelsgesellschaft des hohen und späten Mittelalters. Klösterliche Gemeinschaftsbildung zwischen spiritueller Selbstbehauptung und sozialer Anpassung (= Schriften des Historischen Kollegs. Vorträge. Bd. 20). München 1989 (Digitalisat).\n Hirsau. St. Peter und Paul. 1091-1991. Teil 2: Geschichte, Lebens- und Verfassungsformen eines Reformklosters (= Forschungen und Berichte der Archäologie des Mittelalters in Baden-Württemberg. Bd. 10, 2). Theiss, Stuttgart 1991, ISBN 3-8062-0902-2.\n Maria. Jungfrau, Mutter, Herrscherin. Hanser, München u. a. 1994, ISBN 3-446-17831-7.\n mit Clemens Kasper: Zisterziensische Spiritualität. Theologische Grundlagen, funktionale Voraussetzungen und bildhafte Ausprägungen im Mittelalter (= Studien und Mitteilungen zur Geschichte des Benediktinerordens und seiner Zweige. Ergänzungsbd. 34). Eos-Verlag, St. Ottilien 1994, ISBN 3-88096-729-6.\n „Nimm lies“. Augustinus als Vorbild (exemplar) und Regel (regula) klösterlicher Buch- und Lesekultur im späten Mittelalter (= Schriftenreihe der Akademie der Augustiner-Chorherren von Windesheim. Bd. 3). Augustiner-Chorherren, Paring 1998, ISBN 3-9805469-3-4.\n Maria. Leben, Legenden, Symbole (= Beck'sche Reihe. C.-H.-Beck-Wissen. Bd. 2313). Beck, München 2003, ISBN 3-406-48013-6.\n Schwäbische Barockklöster. Glanz und Elend klösterlicher Gemeinschaften, Fink, Lindenberg 2003, ISBN 3-89870-114-X.\n Lebens- und Verfassungsformen eines Schwarzwaldklosters (= Calw - Geschichte einer Stadt: Hirsau. Bd. 1). Stadtarchiv u. a., Calw 2005, ISBN 3-9809615-5-9.\n Rituale, Zeichen, Bilder. Formen und Funktionen symbolischer Kommunikation im Mittelalter (= Norm und Struktur. Bd. 40). Böhlau, Köln 2011, ISBN 978-3-412-20737-3.\n Gemeinsam leben. Spiritualität, Lebens- und Verfassungsformen klösterlicher Gemeinschaften in Kirche und Gesellschaft des Mittelalters (= Vita regularis. Abhandlungen. Bd. 53), Lit-Verl., Berlin/Münster 2013, ISBN 978-3-643-12177-6.\nHerausgeberschaften\n zusammen mit Elisabeth Müller-Luckner: Laienfrömmigkeit im späten Mittelalter. Formen, Funktionen, politisch-soziale Zusammenhänge (= Schriften des Historischen Kollegs, Kolloquien. Bd. 20). Oldenbourg, München 1992, ISBN 3-486-55902-8 (Digitalisat).\n zusammen mit Norbert Schnitzler: Gepeinigt, begehrt, vergessen. Symbolik and Sozialbezug des Körpers im späten Mittelalter und in der frühen Neuzeit. Fink, München 1992, ISBN 3-7705-2774-7.\n zusammen mit Jürgen Miethke: Sozialer Wandel im Mittelalter. Wahrnehmungsformen, Erklärungsmuster, Regelungsmechanismen. Thorbecke, Sigmaringen 1994, ISBN 3-7995-4235-3.\n zusammen mit Reinhart Koselleck: Bürgerschaft. Rezeption und Innovation der Begrifflichkeit vom Hohen Mittelalter bis ins 19. Jahrhundert (= Sprache und Geschichte. Bd. 22). Klett-Cotta, Stuttgart 1994, ISBN 3-608-91657-1.\n zusammen mit Ulrich Meier: Stadtregiment und Bürgerfreiheit. Handlungsspielräume in deutschen und italienischen Städten des Späten Mittelalters und der Frühen Neuzeit (= Bürgertum. Bd. 7). Vandenhoeck und Ruprecht, Göttingen 1994, ISBN 3-525-35672-2.\n zusammen mit Gerd Schwerhoff: Verletzte Ehre. Ehrkonflikte in Gesellschaften des Mittelalters und der Frühen Neuzeit (= Norm und Struktur. Studien zum sozialen Wandel in Mittelalter und Früher Neuzeit. Bd. 5). Böhlau, Köln u. a. 1995, ISBN 3-412-09095-6.\n zusammen mit Clemens M. Kasper: Viva vox und ratio scripta. Mündliche und schriftliche Kommunikationsformen im Mönchtum des Mittelalters (= Vita regularis. Bd. 5). Lit, Münster 1997, ISBN 3-8258-2950-2.\n zusammen mit Gabriela Signori: Bilder, Texte, Rituale. Wirklichkeitsbezug und Wirklichkeitskonstruktion politisch-rechtlicher Kommunikationsmedien in Stadt- und Adelsgesellschaften des späten Mittelalters (= Zeitschrift für historische Forschung. Beiheft 24). Duncker und Humblot, Berlin 2000, ISBN 3-428-10313-0.\n Märtyrer, Schlachtenhelfer, Friedenstifter. Krieg und Frieden im Spiegel mittelalterlicher und frühneuzeitlicher Heiligenverehrung (= Otto-von-Freising-Vorlesungen der Katholischen Universität Eichstätt. Bd. 18). Leske + Budrich, Opladen 2000, ISBN 3-8100-2446-5.\n zusammen mit Marc Müntz: Frömmigkeit im Mittelalter. Politisch-soziale Kontexte, visuelle Praxis, körperliche Ausdrucksformen. Fink, München 2002, ISBN 3-7705-3625-8.\n zusammen mit Elisabeth Müller-Luckner: Heilige Kriege. Religiöse Begründungen militärischer Gewaltanwendung: Judentum, Christentum und Islam im Vergleich (= Schriften des Historischen Kollegs. Kolloquien. Bd. 78). Oldenbourg, München 2008, ISBN 978-3-486-58848-4 (Digitalisat).\nLiteratur\n Michael Borgolte: Sozialgeschichte des Mittelalters. Eine Forschungsbilanz nach der deutschen Einheit (= Historische Zeitschrift, Beihefte. N. F., Bd. 22). Oldenbourg, München 1996, ISBN 3-486-64447-5, S. 79 ff.\n Kürschners deutscher Gelehrten-Kalender 2012. Band 3, Berlin 2013, ISBN 978-3-11-023525-8, S. 622.\n Oliver Jungen: Klaus Schreiner. Frömmigkeit und Sinnlichkeit. In: Frankfurter Allgemeine Zeitung, 18. April 2011, Nr. 91, S. 30.\n Andrea Löther (Hrsg.): Mundus in imagine. Bildersprache und Lebenswelten im Mittelalter. Festgabe für Klaus Schreiner. Fink, München 1996, ISBN 3-7705-3118-3.\n Peter von Moos (Hrsg.): Der Fehltritt. Vergehen und Versehen in der Vormoderne. Klaus Schreiner zum 70. Geburtstag (= Norm und Struktur. Studien zum sozialen Wandel in Mittelalter und früher Neuzeit. Bd. 15). Böhlau, Köln u. a. 2001, ISBN 3-412-06101-8.\n Gerd Schwerhoff: Mittelalter in Bielefeld. Zum Tod des Historikers Klaus Schreiner. In: Frankfurter Allgemeine Zeitung, 2. Juli 2015, Nr. 150, S. 11.\n Gabriela Signori: Klaus Schreiner (1931-2015). In: Historische Zeitschrift. Bd. 303 (2016), S. 126-131.\nWeblinks\n \n \n Biographische Angaben auf den Seiten der Historischen Kommission für Westfalen\nAnmerkungen")
('Rudolf von Stülpnagel', '#Article: Rudolf von Stülpnagel\nRudolf von Stülpnagel (* 8. April 1831 in Berlin; † 8. Dezember 1900 in Sandberg, Zauch-Belzigscher Kreis, Regierungsbezirk Potsdam) war ein deutscher Verwaltungsbeamter, Rittergutsbesitzer und Parlamentarier.\nLeben\nRudolf von Stülpnagel studierte an der Georg-August-Universität Göttingen. 1850 wurde er im Corps Brunsviga Göttingen recipiert. Nach dem Studium trat er in den preußischen Staatsdienst ein. Von 1861 bis 1897 war er Landrat des Landkreises Zauch-Belzig. Von Stülpnagel war Rittergutsbesitzer in Sandberg bei Belzig. Er vertrat 1867-1873 und nach einer Nachwahl von 1882 bis zu seinem Tod den Wahlkreis Potsdam 7 (Westhavelland, Zauch-Belzig) im Preußischen Abgeordnetenhaus. Er gehörte der Fraktion der Konservativen Partei an. Verheiratet war er mit Margarete geb. von Rochow (1850-1919). Aus dieser Ehe gingen drei Söhne hervor: Rudolf, Conrad und Wichard.\nEhrungen\n Charakter als Geheimer Regierungsrat\nSiehe auch\n Stülpnagel (Adelsgeschlecht)\n Liste der Corpsstudenten im Preußischen Abgeordnetenhaus\nLiteratur\n Werner von Kieckebusch: Geschichte des Geschlechts von Stülpnagel. Berlin 1938.\n Bernhard Mann: Biographisches Handbuch für das Preußische Abgeordnetenhaus 1867-1918 (= Handbücher zur Geschichte des Parlamentarismus und der Politischen Parteien. Band 3). Droste, Düsseldorf 1988, ISBN 3-7700-5146-7, S. 380.\n Bernd Kroemer, Karl-Heinrich von Stülpnagel: Conrad von Stülpnagel - Der Berufssoldat. In: Mitteilungen Namibia Wissensch. Gesellsch. Band 58, 2017, S. 22-35.')
('Josef Kis', '#Article: Josef Kis\nJosef Kis (auch Kiss oder Kisz, * 10. Jänner 1833 in Eisenstadt; † 5. November 1900 in Wien) war ein österreichischer Porträt-, Historien-, und Genremaler.\nLeben\nKis studierte an der Wiener Akademie der bildenden Künste, seine Lehrer waren Johann Nepomuk Geiger und Karl von Blaas.\nSein wichtigster Auftraggeber wurde Erzherzog Maximilian, der spätere Kaiser von Mexiko. Nach dessen Hinrichtung 1867 ebendort malte Kis Porträts für den ungarischen Adel und darüber hinaus auch Altarbilder. Den österreichischen Kaiser Franz Joseph I. porträtierte er mehrere male, u. a. während der Verhandlungen zum Österreichisch-Ungarischen Ausgleich. Dieses Ölgemälde hängt heute an prominenter Stelle im Saal V (Franz Joseph-Saal) des Wiener Heeresgeschichtlichen Museums.\nAb dem Jahr 1876 war er Mitglied des Wiener Künstlerhauses, weitere biografische Daten sind bis dato unbekannt.\nWerke (Auswahl)\n Porträt Kaiser Franz Joseph I. als Feldmarschall in ungarischer Galauniform, um 1867/70, Öl auf Leinwand, ca. 150 × 110 cm, Heeresgeschichtliches Museum, Wien.\nLiteratur\n Heinrich Fuchs: Die Österreichischen Maler des 19. Jahrhunderts, Wien 1973, Band 2, S. 111.\n \nWeblinks')
('Johann Christian Friedrich Dietz', '#Article: Johann Christian Friedrich Dietz\nJohann Christian Friedrich Dietz (* 14. Juni 1765 in Wetzlar; † 9. November 1833 in Ziethen) war ein deutscher Pädagoge, evangelisch-lutherischer Geistlicher und Publizist.\nLeben\nJohann Christian Friedrich Dietz war ein Sohn von Rudolf Johann Dietz, der 1769 als Hofgerichts-Pedell und Bediensteter eines Assessors am Hof- und Landgericht nach Güstrow kam. Er besuchte die Domschule Güstrow. Schon als Schüler veröffentlichte er 1780 Aufsätze eines Jünglings sowie eine Trauerschrift auf den Tod des Subrektors Schlotter. Von 1782 bis 1785 studierte er Evangelische Theologie an der Universität Göttingen. Sein während der Studienzeit geführtes Album Amicorum mit 153 Einträgen aus den Jahren 1782 bis 1785 ist im Landeshauptarchiv Schwerin erhalten.\nNach Güstrow zurückgekehrt, wurde er 1786 Succentor (Unter-Kantor, Lehrer) an der Domschule. Im selben Jahr begann er, das Magazin Mecklenburgisches Museum herauszugeben. Davon erschienen drei Hefte. Ein im dritten Heft 1787 veröffentlichter kritischer Aufsatz zum mecklenburgischen Katechismus führte zu einem Verfahren gegen Dietz vor dem herzoglichen Konsistorium in Rostock und zum Ende des Magazins.\nDennoch wurde Dietz 1789 beim Amtsantritt des Rektors Adolf Friedrich Fuchs zum Subrektor der Domschule befördert. Am 6. Dezember 1800 erlangte er den Magister-Grad an der Universität Rostock. 1804 kam er als Rektor an die Domschule Ratzeburg auf dem zu Mecklenburg-Strelitz gehörenden Domhof Ratzeburg. In Ratzeburg gehörte er 1807 zu den Gründern der Literarischen Gesellschaft und war 1808 Redakteur der Ratzeburger Literarischen Blätter. 1812 wurde er Pastor der zum Dom gehörenden St. Laurentius-Kirche von Ziethen bei Ratzeburg. Sein NAchfooger als Rektor wurde Johann Georg Rußwurm.\nDietz war auf philosophischem Gebiet Kantianer und nahm als solcher gegen Dietrich Tiedemann publizistisch Stellung.\nEine enge Freundschaft verband ihn mit Johann Carl Christian Fischer.\nSeit 1791 war er verheiratet mit Friederica Carolina Wilhelmina Kistner (1775-1845), „des sel. Herrn Landrats Baron von Wendhausen natürl. Tochter“.\nWerke\n Aufsätze eines Jünglings. Rostock 1780\n Dem Tode des Lehrers, Sr. Hochedelgeb. des Herrn Subrektor. Rostock: Müller 1780\n Beiträge zum Theater, zur Musik und der unterhaltenden Lektüre überhaupt. Stendal: Franzen & Grosse 1785\n Mecklenburgisches Museum. Rostock: Müller 1786 (3 Hefte)\n Predigten. Rostock: gedruckt in der Müllerschen Officin 1795\n Digitalisat, UB Rostock\n Antitheätet oder Versuch einer Prüfung des von dem Herrn Hofrath Tiedemann in seinem Theätet aufgestellten philosophischen Systems: mit einigen eingewebten Nebenerläuterungen. Rostock und Leipzig: Stillersche Buchhandlung 1798\n Digitalisat, SLUB Dresden\n Beantwortung der idealistischen Briefe des Hofraths Tiedemann. Gotha 1801\n Die Philosophie und der Philosoph aus dem wahren Gesichtspunkte und mit Hinsicht auf die heutigen Streitigkeiten betrachtet. Leipzig: Wolf 1802\n Anrede an die erste Classe der Ratzeburgischen Domschule. des Todes eines Mitschülers Ratzeburg: Gläser 1805\n Ein Scherflein zur Verständigung über die Wahl der Gegenstände und die Methoden des Unterrichts : zugleich Einladung zu der am 30. Septemb. anzustellenden öffentlichen Prüfung in der Ratzeburgischen Domschule. Ratzeburg: Gläser 1805\n (Hrg.) Mecklenburgisches Journal. 2 Bände, Schwerin 1805, 1806\n Einige Bemerkungen über den Sprachunterricht: Nebst einer Einladung zu der am 29sten September anzustellenden Prüfung in der hiesigen Domschule. Ratzeburg: Gläser 1806\n Beytrag zur genauern Bestimmung der Lehre von dem Gebrauche der Zeiten, besonders in der lateinischen Sprache: zugleich Einladung zu der am 5. Octob. zu haltenden öffentlichen Prüfung in der Ratzeburgischen Domschule.Ratzeburg, 1807\n Einladung zu der am 3. October zu haltenden öffentlichen Prüfung in der Ratzeburgischen Domschule: voraus geht eine Abhandlung über die Folge der Temporum ... Ratzeburg: Gläser 1808\n Über Wissen, Glauben, Mysticismus und Skepticismus. Lübeck 1808\n Vier Zeitpredigten. Ratzeburg, 1814\nLiteratur\n Neuer Nekrolog der Deutschen. Band 12/2 (1834), S. 1277f\n Ludwig Noack: Philosophie-geschichtliches Lexikon: Historisch-biographisches Handwörterbuch zur Geschichte der Philosophie. Leipzog: koschny 1879, S. 240\n Grundriß zur Geschichte der deutschen Dichtung aus den Quellen. Band 5/2, Dresden: Ehlermann 1893, S. 395\n \nWeblinks')
('Ulrich Schlie', '#Article: Ulrich Schlie\nUlrich Stefan Schlie (* 27. Mai 1965 in Nürnberg) ist ein deutscher Historiker und politischer Beamter. Von November 2005 bis März 2012 war er Leiter des Planungsstabs und von April 2012 bis Februar 2014 als Ministerialdirektor der Leiter der Abteilung Politik im Bundesministerium der Verteidigung. In dieser Zeit erschien seine umfangreiche Geschichte zum Kampf zwischen Habsburg und Preußen. Seit April 2020 ist Schlie Inhaber der Henry Kissinger-Professur für Sicherheits- und Strategieforschung an der Rheinischen Friedrich-Wilhelms-Universität Bonn.\nLeben\nUlrich Schlie legte 1984 das Abitur in Röthenbach an der Pegnitz ab und absolvierte im Anschluss seinen Grundwehrdienst in Amberg und Regensburg. \nWissenschaft\nNach Beendigung des Grundwehrdienstes nahm er das Studium der Geschichte, Politikwissenschaften, Romanistik und Volkswirtschaftslehre an den Universitäten Erlangen und Bonn sowie der London School of Economics and Political Science auf. Er schloss sein Studium mit dem akademischen Grad Magister Artium (M. A.) ab und wurde 1992 mit einer durch Klaus Hildebrand betreuten Arbeit zum Dr. phil. promoviert.\nEr verfasste Bücher und Artikel über die europäische Geschichte seit dem 18. Jahrhundert sowie zur deutschen Geschichte des 19. und 20. Jahrhunderts und zur Außen- und Sicherheitspolitik.\nEr ist u. a. Mitglied des International Institute for Strategic Studies (IISS), der Atlantik-Brücke sowie der Politisch-Militärischen Gesellschaft (PMG) und Präsident des Vorstands der Carl Jacob Burckhardt-Stiftung im Schweizerischen Vinzel.\nUlrich Schlie hielt seinen Habilitationsvortrag über den deutschen Diplomat Ulrich von Hassell im Februar 2020 an der Andrássy Universität in Budapest.\nPolitik\nSeitdem war er u. a. für das Auswärtige Amt und den Vorsitzenden der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Wolfgang Schäuble (CDU), tätig. Er hatte einen Lehrauftrag am Institut d’études politiques de Paris und war von 2003 bis 2005 Berater des hessischen Ministerpräsidenten Roland Koch (CDU), zuständig für Außenpolitik und Europaangelegenheiten.\nFranz Josef Jung (CDU), der bis 2000 die hessische Staatskanzlei unter Roland Koch leitete und von 2003 bis 2005 der hessischen CDU-Landtagsfraktion vorsaß, nahm Schlie mit nach Berlin. Hier wurde Jung 2005 nach der Wahl Angela Merkels zur Bundeskanzlerin in ihr Kabinett berufen und übernahm den Posten des Bundesministers der Verteidigung. In dieser Position besetzte Jung den Posten des Leiters des Planungsstabes, der oftmals mit einem Generalleutnant besetzt ist, mit Schlie, der diesen Stab von November 2005 bis März 2012 auch unter den Ministern Karl-Theodor zu Guttenberg (2009-2011) und Thomas de Maizière (2011-2013) geführt hat. Ab 1. April 2012 übernahm er die Abteilung Politik im BMVg, die er neben de Maizière kurzzeitig auch unter Ursula von der Leyen (ab 2013) leitete, so dass er in neun Jahren insgesamt vier Ministern diente.\nErneut Wissenschaft\nNach seinem Ausscheiden aus dem BMVg im Juli 2014 ging er zurück in die Wissenschaft, zunächst als Fellow am Weatherhead Center for International Affairs der Harvard University und seit August 2015 als Inhaber des Lehrstuhls Diplomatie II an der Andrássy Universität Budapest. Im Jahr 2018 veröffentlichte er eine Biografie des Hitler-Attentäters Claus Schenk Graf von Stauffenberg, dessen christliche Motivation er unterstreicht. Er wendet sich gegen die in der jüngsten Forschungsdiskussion um die Stauffenberg-Biografie von Thomas Karlauf (2019) vertretene Deutung, die das Handeln Stauffenbergs auf den Einfluss Stefan Georges und dessen Weltsicht zu reduzieren versuche und den Einfluss des Katholizismus auf seine Motivation zu weit zurückstehen lasse.\nSeit April 2020 ist Schlie Inhaber der Henry-Kissinger-Professur für Sicherheits- und Strategieforschung und Direktor des Center for Advanced Security, Strategic and Integration Studies (CASSIS) an der Rheinischen Friedrich-Wilhelms-Universität Bonn.\nPrivates\nSchlie ist verheiratet und hat zwei Söhne und eine Tochter.\nLiteratur\n \nWeblinks\n Lebenslauf als Stiftungsrat der Stiftung Aufarbeitung\n Lebenslauf auf der Internetseite der Andrássy Universität')
('Jan Schiffer', '#Article: Jan Schiffer\nKarl Jan Schiffer (* 3. Mai 1958 in Wuppertal) ist ein deutscher Autor, Dozent und promovierter Jurist.\nSchiffer ist Gründer der Rechtsanwaltskanzlei SP§P Schiffer & Partner in Bonn und Leiter des Praxisinstituts für Haftungs- und Risikofragen in Unternehmen sowie Fachprüfer der Deutschen Stiftungsakademie. Schiffer kommentiert in angesehenen Fachkommentaren und veröffentlicht regelmäßig Fachbücher sowie Fachaufsätze. Schiffer ist unter anderem in den Aufsichtsorganen der Unternehmen Heine + Beisswenger, Vogel Business Media und Merkur Thorhauer tätig.\nLeben\nSchiffer promovierte zur Internationalen Wirtschaftsschiedsgerichtsbarkeit an der Universität zu Köln und begann seine Laufbahn als Prozessanwalt.\nSeit 1990 berät Schiffer Unternehmen und Organisationen zu Themenschwerpunkten wie Stiftungsrecht, Unternehmensnachfolge und Haftungsfragen.\nAls Rechtswissenschaftler doziert er für diverse Weiterbildungseinrichtungen, u. a. ist er Gastdozent der Bundesfinanzakademie. 2009 wurde Schiffer von der Wirtschaftswoche zu den 25-Top-Erbrechtsanwälten in Deutschland gewählt. Im Auftrag des damaligen bayerischen Kulturministers Hans Zehetmair (CSU) erarbeitete Schiffer 2002 ein Gutachten zur Nachfolgeregelung Wolfgang Wagners als Leiter der Bayreuther Festspiele.\nIm Rahmen der Diskussion um die Höhe der Vergütung von Managern vertritt Schiffer die Auffassung, dass es sich bei der Managervergütungen nicht um unbegrenzt abzugsfähige Betriebsausgaben handelt. Das Problem sei deshalb bereits im Rahmen der bestehenden Steuergesetze lösbar.\nSchiffer engagiert sich ehrenamtlich in zahlreichen Vereinen und Gesellschaften und ist Vorsitzender des Vereins für Bonner Stiftungen e. V.\nWerke\nAls Autor und Herausgeber veröffentlicht Schiffer zu wirtschaftsrechtlichen und steuerrechtlichen Themen sowie zum Stiftungsrecht. Für den zerb-verlag in Bonn betreibt Schiffer das Internetportal www.stiftungsrecht-plus.de.\nPublikationen (Auswahl)\n Die Stiftung, zerb 2016\n Die Stiftung in der Beraterpraxis, 4. Aufl., zerb 2016\n Erben, vererben, verschenken - Werte erhalten und Steuerfehler vermeiden, Cornelsen 2010 (Schiffer, Reinke), ISBN 978-3-411-86457-7\n Steuerprüfung - So prüft das Finanzamt Selbstständige und Unternehmen, Beck 2009, ISBN 978-3-406-59359-8\n Testament - Was Privatleute und Unternehmer wissen sollten, Cornelsen 2007, ISBN 978-3-589-23833-0\n Ehevertrag - Als Unternehmer und privat ein sensibles Thema meistern, Cornelsen 2. Aufl. 2007, 1. Aufl. Schiffer/Scherf, Berlin 2006, ISBN 978-3-589-23806-4\n Haftung - persönliche Risiken in Beruf und Unternehmen vermeiden, Cornelsen 2. Aufl. 2007, (Schiffer/von Schubert), ISBN 978-3-589-23816-3\n Mandatspraxis Schiedsgerichtsbarkeit und Mediation, Carl Heymanns Verlag 2. Aufl. 2005\n Haftungsgefahren im Unternehmen - Ein Handbuch für Unternehmer, Führungskräfte und deren Berater, 2004 Neue Wirtschaftsbriefe, Schiffer/Rödl/Rott (Hrsg.)\n Stiftungsrecht, 3. Aufl., Fischer Taschenbuch Verlag 2001 (Hennerkes/Schiffer)\nWeblinks\n Kanzlei Homepage SP§P Schiffer & Partner\n StiftungsrechtPLUS Onlineportal zum Stiftungsrecht\n Praxisinstitut für Haftungs- und Risikofragen in Unternehmen Bonn/Wien/Zürich/München\n Verein für Bonner Stiftungen\n FOCUS, Stiften: Spenden im großen Stil...\n FOCUS, Nicht ohne ihren Vater\n Wirtschafts Woche, Top Kanzlei Erbrecht')
('Johann Georg Straub', '#Article: Johann Georg Straub\nJohann Georg Straub (* 31. März 1798 in Rötenbach; † 17. Mai 1854 ebenda), auch bekannt als Geigenhans, war ein deutscher Geigenbauer und Geiger. Er war in 8. Generation Mitglied der Geigenbauerfamilie Straub und einer ihrer letzten Vertreter.\nLeben\nJohann Georg Straub wurde als sechstes von zwölf Kindern des Geigenbauers Johann Straub und dessen Frau Magdalena Schäfer geboren. Zu seinen Vorfahren zählen Simon Straub und Franz Straub.Er ging bei seinem Vater in die Lehre und zeigte schon bald nicht nur im Geigenbau, sondern auch im Geigenspiel großes Talent. Etwa um 1820 verließ der junge Johann Georg den Schwarzwald und hielt sich für etwa zehn Jahre in Zagreb in Kroatien auf, vermutlich zur Ableistung einer Gesellen-Wanderzeit, um anderorts Erfahrung im Geigenbau zu sammeln und sein Geigenspiel zu verbessern. Nach seiner Rückkehr heiratete er die 24-jährige Magdalena Schwab.\nSein Ruf als Geigenbauer zog bald weite Kreise. Anders als frühere Vertreter der Alemannischen Schule legte er weniger Wert auf das Äußere seiner Geigen als vielmehr auf den Klang. So werden seine Geigen von verschiedenen Historikern als roh bis unscheinbar beschrieben, für ihren außergewöhnlich guten Klang aber gelobt. Die Chronik von Rötenbach aus dem Jahr 1987 geht sogar so weit, Johann Georg Straub als bedeutendsten Geigenbauer der Straub-Dynastie zu bezeichnen.Was Straub außerdem von vielen seiner Vorgänger unterschied, war, dass er selbst großes musikalisches Talent und außergewöhnliche Fähigkeiten auf der Geige besaß, die ihm den Namen "Geigenhans" einbrachten. Später führte dies dazu, dass er den Geigenbau immer mehr vernachlässigte, mehr und mehr zum Unterhaltungskünstler und schließlich zum Trinker wurde. Dies sorgte für musikalische und handwerkliche Rückschläge.\nJohann Georg Straub starb 1854 mit nur 56 Jahren. Es wird vermutet, dass mehrere seiner Kinder, die das Geigenhandwerk bei ihm gelernt hatten, ebenfalls auswanderten, um anderorts Erfahrung zu sammeln. Dies könnte das Ende der Straubs als Geigenbauer erklären. Während von anderen Zweigen der Geigenbauerfamilie Straub noch direkte Nachkommen im Hochschwarzwald leben, ist dies bei Johann Georg Straub nicht eindeutig geklärt.\nIn seinem Geburtsort Rötenbach wurde 2010 mit der Errichtung einer 6,50 Meter hohen Geigenskulptur aus Holz an die Geigenbautradition in Rötenbach im 19. und im 20. Jahrhundert und Johann Georg Straub erinnert.\nLiteratur\n Karel Jalovec: Enzyklopädie des Geigenbaues, Band 2, Artia, Praha 1965, S. 316\n Anita Auer (Hrsg.): Schwarzwälder Geigenbau, Franziskanermuseum Villingen-Schwenningen, Veröffentlichungen des Stadtarchivs und der Städtischen Museen Villingen-Schwenningen Bd. 30, Villingen-Schwenningen 2004, ISBN 3-927987-87-5, S. 32\nWeblinks\n Kurt Hodapp: Geigenmacher im Hochschwarzwald (PDF; 19,5 MB). Waldshut-Tiengen 2004. S. 79-86.\n Willibald von Lutgendorff: Die Geigen- und Lautenmacher vom Mittelalter bis zur Gegenwart')
('Hans-Ulrich Schnitzler', '#Article: Hans-Ulrich Schnitzler\nHans-Ulrich Schnitzler (* 6. März 1939) ist ein deutscher Fledermausforscher, Neurobiologe und Hochschullehrer der Universität Tübingen.\nLeben\nHans-Ulrich Schnitzler studierte Biologie an der Universität Tübingen, wo er 1968 promovierte. Nach einem Aufenthalt an der Rockefeller-Universität in New York (1968/69) habilitierte er 1973 in Tübingen. Er hatte Professuren in Frankfurt und Marburg inne, bevor er 1980 den Lehrstuhl für Tierphysiologie der Universität Tübingen bekam. Seit 2008 ist er der erste Seniorprofessor der Universität und aktiv u. a. im Exzellenzcluster integrative Neurowissenschaften.\nForschung\nSchnitzler ist Tierphysiologe, Verhaltensforscher, Neurobiologe und hat auf all diesen Gebieten publiziert. Sein eindeutiger Forschungsschwerpunkt liegt allerdings auf Fledermäusen, und dort vor allem auf deren Echoortungsverhalten. Schon früh hat er die Dopplereffektkompensation bei Rhinolophiden entdeckt. Er hat weltweit Fledermäuse und ihr Echoortungsverhalten beschrieben, analysiert, funktionelle Erklärungen gefunden und kategorisiert. Wichtige Ergebnisse sind dabei unter anderem, dass Fledermäuse und auch echoortende Delphine ihre Ortungslaute an die Bedingungen der aktuellen Aufgabe anpassen. Unter seiner Leitung ist auch die moderne Einteilung der Gildenstruktur von Fledermäusen entstanden.\nMitgliedschaften und Funktionen\nSchnitzler war Mitglied verschiedener wissenschaftlicher Fachgesellschaften, unter anderem der Deutschen Neurowissenschaftlichen Gesellschaft, deren Sektionssprecher er auch war. Er war Fachgutachter vieler Fachzeitschriften und Gutachter für die DFG und andere nationale und internationale Forschungsfördereinrichtungen. Er hat in Tübingen einen neurobiologischen Sonderforschungsbereich mitgegründet und war Gründer einer der ersten Graduiertenkollegs der DFG, und somit intensiv am Aufbau der Tübinger neurobiologischen Forschungslandschaft beteiligt, aus welcher sich letztendlich das Exzellenzcluster integrative Neurowissenschaften gründete.\nAuszeichnungen\n 2000-2001: Daimler/Chrysler Fellow am Wissenschaftskolleg Berlin\n 2011: Eine neuentdeckte Hufeisennase wird Rhinolophus schnitzleri genannt für Schnitzlers Verdienste um die Echoortung')
('Adolf Stark (Politiker)', '#Article: Adolf Stark (Politiker)\nAdolf Stark (* 23. Mai 1950 in Techelsberg am Wörther See) ist ein österreichischer Polizeibeamter und parteiloser Politiker (zuvor FPÖ, FPK und BZÖ). Er war von 1999 bis 2013 Abgeordneter zum Kärntner Landtag und bis 2015 Bürgermeister von Maria Wörth. \nAusbildung und Beruf\nStark besuchte von 1956 bis 1964 die Volks- und Hauptschule in Treibach-Althofen und erlernte im Anschluss bis 1968 den Beruf Maschinenbauers bei der Firma Springer in Friesach. Zwischen April und Dezember 1968 leistete Stark den Präsenzdienst ab und wurde 1969 bei der österreichischen Bundesgendarmerie in Krumpendorf am Wörthersee aufgenommen. Stark legte 1971 die Dienstprüfung ab und war am Gendarmerieposten Diex beschäftigt. Im Juni 1972 wechselte er zur Verkehrsabteilung Krumpendorf. Stark war seit Juli 1980 dienstführender Beamter in der Verkehrsabteilung, zuletzt war er Chefinspektor für Schulungen, behördliche Angelegenheiten und Verkehrserziehung.\nPolitik\nStark wurde 1994 in den Gemeinderat von Maria Wörth gewählt und war von 1997 bis 2015 Bürgermeister der Gemeinde. 2003 wurde er bei den Bürgermeisterdirektwahlen mit 65,9 Prozent im Amt bestätigt, seine Zustimmung bei den Bürgermeisterwahlen 2009 betrug im ersten Wahlgang nur noch 40,95 Prozent. Im zweiten Wahlgang wurde er jedoch mit 53,33 Prozent gegenüber seinem Herausforderer Helmut Rothe von der Bürgerliste Maria Wörth Lebenswert, der 46,67 Prozent erreichte, erneut zum Bürgermeister gewählt.\nStark wechselte im Zuge der Spaltung der FPÖ wie der Großteil der Kärntner FPÖ-Funktionäre zum BZÖ. Am 4. April 2006 wurde er Abgeordneter zum Kärntner Landtag. Nachdem sich das Kärntner BZÖ am 16. Dezember 2009 vom Bundes-BZÖ abspaltete und als FPK eine Kooperation mit der FPÖ einging, wechselte Stark wie alle Kärntner Spitzenpolitiker des Kärntner BZÖ zur FPK.\nStark war im Freiheitlichen Landtagsklub Bereichssprecher für Verkehr, Straßen und Kommunales. Im Juli 2008 wurde Stark zum Bezirksparteiobmann von Klagenfurt-Land gewählt. 2013 erklärte er seinen Austritt aus der FPÖ, mit der die FPK zwischenzeitlich fusioniert hatte.\n \nWeblinks\nAdolf Stark auf den Seiten des Kärntner Landtags')
('Johann Friedrich Wilhelm von Schoeler', '#Article: Johann Friedrich Wilhelm von Schoeler\nJohann Friedrich Wilhelm von Schoeler (* 24. Mai 1731 in Ohl; † 6. März 1817 in Kleve) war ein preußischer Generalmajor.\nLeben\nHerkunft\nSein Vater war der fürstlich wittgensteinische Amtmann Johann Jokob Wilhelm Schoeler, seine Mutter dessen Ehefrau Anna Barbara, geborene von Rühl.\nMilitärkarriere\nSchoeler besuchte in seiner Jugend Schulen in Wiehe und Laasphe. Von 1750 bis 1755 war er bei der Ober-Deich-Inspektion Wesel beschäftigt und kam dann am 4. Februar 1756 als Kondukteur in das Ingenieurkorps in Wesel. Während des Siebenjährigen Krieges war Schoeler bei der Armee des Herzogs Ferdinand von Braunschweig-Wolfenbüttel und nahm an den Schlachten bei Bergen, Krefeld und Minden sowie an 20 Gefechten und zwei Belagerungen teil. Zwischenzeitlich war Schoeler am 25. November 1762 Kapitän und Kompaniechef im Freikorps „von Trümbach“ geworden. Nach Kriegsende erhielt er das Patent als Ingenieuroffizier und wurde nach Wesel versetzt.\nAm 21. März 1769 vom Friedrich dem Großen in den Adelsstand erhoben, avancierte er im Ingenieurkorps bis zum Generalmajor und Brigadier der Festungen in den Provinzen Mark, Magdeburg und Westphalen. Im Ersten Koalitionskrieg gegen Frankreich von 1792/95 war er als Oberst und Sous-Brigadier in Wesel tätig und erhielt für seine Verdienste am 5. Juni 1795 durch König Friedrich Wilhelm II. den Orden Pour le Mérite, nachdem er sich mit einem Bericht über die Feiern zum Abschluss des Frieden von Basel vom 16. Mai 1795 mit folgenden Worten an den König gewandt hatte: „…Ich wage es auch bei dieser Gelegenheit, mich mit der ganzen Garnison Dero Huld und Gnade in tiefster Submission zu empfehlen und werde mich unnennbar glücklich fühlen, wenn es mir im verflossenen geschäftsreichen Zeitraum gelungen sein sollte, alle von mir zu eurer königlichen Majestät. Allerhöchste Zufriedenheit…“ Der König schrieb daraufhin an Schoelers Vorgesetzten, Oberst von Tschirschky, am 6. Juni 1795 Folgendes: „…Mein Lieber usw.… Es ist Mir lieb, dass Ihr Mich auf den Obersten v. Schoeler aufmerksam gemacht habt, denn Ich kann nicht anders als Euch beipflichten, dass derselbe ein sehr thätiger und diensteifriger Offizier ist. Diesemnach bewillige ich demselben den Orden p.l.m.…“ 1805 wurde er Kommandant der Festung Wesel, 1806 wurde er Kommandant der Festung Hameln.\nWeil er gegenüber den Franzosen 1806 kapituliert und ihnen die Festung überlassen hatte, wurde Schoeler am 9. Dezember 1809 durch ein Kriegsgericht zu lebenslanger Festungshaft verurteilt und ihm der Orden Pour le Mérite aberkannt. 1814 wurde er begnadigt und verstarb drei Jahre später.\nFamilie\nSchoeler hatte am 5. Juli 1769 in Wesel Freiin Charlotte Henriette von Pelden gen. von Cloudt (* 1744 in Moers; † 2. Oktober 1772 in Wesel) geheiratet. Aus der Ehe gingen folgende Kinder hervor:\n Johanna Friedericke Wilhelmine (* 3. Juni 1770 in Wesel) ∞ NN von Alten, kurhannoverscher Major\n Moritz Ludwig Wilhelm (* 3. September 1771 in Wesel; † 15. März 1855 in Berlin), preußischer General der Infanterie ∞ Gräfin Friederike Eleanore Sophie Helena zu Dohna-Lauck (* 1. April 1777; † 7. April 1855)\n Reinhold Otto Friedrich August (* 2. Oktober 1772 in Wesel; † 28. Oktober 1840), preußischer General der Infanterie ∞ Auguste Wilhelmine von Kunitzky (* 25. Dezember 1776; † 8. Juli 1858)\nSeine Frau verstarb bei der Geburt des dritten Kindes. Er heiratete am 4. März 1793 mit Elisabeth Robertine Agnes Freiin von Pelden gen. von Cloudt (* 1747 in Moers; † 20. August 1828 in Trier). Sie war die Witwe des Oberstleutnants Reinhard Otto von Kinsky und Tettau. Der spätere Generalmajor Franz Friedrich von Kinski und Tettau (1789-1845) wurde dadurch sein Stiefsohn. Diese Ehe blieb kinderlos.\nLiteratur\n Kurt von Priesdorff: Soldatisches Führertum. Band 3, Hanseatische Verlagsanstalt Hamburg, o. O. Hamburg, o. J. 1937, , S. 62-63, Nr. 976.\n Gerhard Johann David von Scharnhorst: Private und dienstliche Schriften: Generalstabsoffizier zwischen Krise und Reform (Band IV), Herausgeber: Tilman Stieve, Johannes Kunisch, Michael Sikora, ISBN 3-412-27105-5, S. 45\n Marcelli Janecki, Handbuch des preußischen Adels, Band 2, 1893, S.531f')
('Andreas Schreiner (Autor)', '#Article: Andreas Schreiner (Autor)\nAndreas Schreiner (* 15. März 1965 in Steyr) ist ein österreichischer Autor von Fantasy-Romanen.\nSchreiner ist ein gelernter Konstrukteur für Maschinen- und Motorenbau, ist verheiratet und hat zwei Söhne. Das Schreiben ist für ihn „die aufregendste und intensivste Flucht aus der Alltagswelt“. Seit 1986 schreibt er Gedichte, Kurzgeschichten, Fantasy-Romane.\nIn seiner Jugendbuchserie Mystery-Park, die in einem riesigen, nur für Kinder und Jugendliche zugängigen Freizeitpark angesiedelt ist, verflechtet er Abenteuer-, Natur- und Technikthemen. Die Freaks, die Hauptpersonen der Jugendbuchreihe und gleichzeitig die besten Computerhacker weit und breit, sorgen dafür, dass es in Mystery World kein Chaos gibt. Eine grandiose Hightechausrüstung und ein hypermodernes Computernetzwerk helfen ihnen, den Mystery Park zu steuern.\nWerke\n Veröffentlichte Bände in der Jugendbuch-Reihe Mystery Park:\n Mystery Park-Level 1: Abenteuer im Mystery-Park (2000)\n Mystery Park-Level 1: Aufstand der Geister (2000)\n Mystery Park-Level 1: Mystery-Park in Gefahr (2001)\n Mystery Park-Level 1: Duell der Superhacker (2001)\n Mystery Park-Level 1: Unsichtbare Phantome (2002)\n Mystery Park-Level 2: Das eiskalte Licht (2002)\n Mystery Park-Level 2: Rivalen im Labyrinth (2003)\n Mystery Park-Level 2: Das Omega-Rätsel (2003)\n Weitere Bücher:\n Am Abgrund der Zeit (2004)\nWeblinks')
('Peter Schreiner (Indologe)', '#Article: Peter Schreiner (Indologe)\nPeter Schreiner (* 1945 in Österreich) ist ein deutscher Indologe.\nLeben\nSchreiner studierte Indologie, Philosophie und Religionswissenschaft in Mainz, München, Philadelphia und Varanasi. Er erlangte seinen Masterabschluß am Fachbereich Religion der Temple University in Philadelphia. 1972 promovierte er in Münster bei Paul Hacker mit einer Schrift über Premchand. Von 1974 bis 1986 lebte er in Tübingen, wo er zunächst bis 1982 als wissenschaftlicher Assistent am Seminar für Indologie und vergleichende Religionswissenschaft arbeitete, sich habilitierte und dann als wissenschaftlicher Mitarbeiter am Tübinger Purana-Projekt tätig war. Anschließend hielt er sich in New Delhi auf und ab 1988 in London, wo er als Lecturer of Sanskrit an der School of Oriental and African Studies lehrte. 1989 wurde er außerordentlicher Professor für Indologie in Zürich.\nSeine Forschungsinteressen sind klassischer und moderner Hinduismus, Epen, Purāṇas, Viṣṇuismus und Yoga.\nSchriften (Auswahl)\n The reflection of hinduism in the works of Premcand. 1972, .\n Yoga. Grundlagen, Methoden, Ziele. Ein bibliographischer Überblick. Bonn 1979, .\n mit Renate Söhnen: Brahmapurāṇa. Summary of contents, with index of names and motifs. Wiesbaden 1989, ISBN 3-447-02960-9.\n Hinduismus kurz gefaßt. Frankfurt am Main 1999, ISBN 3-7820-0811-1. \nWeblinks\n aoi.uzh.ch\n uzh.academia.edu')
('Max Huggler', '#Article: Max Huggler\nMax Huggler (* 12. Oktober 1903 in Bern; † 25. November 1994 in Berlin) war ein Schweizer Kunsthistoriker, Museumsdirektor und Universitätsprofessor.\nLeben\nMax Huggler wurde als Sohn des Polizeiwachtmeisters Melchior Huggler in Bern geboren. Dort absolvierte er ein Studium der Evangelischen Theologie und Kunstgeschichte. Erste berufliche Tätigkeiten führten ihn nach Berlin. 1928 promovierte er bei Artur Weese in Bern, 1931 übernahm er die Leitung der Kunsthalle Bern, wo er auch die Hermann und Margrit Rupf-Stiftung betreute. Schon 1933 veranstaltete er hier eine grosse Ausstellung für Ernst Ludwig Kirchner. 1932 folgte ebenfalls in Bern die Habilitation in Kunstgeschichte über den Bilderkreis in den Handschriften der Alexander-Apokalypse. 1944 wechselte er in die Leitung des Kunstmuseums Bern, dem er bis 1965 vorstand. 1947 deponierte die Paul-Klee-Stiftung den Nachlass des Malers dort. 1946 wurde Huggler als Professor an die Universität Bern berufen, wo er als Extraordinarius bis 1973 Kunstgeschichte lehrte. Huggler war von 1945 bis 1950 Mitglied der Eidgenössischen Kunstkommission (EKK). Von 1949 bis 1955 war er Präsident des Schweizer Kunstvereins, ab 1952 des Verbandes der Schweizer Kunstmuseen und von 1960 bis 1966 des schweizerischen Komitees des Internationalen Museumsrats (ICOM).\nWohnsitze hatte er unter anderem in Sent, wo ihn mit dem Künstler Not Vital eine Freundschaft verband, Rom und Poschiavo.\nDie bedeutendsten Werke aus seiner privaten Sammlung hat er dem Kunstmuseum Bern vermacht. Rund 80 Werke der restlichen Sammlung, darunter Bilder von Cuno Amiet, Joseph Beuys, Max Böhlen, Eduardo Chillida, Sam Francis, Rolf Iseli, Ernst Ludwig Kirchner, Paul Klee, Joan Miró, Pablo Picasso, Mimmo Rotella, Mario Schifano und Mark Tobey wurden 2007 in Bern versteigert.\nAuszeichnungen\n 1994: Bundesverdienstkreuz 1. Klasse\nSchriften\n Der Bilderkreis in den Handschriften der Alexander-Apokalypse. Habilitationsschrift. Universität Bern 1931. Antonianum, Rom 1934.\n Max Böhlen. Huber, Frauenfeld 1973, ISBN 3-7193-0466-3.\n Die Brunnen von Max Fueter in Bern. Stämpfli, Bern 1975, ISBN 3-7272-9317-9.\n Jean Bouret, Max Huggler: Der Maler Werner Hartmann. Harlekin, Luzern 1979, ISBN 3-85725-001-1.\nStiftungen\nDie Professor Dr. Max Huggler Stiftung bestand vom 20. Dezember 1967 bis zur Löschung am 11. Mai 1998 in Bern.\nWeblinks')
('Karl Weigl (Politiker)', '#Article: Karl Weigl (Politiker)\nKarl Ludwig Weigl (* 15. Oktober 1879 in Wien; † 27. März 1982 ebenda) war ein österreichischer Politiker.\nLeben\nÜber Karl Weigls Kindheit und Jugend ist wenig bekannt; er war Holzarbeiter von Beruf und engagierte sich bereits in jungen Jahren in der Gewerkschaft der Handels- und Transportarbeiter. 1907 wurde er zum Sekretär, vier Jahre später, 1911, zum Generalsekretär bestellt. 1930 wurde er nach dem Tod von Franz Domes Präsident der Wiener Arbeiterkammer.\nSeine politische Karriere begann 1919, als Weigl als Abgeordneter der Sozialdemokratischen Arbeiterpartei (SDAP) in den Wiener Gemeinderat gewählt wurde, dem er bis 1934 angehörte. Der Gemeinderat amtierte von November 1920 an auch als Wiener Landtag. 1932 bis 1934 übte Weigl zudem das Amt des Dritten Landtagspräsidenten aus.\nWährend der Zeit des Austrofaschismus und Nationalsozialismus ging Weigl ins Exil, zunächst in die Tschechoslowakei, später nach Schweden und 1939 in die Schweiz, wo er das Ende des Zweiten Weltkriegs erlebte.\nNach seiner Rückkehr nach Österreich, im Jahr 1946, zeichnete Weigl für den Wiederaufbau der österreichischen Gewerkschaft verantwortlich. Wie bereits in der Zeit der Ersten Republik wurde Weigl Sekretär der Arbeiterkammer. Ein politisches Mandat übte er jedoch nicht mehr aus. 1953 erhielt er den Karl-Renner-Preis.\nKarl Weigl wurde 102 Jahre alt und starb am 27. März 1982 in Wien. Er wurde im Urnenhain der Feuerhalle Simmering (Abteilung 1, Ring 3, Gruppe 6, Nummer 198) beigesetzt.\nQuellen\n Biografie (netzwerke.oegb.at)\nFußnoten')
('Gotthold Starke', '#Article: Gotthold Starke\nGotthold W. Th. Starke (* 27. Januar 1896 in Runowo, Kreis Wirsitz, Provinz Posen; † 27. November 1968 in Bonn) war ein deutscher Journalist und Diplomat.\nLeben\nKrieg und Studium\nAls Sohn des Pfarrers Gotthold Starke und seiner Ehefrau Marie Hesekiel (jüngste Tochter des Generalsuperintendenten Johannes Hesekiel) besuchte er von 1909 bis 1914 das Gymnasium in Posen. Als Kriegsteilnehmer im Ersten Weltkrieg wurde er nach kurzer Dienstzeit schwer verwundet. So konnte er nach seiner Genesung das Heer verlassen und seine Ausbildung fortsetzen. Er nahm von 1915 bis 1918 das Studium der Rechts- und Staatswissenschaften in Berlin, Göttingen und Heidelberg auf. Als Nebenfach belegte er Seminare orientalischer Sprachen.\nIm Jahr 1918 konnte er sein 1. Staatsexamen als Assessor ablegen. Er nahm eine Tätigkeit beim Amtsgericht in Czarnikau auf. Da er sich im Jahre 1919 an den Kämpfen an den Grenzen beteiligte, musste er fliehen. So kam er nach Berlin. Hier traf er mit Arthur Moeller van den Bruck zusammen und wurde Mitglied im Juniklub, wo sich Nationalkonservative und Publizisten trafen. Weiterhin setzte er in Berlin seine Studien fort. Da er seine polnische Staatsangehörigkeit nicht abgelegt hatte, musste er 1922 den preußischen Staatsdienst quittieren.\nChefredakteur in Bromberg\nIm gleichen Jahr ging er nach Bromberg, um bei der Zeitung Deutsche Rundschau in Polen als Chefredakteur zu arbeiten. Kulturell beteiligte er sich im Jahre 1924 an der Gründung des Kant-Vereins zur Förderung der akademischen Berufsausbildung. Am 2. September 1939 wurde er verhaftet und während der nächsten neun Tage unter großen Strapazen verschleppt, bis er von deutschen Truppen befreit wurde. Er reiste nach Deutschland zurück und trat eine Stellung im Auswärtigen Amt an. In den Jahren von 1941 bis 1945 leitete er das Osteuropa-Referat in der Presse- und Nachrichtenabteilung. In dieser Zeit war er auch in Moskau an der deutschen Botschaft als Botschaftsrat tätig. Am 1. Juni 1942 war er der NSDAP beigetreten.\nDiplomatischer Dienst\nNach Kriegsende fiel er in sowjetische Gefangenschaft und war u. a. in Wladimir inhaftiert. Im Jahre 1955 kam er mit den letzten Kriegsgefangenen nach Deutschland zurück. Er trat wieder in den diplomatischen Dienst ein und wurde wissenschaftlicher Mitarbeiter und Gesandtschaftsrat in der Presseabteilung des Auswärtigen Amtes. Später leitete er als Vortragender Legationsrat das Referat für Ostfragen. Weiterhin engagierte er sich in den 1950er Jahren bei der Historisch-Landeskundlichen Kommission für Posen und das Deutschtum in Polen.\nZiel dieser Einrichtung war es u. a. nachzuweisen, dass die deutsche Minderheit in Polen nicht die aufkommende NS-Bewegung mitgetragen hätte und somit nicht gegen den polnischen Staat gerichtet war. Im Jahre 1962 verließ er den Staatsdienst. Er kehrte zu seiner journalistischen Tätigkeit zurück und unterstützte durch seine Mitarbeit internationale Flüchtlingsorganisationen.\nSchriften\n Neun Tage Misshandlungen, Qual und Tod. In: Fritz Menn: Auf den Straßen des Todes - Leidensweg der Volksdeutschen in Polen. Leipzig 1940\n Archbishop Reinis in the Prison of Vladimir. In: Modern Age Archive, Volume 2, Number 2, 1958, mmisi.org (PDF; 299 kB; abgerufen 2012-01)\n Der Schreckensmarsch nach Lowitsch. In: Hans Schadewaldt: Die polnischen Greueltaten an den Volksdeutschen in Polen, 1940\nLiteratur\n Astrid M. Eckert: Kampf um die Akten. 2004.\n Herrmann A. L. Degener: Wer ist’s? Berlin 1935.\n DBE Band 9, München 1998.\n Biographisches Handbuch des deutschen Auswärtigen Dienstes 1871-1945. Band 4: S. Herausgegeben vom Auswärtigen Amt, Historischer Dienst, Bearbeiter: Bernd Isphording, Gerhard Keiper, Martin Kröger. Schöningh, Paderborn u. a. 2012, ISBN 978-3-506-71843-3')
('Regula von Lichtenthal', '#Article: Regula von Lichtenthal\nRegula von Lichtenthal, eigentlich Margaretha, († 20. Mai 1478) lebte ungefähr ab 1450 als Nonne in der Abtei Lichtenthal. Im Zuge der Reform der Zisterzienserinnengemeinschaft (ab 1426) trat Regula, die ihren Beinamen vielleicht ihrer Stellung als Schreibmeisterin verdankte, im Gefolge der Äbtissin Elisabeth Wiest in Erscheinung. Regulas Aufgabe bestand darin, die für die Erneuerung des Klosters benötigte Literatur bereitzustellen. Als Lesemeisterin war sie zuständig für die Tischlesungen, die wohl zumeist deutschsprachig gehalten wurden. Sie dominierte durch ihre Handschriften das Skriptorium der Nonnengemeinschaft. Einem Lichtenthaler Nekrolog zufolge starb die soror Regula, die Margaretha, dicta Regula am 20. Mai 1478.\nHandschriften\nVon Regula geschriebene, überwiegend deutschsprachige, teilweise aus dem Lateinischen übersetzte und selbständig bearbeitete Texte und Handschriften beschäftigen sich mit der Tischlesung im Kirchenjahr und mit Erläuterungen zur Liturgie (Leseordnung von ca. 1450). Insgesamt sieben Handschriften, angefertigt zwischen 1450 und 1465, stammen von Regula und werden in der Badischen Landesbibliothek in Karlsruhe aufbewahrt (Handschriften L 65, 69, 70, 74, 79, 82). Die Sammelhandschrift L 70 aus der Zeit um 1450 enthält die für die Lesung wichtigen Texte, u. a. ein Lektionar, ein Evangeliar und ein Bruchstück eines Legendars, daneben eine Übersetzung des „Lebens Jesu“ des Michael von Massa. Handschrift L 69 beinhaltet die Legendensammlung „von den heiligen Mägden und Frauen“, der eine Straßburger Regula-Handschrift (Ms. 2542) die Legenden männlicher Heiliger, allen voran die Bernhards von Clairvaux († 1153), zur Seite stellt. Daneben sind in den Handschriften L 65, 69, 79 und 82 noch eine Vielzahl asketischer und katechetischer Texte enthalten. Sie alle dienten der für die Lichtenthaler Klosterreform wichtigen Unterweisung der Nonnen, stellten Tugenden und Spiritualität des Klosters als vorbildlich dar. Die deutsch gehaltenen Regula-Texte erleichterten die Vermittlung an sämtliche Ordensschwestern.\nLiteratur\n Stamm, Gerhard, Klosterreform und Buchproduktion. Das Werk der Schreib- und Lesemeisterin Regula, in: 750 Jahre Zisterzienserinnen-Abtei Lichtenthal. Faszination eines Klosters, hg. v. Harald Siebenmorgen (= Ausstellungskatalog), Sigmaringen 1995, S. 63-70')
('Krisztián Szép Kis', '#Article: Krisztián Szép Kis\nKrisztián Szép Kis  (* 19. August 1972) ist ein aus Ungarn stammender ehemaliger Handballspieler.\nDer 1,93 Meter große und 99 Kilogramm schwere Rückraumspieler spielte bei den Vereinen Szolnok (Ungarn), Pontevedra (Spanien), Elektromos Budapest (Ungarn), Pick Szeged (Ungarn), von August 1999 bis 2003 beim Stralsunder HV (Deutschland) und 2003/2004 beim SC Meran (Italien). Ab 2004 stand er beim ThSV Eisenach unter Vertrag. Im Februar 2010 musste Szép Kis aufgrund gesundheitlicher Probleme seine Karriere beenden.  Ab der Saison 2011/2012 war er beim ThSV Eisenach als Co-Trainer tätig; im November 2012 trat Szep-Kis aus beruflichen Gründen als Co-Trainer des ThSV Eisenach zurück.')
('Johannes Schnizer', '#Article: Johannes Schnizer\nJohannes Schnizer (* 14. September 1959 in Graz) ist ein österreichischer Jurist und Verfassungsrichter. Schnizer ist seit 2010 Richter am österreichischen Verfassungsgerichtshof.\nAusbildung und Privates\nJohannes Schnizer wurde am 14. September 1959 in der steiermärkischen Landeshauptstadt Graz als Sohn des Universitätsprofessors für Kirchenrecht Helmut Schnizer geboren. Von 1965 bis 1977 besuchte er die Pflichtschulen sowie die Oberstufe des Bundesgymnasiums und Bundesrealgymnasiums Kirchengasse in Graz, wo er im Jahr 1977 maturierte. Anschließend daran begann er das Studium der Rechtswissenschaften an der Universität Salzburg und schloss dieses im Jahr 1981 mit der Promotion zum Doktor der Rechtswissenschaften (Dr. iur.) ab.\nJohannes Schnizer ist geschieden und hat keine Kinder. Seine ehemalige Lebensgefährtin ist die SPÖ-Nationalratsabgeordnete Andrea Kuntzl.\nBeruflicher Werdegang\nNoch während des Studiums war Johannes Schnizer zunächst ab 1978 als wissenschaftliche Hilfskraft, später als Vertragsassistent am Institut für Römisches Recht, Juristische Dogmengeschichte und Allgemeine Privatrechtsdogmatik der Universität Salzburg unter der Leitung von Universitätsprofessor Theo Mayer-Maly angestellt. Von 1981 bis 1983 war er zudem als Lektor an der renommierten italienischen Universität Padua beschäftigt.\nIn der Folge war Johannes Schnizer von 1982 bis 1992 als wissenschaftlicher Mitarbeiter am Verfassungsgerichtshof tätig, ehe er 1992 als wissenschaftlicher Mitarbeiter der SPÖ-Parlamentsfraktion im österreichischen Nationalrat beschäftigt wurde. Von 1994 bis 2008 war er zeitgleich auch Mitglied der Bundeswahlbehörde sowie im 2003/04 stattfindenden Österreich-Konvent engagiert. Im Jahr 2007 wechselte Schnizer vom Nationalrat ins Kabinett von Bundeskanzler Alfred Gusenbauer, wo er dessen Kabinettschef wurde. 2009 wurde Schnizer abermals Beamter der Parlamentsdirektion, wobei er zuständig für die Rechtsberatung des Entschädigungsfonds der Republik Österreich wurde. Schnizer ist zudem aktuell Mitglied des Universitätsrats der Universität Wien.\nIm Jahr 2009 wurde Johannes Schnizer auf Vorschlag der SPÖ hin von der Bundesregierung als neuer Verfassungsrichter nominiert und 2010 von Bundespräsident Heinz Fischer zum solchen ernannt. Als Verfassungsrichter ist er auch einer der ständigen Referenten des VfGH.\nEiniges Aufsehen erregte im September 2016 ein Interview mit der Zeitschrift Falter (Nr. 39/2016), wo er das Vorgehen des Verfassungsgerichtshofes im Fall der Aufhebung der Stichwahl zum Bundespräsidenten verteidigte, jedoch durchblicken ließ, dass seiner Meinung nach die Mängel den Wahlbeisitzern des Kandidaten Norbert Hofer schon nach dem ersten Wahlgang bekannt gewesen seien, sie auf die Wahlbehörde aber nicht entsprechend eingewirkt hätten, um stattdessen die Anfechtung vorbereiten zu können. Nachdem die FPÖ Schnizer wegen dieser Äußerung zivilrechtlich geklagt hatte, einigten sie sich im November 2017 in einem Vergleich darauf, dass Johannes Schnizer erklärte, nie behauptet zu haben, die FPÖ „hätten über die konkreten Mängel und Rechtswidrigkeiten des Verfahrens zur Wahl zum Bundespräsidenten 2016, die zur Aufhebung des zweiten Wahlganges 2016 führten, bereits vor der Stichwahl Bescheid gewusst, diese aber bewusst nicht abgestellt, um die Wahl anfechten zu können.“\nWeblinks\n Vorstellung von Johannes Schnizer im Webauftritt des Verfassungsgerichtshofs.\n Lebenslauf von Johannes Schnizer im Rahmen der Website der Universität Wien.')
('Gudrun Schreiner', '#Article: Gudrun Schreiner\nGudrun Schreiner (* 27. Februar 1932 in Baden-Baden; † 21. Dezember 2012 Ottersweier, Baden-Württemberg) war eine deutsche Bildhauerin und Künstlerin.\nLeben\nSie verbrachte ihre Jugend in Süddeutschland und in Königsberg. 1945 war sie in der Heimschule in Kloster Wald, während ihre Familie 1948 nach Gaggenau zog. Nach dem Abitur in Wald studierte sie an der Pädagogischen Hochschule in Gengenbach. Nach dem Abschluss des Studiums war sie 1953 mit einem Fulbright-Stipendium an der Universität von Louisville, wo sie Kurse in Malerei bei Ulfert Wilke besuchte. Von 1955 bis 1958 war sie im Schuldienst tätig, anschließend studierte sie Bildhauerei bei Hanselmann an der Kunstakademie München, ab 1960 bei Marino Marini an der Academia Brera in Mailand, ab 1961 bei Ossip Zadkine an der Academie des Beaux Arts in Paris. 1963 ermöglichte ihr erneut das Fulbright-Programm eine Assistententätigkeit an der Tulane University in New Orleans, wo sie in der universitätseigenen Gießerei auch ihre ersten selbständigen Bronzegüsse erstellte. Nach einer Mexiko-Reise 1964 bezog sie ein Atelier im Schloss Favorite bei Rastatt, 1965 eines in Karlsruhe, 1982 wechselte sie zurück in ihre Geburtsstadt Baden-Baden. In den 1960er und 1970er Jahren unternahm sie ausgedehnte Reisen nach Ceylon und Südamerika, von 1978 bis 2005 unterhielt sie außerdem ein zweites Atelier in Pietrasanta in Italien. Am 21. Dezember 2012 verstarb Gudrun Schreiner im Pflegeheim Hub in Ottersweier.\nWerk\nDas Werk von Gudrun Schreiner umfasst vor allem Objekte aus Stein und Metall, wobei sie insbesondere zahlreiche Brunnen, aber auch liturgische Gegenstände für Kirchen geschaffen hat.\nWerkauswahl:\nFenster der Aussegnungshalle, Friedhof Waghäusel-Kirrlach, 1959\nBrunnen für das Goethegymnasium in Gaggenau, Granit, 1962\nKriegerdenkmal auf dem Friedhof von Bischweier, Rotsandstein, 1962\nLiturgische Geräte für die Vaterunser-Kapelle in Buchenbach, 1967\nAusstattung der Kirche St. Michael in Freiburg, 1970\nAusstattung der Kirche St. Matthäus in Karlsruhe, 1970\nPlastik Nils Holgersson im Hof der Merkurschule in Gaggenau, Aluminium und Beton, 1971\nZelebrationsaltar der Kirche in Neckarsteinach, Bronze und Marmor, 1972\nEhrenmal für Günther Klotz auf dem Friedhof in Karlsruhe, Granit mit Bronzearbeiten, 1973\nKruzifix und Kreuzwegstation in der Kirche von Kleinsteinbach, Bronze, 1973\nAusstattung der Kirche St. Nikolaus in Rüppur: Altar, Tabernakel und Ambo aus gelbem Sandstein, Leuchter aus Bronze, Rosetten-Wandplastik aus bemaltem Lindenholz\nAltar der Kirche in Selbach, Bronze und Travertin, 1976\nAlexander-von-Humboldt-Brunnen der Alexander-von-Humboldt-Stiftung, Bonn, Bronze, 1976\nBrigantenbrunnen am Ettlinger Tor in Karlsruhe, Travertinbecken mit Bronzeskulpturen, 1978/79\nGänsebrunnen in Gaggenau, zwölf Bronzegänse auf Betonbecken, 1979/80\nEntenbrunnen in Ettlingen, Bronze, 1981\nKuckucksbrunnen in Lautenbach, Bronze und Rotsandsteinfindlinge, 1982\nPlastik Die Seilzieher im Schulzentrum Dachgrub in Rotenfels, Bronze mit Messingpodest, 1982\nBronzerelief in der neuen Friedhofskapelle in Ettlingen, 1982\nTheaterbrunnen in Heilbronn, Bronzehochrelief, 1982/83\nVier Gedenktafeln für Hans Calwer im Auftrag der Hans-Calwer-Stiftung (Erholungsheime der Blindenverbände in Bad Berleburg und Bad Münster am Stein), Bronze 1984\nAusstattung der Wallfahrtskirche Moosbronn: vergoldete Bronze und roter Persischer Travertin, 1985\nStatue St. Christophorus in Vimbuch, Bronze, 1985\nStatue St. Christophorus in Ötigheim, Bronze und Rotsandstein, 1986\nGestaltung des Altarraums der Kirche St. Bonifatius in Baden-Baden, 1989\nBüste von Giovanni Guareschi im Park des Museo di Peppone e Don Camillo in Brescello, Bronze\nPlastik Asunta im Patientenpark des Kreispflegeheims des Landkreises Rastatt, gleichzeitig Denkmal für 526 NS-Opfer, 2001\nAusstellungen\nEinzelausstellungen mit Werken von Gudrun Schreiner waren u. a. 1963 in New Orleans, 1969 in Gaggenau, 1971 im Landesgewerbeamt Karlsruhe, 1973 in Mainz-Elsheim, 1974 in Ettlingen und 1988 in Stuttgart zu sehen.\nLiteratur\nGudrun Schreiner - Die Bildhauerin und ihr Werk, Hügelsheim o. J.\nWeblinks\nQuellen')
('Karl Willy Straub', '#Article: Karl Willy Straub\nKarl Wilhelm Straub, meist Karl Willy Straub (* 12. März 1880 in Karlsruhe; † 20. April 1971 in Saarbrücken), war ein deutscher Schriftsteller.\nJugend und Studium\nKarl Wilhelm Straub war der Sohn des Postdirektors Karl Straub und seiner Ehefrau Wilhelmine geb. Neuz. Als Kind lebte er zunächst in Karlsruhe und Mannheim. Als sein Vater 1893 ins Reichsland nach Schlettstadt versetzt wurde, besuchte Karl Willy das dortige Gymnasium. Sein Abitur legte er im Jahr 1900 in Rastatt ab. Anschließend leistete er seinen Militärdienst als Einjähriger in Straßburg.\nStraubs Zeit im Elsass prägte ihn nicht nur kulturell, sondern auch literarisch durch seine Freundschaften mit Paul Schmitthenner, Paul Bertololy und Franz Spieser, so dass er schon als Schüler erste schriftstellerische Versuche unternahm. Auch während seines Jurastudiums ab 1902 in Straßburg, Freiburg, Berlin und Heidelberg interessierte er sich für Literatur, Theater und Architektur und besuchte Vorlesungen in Philosophie, Germanistik und Kunstgeschichte. Daneben schrieb er und konnte 1903 in den Münchner Neuesten Nachrichten eine Novelle veröffentlichen.\nBeruf und Berufung\n1908 absolvierte Karl Willy Straub ein Volontariat bei der Heidelberger Zeitung. Als der Heidelberger Staatsrechtler Lilienthal im Jahre 1909 seine Dissertation über Zeugnispflicht und Zeugniszwang in der Presse ablehnte, beschloss Karl Willy Straub als freier Künstler zu leben. Neben journalistischen Arbeiten veröffentlichte er 1909 sein erstes großes Prosawerk Vollblutfrauen. Acht Frauenschicksale. Als Straub von 1911 bis 1914 in Würzburg als Redakteur für das Feuilleton bei der Bayerischen Landeszeitung arbeitete, machte er die Bekanntschaft des dort ansässigen dreizehn Jahre älteren Schriftstellers Max Dauthendey. Im Ersten Weltkrieg kämpfte Straub an der lothringischen und der russischen, gegen Kriegsende an der Heimat-Front. Nach dem Ersten Weltkrieg zog er nach Saarbrücken, wo er die Vereinigung der Kunstfreunde an der Saar mitbegründete, die dem kulturellen Leben dort neue Impulse verlieh. 1920 heiratete er Klara Maria Emonds. Aus dieser Ehe gingen eine Tochter und ein Sohn hervor.\n1928 berief ihn der Professor für Architektur Paul Schultze-Naumburg an die Berliner Universität. Dort arbeitete Straub von 1927 bis 1932 als Privatdozent für Baukultur. In Berlin machte er die Bekanntschaft der Schriftsteller Paul Fechter und Hans Martin Elster. 1928 übernahm Straub auf Empfehlung seines Jugendfreundes Paul Schmitthenner die Redaktion der Zeitschrift Deutsche Baukultur. Seit seiner Jugend durch den Anblick des Straßburger Münsters mit deutscher Architektur geprägt lehnte Straub sowohl den Historismus als auch den Bauhausstil ab. Gegen eine neue Sachlichkeit schrieb er 1932 sein Buch Die Architektur im Dritten Reich.\nAuch als Schriftsteller war Straub konservativ. Er lehnte den Expressionismus ab und galt seinen Kollegen als Meister des Sonetts. Auch in seiner Prosa scheint sein lyrischer Stil durch wie etwa in seinem Tagebuchroman von 1926 Die Reise um Silvia. 1931 wurde Straub Mitglied der NSDAP. Im gleichen Jahr nahm Straub an einer Tagung des Rheinischen Dichterkreises in Freiburg teil und entschied anschließend, sich in der oberrheinischen Stadt niederzulassen.\nIm Dritten Reich\nIn Freiburg wurde er 1933 kultureller Berater und Leiter des Presseamts der Stadt. Im Laufe der Zeit kam es zu immer größer werdenden Spannungen zwischen ihm und Oberbürgermeister Franz Kerber. So wechselte Straub 1937 ins Freiburger Stadtarchiv und schrieb dort Biographien und Aufsätze zur badischen Literatur. 1939 heiratete er Frieda Franziska Auguste Koller in zweiter Ehe, die kinderlos blieb.\n1940 erschien der als Hommage an Emil Gött verfasste Freiburg-Roman Hüter der Flamme, der auch autobiographische Züge hatte und für das Selbstbild und Dichtungsverständnis von Straub als Schlüsselroman gilt. Die 1940 bei einer Dichterfahrt durch das von deutschen Truppen besetzte Elsass aufkommenden Erinnerungen an seine Jugendjahre verarbeitete er in seinem Buch von 1966 Erinnerungen an das Elsaß. Ein Zeitdokument.\nNachkriegszeit\nBei seiner Entnazifizierung nach Kriegsende stufte die Spruchkammer Karl Willy Straub als Mitläufer ein, und doch war für ihn eine Welt zusammengebrochen. Im Gegensatz zum literarischen Wandel der 50er Jahre blieb er weiterhin seiner eigenen literarischen Welt der im 19. Jahrhundert geborenen Autoren wie Richard Sexau, Ludwig Finckh, Hermann Burte, Hermann Eris Busse, Emil Strauß und Paul Sättele, die alle mit dem Nazi-Regime sympathisiert hatten, verhaftet. Straub merkte wohl, dass die literarische Erneuerung nach dem Krieg etwa mit der Gruppe 47 ihn nicht mehr betraf und so ließ er seinen Gesellschaftsroman Ruf nach Istanbul ungedruckt. Fast trotzig gab er seinen gesammelten Sonetten den Titel Hundert Sonette eines Zeitlosen. Einige Jahre arbeitete er noch für den Südwestfunk und behandelte Themen der Badischen Heimat. 1968 zog es Karl Wilhelm Straub zurück an den Ort seiner ersten beruflichen Tätigkeit nach Saarbrücken, wo er 1971 starb.\nLiterarisches Erbe\nDie Witwe Frieda Straub übergab den literarischen Nachlass Karl Wilhelm Straubs an das Staatsarchiv Freiburg. Seine private Bibliothek erhielt das Stadtarchiv Freiburg.\nAuszeichnung\n 1967: Max-Dauthendey-Plakette in Silber\nWerke und Aufsätze\n Spiel und Kampf. Gedichte. 1908.\n Vollblutfrauen. Acht Frauenschicksale. 1909.\n Zwischen Tag und Abend. Gedichte. 1916.\n Sonette. 1920.\n Die Reise um Silvia. Tagebuch eines Empfindsamen. 1926.\n Letzte Fahrt. Neue Sonette. Privatdruck 1927.\n Zwischen Gott und Welt. Neue Gedichte. 1930.\n Die Architektur im Dritten Reich. 1932.\n Über sich selbst in Ekkhart. in: Jahrbuch für den Oberrhein (1935), 64f.\n Hüter der Flamme. Roman, 1940.\n Silberfüchse. Roman, 1943.\n Freiburg in vier Kriegen, Kriegsnöte und Kriegslasten Anno dazumal. in: Der Alemanne 1943?\n Architektur als Ausdruck der Gesinnung. in: Der Alemanne vom 28. April 1945.\n Das Heiratskarussell. Lucrezia Corsini. 2 Novellen, 1955.\n Die hundert Sonette eines Zeitlosen. 1907-1957.\n Eine Auswahl. 1960.\n Heidelberg. Hg. vom Fremdenverkehrsamt der Stadt, o. J. (1962).\n Erinnerungen an das Elsaß. Ein Zeitdokument. 1966.\nLiteratur\n Ferdinand Gregori: Lyrik des Jahres, in: Das literarische Echo, 23. Jg. 1921, H. 8, Sp. 468.\n Erich Dürr: Karl Wilhelm Straub, in: Saarbrücker Zeitung vom 27. November 1926.\n Wilhelm Westecker: Lyriker, in: Berliner Börsenzeitung vom 25. März 1931.\n Hans Franck: Zwischen Gott und Welt, in: Hamburger Nachrichten vom 26. Juni 1931.\n Erich Dürr: Zwischen Gott und Welt. Der badische Lyriker Karl Wilhelm Straub, in: Neue Badische Landeszeitung vom 19. August 1931.\n Paul Weinacht: Karl Wilhelm Straub. Zu seinem 60. Geburtstag, in: Der Führer vom 10. März 1940.\n Fritz Bühler: Karl Wilhelm Straub 75 Jahre alt, in: Badische Heimat, 35 Jg. 1955, H. 1, S. 41-43.\n Wilhelm Kosch: Deutsches Literatur-Lexikon. 2. Auflage. Bd. 4. 1958, S. 2899.\n Gustav Faber: Karl Wilhelm Straub, Architekt der Sprache. Zum 80. Geburtstag, in: Ekkhart - Jahrbuch für den Oberrhein, 1960, S. 27-29.\n Gustav Faber: Meister der Sonette. Zum 80. Geburtstag von Karl Wilhelm Straub, in: Badische Neueste Nachrichten vom 11. März 1960.\n Fritz Bühler: Karl Wilhelm Straub, Dichter und Publizist. Zu seinem 80. Geburtstag, in: Saarheimat, 4. Jg. 1960, H. 3, S. 20 f.\n Gustav Faber: Architekt der Sprache. Der badische Dichter Karl Wilhelm Straub 90 Jahre, in: Saarbrücker Zeitung vom 9. März 1970.\n Paul Raabe: Bücher und Autoren des literarischen Expressionismus. 1992, S. 460 f.\n Manfred Bosch: Straub, Karl Wilhelm (Willy), Schriftsteller, 1880-1971. In: Bernd Ottnad, Fred. L. Sepaintner (Hrsg.): Baden-württembergische Biographien. Band 3, Stuttgart 2002, S. 405-408 (online).\nWeblinks\n Landesarchiv Baden-Württemberg, Abt. Freiburg, Bestand T1, Zugang 1976/0046')
('Heinrich Pipping', '#Article: Heinrich Pipping\nHeinrich Pipping (* 2. Januar 1670 in Leipzig; † 22. April 1722 in Dresden) war ein deutscher lutherischer Theologe und Oberhofprediger in Dresden.\nLeben\nGeboren als Sohn des Kauf- und Handelsmannes Jacob Pipping und seiner Frau Magdalena, die Tochter des Tuchhändlers Adam Mohr, wurde er zunächst durch Privatlehrer unterrichtet und besuchte dann die Alte Nikolaischule. So vorgebildet, immatrikulierte er sich 1686 an der Universität Leipzig und widmete sich Studien an der philosophischen Fakultät. Er erwarb 1688 den akademischen Grad eines Magisters und nahm ein Studium der Theologie auf.\nZu diesem Zweck begab er sich am 1. Mai 1688 an die Universität Wittenberg, wo er bei Caspar Löscher Aufnahme in dessen Haus fand. Während seiner Studien waren neben Löscher auch Johann Deutschmann, Johann Andreas Quenstedt, Christian Röhrensee und Michael Walther seine Lehrer. Er begab sich zurück nach Leipzig, wo er sein Theologiestudium unter Valentin Alberti, Johannes Olearius und Gottlob Friedrich Seligmann fortsetzte und Mitglied der Predigergesellschaft wurde.\nNachdem er mehrere Disputationen gehalten hatte, wurde er 1693 vom Magistrat der Stadt Leipzig als Prediger an die Thomaskirche berufen. 1699 beförderte man ihn zum Diakon an der Thomaskirche und 1702 stieg er zum Vesperprediger auf. Während dieser Zeit hielt er für die Studenten Kollegien ab und wurde, nachdem sein Schwiegervater Seligmann verstorben war, 1709 als Oberhofprediger nach Dresden berufen.\nUm die notwendigen akademischen Grade zur Ausübung des Amtes zu erwerben, begab er sich wiederum nach Wittenberg, wo er am 24. April 1709 zum Lizenziaten und am 26. April zum Doktor der Theologie promovierte. Daraufhin hielt er in Leipzig seine Abschiedspredigt und gelangte am 23. Mai 1709 in Dresden an. Am Folgetag wurde er in das Amt eingeführt und ihm die damit verbundenen Ämter eines Kirchenrates und Oberkonsistorialrat anvertraut.\nIn seiner Funktion als Oberhofprediger war er der Beichtvater der sächsischen Kurfürstenfamilie. Er begleitete diese auf Kurreisen, nahm die Trauung von Christian VI. von Dänemark und Norwegen und Sophie Magdalene von Brandenburg-Kulmbach am 7. August 1721 in Pretzsch vor und führte drei Landtage in Dresden durch, bei denen er 1711, 1716 und 1718 die gewöhnliche Landtagspredigt hielt. Als Theologe war er moderat und hat sich in keine Kontroversen seiner Zeit eingelassen. Dennoch hielt er an der lutherischen Lehre fest und bezog dazu in seinen Predigten Stellung.\nAus seiner 1700 in der Thomaskirche von Leipzig geschlossenen Ehe mit Johanna Katharina, der Tochter des Oberhofpredigers Gottlob Friedrich Seligmann, sind drei Kinder hervorgegangen. Bekannt ist Gottlob Heinrich Pipping, der Bürgermeister in Naumburg wurde, die Tochter Johanna Margaretha, die den Rechtskonsulenten Carl Friedrich Jumpelts in Dresden heiratete, und August Benedikt Pipping, der ebenfalls studierte.\nNachdem Pipping am 1. Januar 1722 bei der Predigt einen Schlaganfall erlitten hatte, erholte er sich davon nicht mehr richtig. Am 19. April befiel ihn ein starker Schüttelfrost und Steckfluss, woran er früh um 1 Uhr verstarb. Er fand seine letzte Ruhestätte am 25. April in der Sophienkirche und ihm wurde am 17. Mai eine Gedenkpredigt gehalten, wie auch in anderen sächsischen Städten.\nPromotionen unter Pippings Vorsitz (Auswahl)\n Matthias Hoë von Hoënegg: De iterata et solida defensione Pupillae Evangelicae, scriptisque insuper aliis, inde ab anno 1624. an annum 1630 publica autoritate in Saxonia. Fritsch, Leipzig 1704.\n Caspar Löscher: De Saule per musicam. Ex 1. Samuel, 16,14 ff. Schrödterus, Leipzig 1688.\n Gottfried C. Seligmann: Qua depositam purpuram ipsigratulator, simulque Rectorum Academiae Lipsiensis, qui seculo proxime elapso sibi invicem successerunt, syllabum exhibet. Gleditsch, Leipzig 1701.\n Immanuel Tögel: Der potu supplicii et puniendis et patienti christo prodomo. Götze, Leipzig 1688.\n Joachim C. Westphal: De curioso novitatis studio. Götze Leipzig 1687.\nWerke (Auswahl)\nLatein\n Arcana Bibliothecae Thomanae Lipsiensis sacra. Gleditsch, Leipzig 1703.\n Collegii Homiletici Practici in Augustanam Confessionem habiti summaria repetito. Görlitz Verlag, Leipzig 1707.\n De raptu liberorum. Götze. Leipzig 1690.\n De triplici corona Romani Pontificis. Götze, Leipzig 1692.\n Exercitationes Academicae Historico-, Philosophico-, Theologicae. Lesch, Dresden 1711 (zusammen mit Gottlob Friedrich Seligmann).\n Exercitationes Academicae Juventiles. Groß, Leipzig 1708.\n Memoriam theologorum nostrae aetatis clarissimorum renovatam. Fritsch, Leipzig 1705-07.\n Bd. 1-2 Sacer Decadunm Septenatius memoriam Theologum nostra aetate clarissimorum renovatam. 1705.\n Bd. 3 Trias Decadum memoriam Theologorum nostrae aetatis clarissimorum renovatam exhibens, sacra Decadum Septenario jugenda. 1707.\n Orationes et Programmata vari argumenti. Lesch, Dresden 1712 (zusammen mit Gottlob Friedrich Seligmann).\n Semicenturia biographica selecta. Gleditsch & Weidmann, Leipzig 1709 (zusammen mit Georg Heinrich Götze).\nDeutsch\n Allerley Geistliche Weißheit und Verstand, wie solche Stücke aus denen ordentlichen Sonn- und Festtags-Evangelien im bevorstehenden Kirchenjahre 1713, anzuweisen, man mit Gott entschlossen ist. Dresden 1713.\n Ein, bey öffentlicher Landesversammlung Gott, dem allerhöchsten Landesvater, treulich empfohlenes Land. Über 1 Reg. 8. 57 und 58. Dresden 1711 (Landtags-Predigt am 24. April 1711).\n Concordia. Christliche wiederholete einmüthige Bekäntniß nachbenannter Chur-Fürsten, Fürsten und Stände Augspurgischer Konfeßio und denselben Theologen Lehre und Glaubens. Gleditsch, Leipzig 1703 (Christliches Konkordienbuch).\n Danck-Reden, bey Hoch und Wohlangesehenen Leich-Bestattungen vormahls gehalten. Leipzig 1707.\n Die dreyfache Ehre eines Wohlfürstehendenden Eltesten. Aus Zach. 3,1-7. Gleditsch, Leipzig 1711 (Gratulationsschrift anlässlich Johannes Dornfelds Amtsübernahme 1711).\n Der für den Herrn werthgehaltene schnelle Tod seiner Heiligen Leipzig 1711 (Leichenpredigt für Caspar C. Seeligmann). * Furcht und Hoffnung eines Landes bey bevorstehenden göttlichen Straf und Gerichten, aus Zeph. 2,1-3. Zimmermann, Leipzig 1711 (anlässlich der Beendigung des Landtages 1711).\n Gott, des Chursächsischen Israels Nothelfer. Aus Matth. 7,23-27. Dresden 1716 (eine Landtagspredigt).\n Der Gottesdienst derer, die bey dem Hofl-Leben sich von der Welt unbefleckt behalten. Aus Joh. 21,17. Harpeter, Dresden 1716 (Leichenpredigt für Carl Rex, am 9. Juni 1716).\n Johannes als ein von Gott gesandter Bothe. Aus Jes. 40,6. und 8. Dresden 1714 (Gratulationsschrift für Dr. Besseck anlässlich seiner Amtseinführung in Oschatz).\n Mosis Ausspruch von dem 80jährigen Alter der Menschen. Aus Psalm. 90,10. Rohrlach, Görlitz 1705.\n Schrifftmäßige Prediger-Gedanken welche nach Veranlassung durch hohen Beruff ihm anbefohlenen Ober-Hof-Prediger-Amts, bey seinem Abschiede aus Leipzig und Antritt in Dresden öffentlich vorgetragen worden. Gleditsch, Leipzig 1711.\n Die seeligste Erhöhung derer Auserwählten. Aus Apoc. 3,12. Harpeter, Dresden 1712 (Leichenpredigt für Graf August Ferdinand von Pflug).\n Die Treue derer Haushalter in dem Hause Gottes. Aus 1. Petr. 5,2-4. Zimmermann, Dresden 1713 (Gratulationsschrift für Johann G. Lucius anlässlich seiner Amtseinführung in Pirna, 22. September 1712).\n Die Verklährung der Christen in das Bild Christi. Über 1. Petr. 2,21 und 24. Fleischer, Leipzig 1709 (Leichenpredigt für Jacob Born).\n Versammleter getreuer Land Stände Versicherung, das der Herr mit ihnen sey. Aus Matth. 8,1-13. Zimmermann, Dresden 1718 (Landtagspredigt vom 23. Januar 1718).\n Die vornehmsten Oerter eines Gotteshauses stellete bey solenner Einweihung der aus dem Grunde neuerbauten Kirche zu Tieffenau am sechsten Sonntag nach Trinitatis. Aus Matth. V. 20-27. Riedel & Stöpel, Dresden 1718 (anlässlich der Einweihung der Kirche von Tieffenau am 24. Juli 1718).\n D. Johann Benedict Capzovs Evangeliste Alten Testaments, Jesaias. Leipzig 1703 (mit einer Vorrede).\n Herrn D. Seeligmanns zu Dresden gehaltenen Anzugspredigt, aus des seeligen Herrn Autoris eigenhändigen Conzept. Leipzig 1708 (mit einer Vorrede hrsg.).\nLiteratur\n Michael Ranfft: Leben und Schriften aller Chursächsischen Gottesgelehrten. Wolfgang Deer, Leipzig 1742.\n Christian Gottlieb Jöcher: Artikel Heinrich Pipping. In:  Allgemeines Gelehrtenlexikon. Band 3, 1751, Sp. 1586.\n \n  \n Fritz Juhnke: Album Academiae Vitebergensis. Halle 1952.\n Reinhold Grünberg: Sächsisches Pfarrbuch. Freiberg 1940.\nWeblinks\n \n \n Heinrich Pipping bei der deutschen digitalen Bibliothek')
('Heinz Geggel', '#Article: Heinz Geggel\nHeinz Geggel (* 11. November 1921 in München; † 15. November 2000 in Berlin) war ein deutscher Journalist und Parteifunktionär (SED). Er war Leiter der Abteilung Agitation des ZK der SED.\nLeben\nNachdem Geggel, Sohn eines Kaufmanns, von 1928 bis 1936 die Volksschule und das Gymnasium in München besucht hatte, musste er wegen seiner jüdischen Abstammung aus Deutschland emigrieren. Bis 1938 absolvierte er eine Lehre an der Handelsschule in Neuchâtel in der Schweiz, wechselte dann zum Studium des Textilingenieurs an die Fachschule in Verviers in Belgien. Von Mai 1940 bis Juni 1941 war er interniert und wurde zu Zwangsarbeit herangezogen. 1940 wurde ihm durch das Nazi-Regime die deutsche Staatsangehörigkeit aberkannt. Im Dezember 1941 emigrierte er mit seiner Familie über Casablanca nach Kuba, wo er als Diamantenschleifer arbeitete. Dort wurde er Mitglied der Konföderation der Arbeiter Kubas und des Komitees Deutscher Antifaschisten in Kuba. 1944 trat Geggel in die Kommunistische Partei Deutschlands (KPD) ein.\nIm November 1947 kehrte er nach Deutschland zurück und ging über Frankfurt am Main im Februar 1948 nach Berlin. Er wurde im März 1948 Mitglied der SED und arbeitete zunächst als Redakteur im Funkhaus Grünau. Von 1949 bis 1956 war er Redakteur bzw. Ressortleiter beim Berliner Rundfunk. Von 1956 bis 1960 war er Intendant des Deutschlandsenders und gleichzeitig Stellvertreter des Vorsitzenden des Staatlichen Rundfunkkomitees der DDR. Anschließend war er bis 1962 Leiter der Arbeitsgruppe SPD der Westkommission und ab 1962 Sekretär der Westkommission beim Politbüro des ZK der SED.\nVon Januar 1963 (VI. Parteitag) bis Juni 1971 (VIII. Parteitag) war er Kandidat und von 1971 bis 1989 Mitglied des ZK der SED. Im Jahr 1963 stieg Geggel zum stellvertretenden Leiter der Abteilung West des ZK der SED auf, deren Leiter er 1965 wurde (Nachfolger von Arne Rehahn). Im Oktober 1973 folgte er Rudi Singer, Werner Lamberz und Hans Modrow als vierter Leiter der Abteilung Agitation des ZK der SED. Er blieb bis zur Wende 1989 in dieser Position. Von 1971 bis 1990 war Geggel zudem Vorstandsmitglied des Verbands der Journalisten der DDR.\nAls Leiter der Abteilung Agitation war es die Aufgabe Geggels, die DDR-Presse auf die politische Linie der SED einzuschwören. Die Chefredakteure der DDR-Presse mussten sich zu diesem Zweck wöchentlich zu „Argumentationssitzungen“ in der Parteizentrale der SED einfinden. Teilweise wurden auf diesen Sitzungen der Wortlaut von Überschriften und einzelnen Formulierungen vorgegeben. Wegen seiner Unnachgiebigkeit bei diesen Sitzungen wurde er in Anspielung auf Joseph Goebbels unter Journalisten auch Dr. Geggels genannt.\nGeggel verstarb im Jahr 2000 im Alter von 79 Jahren in Berlin.\nAuszeichnungen\n 1958 Medaille für Kämpfer gegen den Faschismus 1933 bis 1945\n 1959 Vaterländischer Verdienstorden in Bronze, 1964 in Silber und 1970 in Gold\n 1968, 1971 und 1981 Orden Banner der Arbeit\n 1975 Kampforden „Für Verdienste um Volk und Vaterland“\n 1981 und 1986 Karl-Marx-Orden\n 1981 Fritz-Heckert-Medaille in Gold\n 1984 Ehrentitel Held der Arbeit\nLiteratur\n \n \nSiehe auch\n Liste der ZK-Abteilungen und ihrer Abteilungsleiter')
('Martin Veith', '#Article: Martin Veith\nMartin Veith (* 6. Juni 1986 in Neu-Rum) ist ein österreichischer Moderator.\nLeben\nBereits in frühen Jahren faszinierten den Tiroler Medien wie Radio und Fernsehen. Erste Versuche mit dem Mikrofon unternahm er in der Volksschule, als er sich in seinem Schlafzimmer ein kleines Studio mit Mischpult und Mikrofon einrichtete.\n2003 absolvierte Veith neben seiner Lehre im Einzelhandel ein Volontariat im Funkhaus Tirol (WELLE1/Antenne/Arabella). Nach der Spaltung des Funkhauses unterschrieb er seinen ersten Vertrag beim jungen, dynamischen Radiosender WELLE1 - music radio. Bis Sommer 2015 fungierte er als Moderator der Morgenshow WELLE1 Get Up, Wacker Innsbruck On Air sowie dem WELLE1 Hit Countdown.\nSeit September 2015 ist der Tiroler bei Antenne Vorarlberg, dem erfolgreichsten Privatradio Österreichs. Hier moderiert "Veithi" zusammen mit Sandra Tasek das Frühstücksradio. \nAbseits des Studios ist Veith auch auf zahlreichen Großevents als Moderator aktiv (Taio Cruz, DJ Antoine, Christina Stürmer, Miss und Mister Wahlen, Österreichs Vertreter beim SongContest etc.).\nIn seiner Freizeit ist Martin Veith ein leidenschaftlicher Sportler - im Sommer mit dem Bike, im Winter mit den Tourenskiern. Er lebt in Sistrans und Wolfurt.\nWeblinks\n Antenne Vorarlberg über den Moderator\n http://www.welle1.com/sender/team/martin_veith.html\n http://www.meinbezirk.at/innsbruck/chronik/ich-wuerd-es-sofort-wieder-machen-d963285.html\n http://www.prosiebensat1puls4.com/content/bereich/presse_p4_mgh/140408_mgh_kw21_martin_tirol_radiomoderator.html')
('Gert Kießling', '#Article: Gert Kießling\nGert Kießling (* 7. Juli 1944 in Böhlitz-Ehrenberg bei Leipzig) ist ein deutscher Kabarettist und Schauspieler.\nLeben\nNach dem Schulbesuch in Leipzig absolvierte Kießling eine Berufsausbildung zum Fernmeldemonteur und wurde danach Dekorateur an der Leipziger Oper. Danach studierte er an der Berliner Schauspielschule.\nNach abgeschlossenem Schauspielstudium engagierte ihn das Thüringer Landestheater Eisenach. Nach seinem Wechsel zur „Distel“ gab er dort 1978 mit dem Programm „Einsteigen bitte“ (Regie: Otto Stark) sein Debüt. In den Folgejahren arbeitete er mit verschiedenen Regisseuren und künstlerischen Leitern der Distel zusammen (Otto Stark, Gisela Oechelhaeuser, Heinz Lyschik, Peter Ensikat, Frank Lüdecke u. a.). Der heutige künstlerische Leiter der Distel, Frank Lüdecke, bezeichnet ihn als „eine der letzten kabarettistischen Urgewalten“.\nIn fast 30 „Distel“-Jahren wirkte Kießling in über 30 Programmen mit und brachte weit mehr als eine Million Zuschauer zum Lachen. Am 8. Oktober 2007 spielte er mit dem Programm „Nullrunde“ seine letzte Vorstellung an der Distel.\nDarüber hinaus arbeitete Kießling als Synchronsprecher. Er ist u. a. die deutsche Stimme des „Holm“ in der dänischen Kultserie „Die Olsenbande“. Außerdem synchronisierte er Stan Laurel in den DEFA-Fassungen der Laurel-und-Hardy-Filme: „Die Leibköche seiner Majestät“ und „Die Teufelsbrüder (Fra Diavolo)“. Er wirkte in diversen Fernsehproduktionen mit, z. B. der Satire-Sendung „Der scharfe Kanal“, sowie bei Gastauftritten bei den „Mitternachtsspitzen“ im WDR.\nTheaterengagements\n Thüringer Landestheater, Eisenach\n Kabarett „Die Kneifzange“\n Kabarett-Theater „Distel“, Berlin\nWichtige Theaterproduktionen mit dem Kabarett Distel\n 1978: Einsteigen Bitte (Regie: Otto Stark)\n 1979: Danke Weiterlachen (Regie: Otto Stark)\n 1980: Liebe und Hiebe - Aus 100 Jahren Kabarett (Regie: Otto Stark)\n 1981: Glück, dass wir es haben (Regie: Wolfgang E. Struck)\n 1982: Vom ich zum wir (Regie: Otto Stark)\n 1984: Für- und Widersprüche (Regie: Eckehard Dennewitz)\n 1985: Die Poesie Ich pfeif auf Sie (Regie: Herbert Fischer)\n 1986: An Mut sparet nicht trotz Mühe (Regie: Hans-Georg Simmgen)\n 1986: Immer rin in die jute Stube (Regie: Otto Stark)\n 1988: Wir handeln uns was ein (Regie: Peter Tepper)\n 1990: Über-Lebenszeit (Gisela Oechelhäuser)\n 1991: Wir sind das letzte (Regie: Gisela Oechelhäuser/Peter Ensikat)\n 1992: Diesseits von Gut und Böse (Regie: Gisela Oechelhäuser/Peter Ensikat)\n 1992: Wir haben uns übernommen (Regie: Gisela Oechelhäuser/Peter Ensikat)\n 1993: Völker hört das Finale (Regie: Peter Ensikat)\n 1994: Wir sind doch nicht betroffen (Regie: Gisela Oechelhäuser/Peter Ensikat)\n 1995: Im Westen geht die Sonne auf (Regie: Gisela Oechelhäuser/Peter Ensikat)\n 1995: Rette uns wer kann (Regie: Gisela Oechelhäuser/Peter Ensikat)\n 1996: Wir lachen uns tot (Regie: Gisela Oechelhäuser/Peter Ensikat)\n 1997: Orpheus auf Eurydike (Regie: Gisela Oechelhäuser/Peter Ensikat)\n 1998: Alle Brüder werden Menschen (Regie: Gisela Oechelhäuser/Peter Ensikat)\n 1998: Man trifft sich (Regie: Gisela Oechelhäuser/Peter Ensikat)\n 1998: Macht was Ihr wollt (ich mache mit) (Regie: Peter Ensikat)\n 1999: Nur fliehen ist schöner (Regie: Jürgen Kern/Peter Ensikat)\n 2000: Wir fassen zusammen (Regie: Peter Ensikat)\n 2001: Kaiser König Bertelsmann (Regie: Peter Ensikat)\n 2003: Robinsöhne, reif für die Insel (Regie: Peter Ensikat)\n 2004: Torschusspanik (Regie: Martin Maier-Bode)\n 2005: Ein Lied umgeht die Welt (Regie: Peter Ensikat)\n 2006: Nullrunde (Regie: Horst-Gottfried Wagner)\nQuellen\nArchiv Kabarett „Distel“\nWeblinks\n Homepage der "Distel"')
('Karlheinz Dietz', '#Article: Karlheinz Dietz\nKarlheinz Dietz (* 1. Mai 1947 in Regensburg) ist ein deutscher Althistoriker.\nDietz wurde 1975 an der Universität Regensburg bei Adolf Lippold promoviert, dessen Assistent er von 1973 bis 1981 war. Danach wirkte er als Wissenschaftlicher Rat, seit 1984 als Oberrat, an der Kommission für Alte Geschichte und Epigraphik des Deutschen Archäologischen Instituts (DAI) in München. Er habilitierte sich 1984 und lehrte von 1985 bis zu seinem Ruhestand im Jahr 2012 als Professor für Alte Geschichte an der Universität Würzburg: Zunächst bekleidete er dort als Nachfolger von Hans-Joachim Gehrke eine C3-Professur, im November 1998 wurde er als Nachfolger seines Kollegen Dieter Timpe zum C4-Professor ernannt. Zum 1. April 2012 trat Rene Pfeilschifter seine Nachfolge auf dem Würzburger Lehrstuhl an.\nSchwerpunkte von Dietz’ Forschungstätigkeit sind die römische Kaiserzeit einschließlich der Spätantike, Geschichte, Geographie und Inschriften der Alpen- und Donauländer, insbesondere Raetiens, in römischer Zeit.\nDietz ist korrespondierendes (seit 1988) bzw. ordentliches (seit 1997) Mitglied des DAI. Von 1997 bis 2011 war er Mitglied der des Wissenschaftlichen Beirats der Kommission für Alte Geschichte und Epigraphik des DAI. An der Bayerischen Akademie der Wissenschaften war er von 1986 bis 1996 Mitglied der Kommission zur archäologischen Erforschung des spätrömischen Raetien und ist seit 1997 Mitglied der Kommission zur vergleichenden Archäologie der römischen Alpen- und Donauländer. Er ist ferner Mitglied der Frankfurter Wissenschaftlichen Gesellschaft.\nSchriften\n (Mitverfasser, neben Wolfgang Czysz, Thomas Fischer, Hans-Jörg Kellner:) Die Römer in Bayern. Theiss, Stuttgart 1995, ISBN 3-8062-1058-6.\n (Mitverfasser:) Regensburg zur Römerzeit. Pustet, Regensburg 1979.Neubearbeitung (mit Thomas Fischer): Die Römer in Regensburg. Pustet, Regensburg 1996, ISBN 3-7917-1484-8.\n Senatus contra principem. Untersuchungen zur senatorischen Opposition gegen Kaiser Maximinus Thrax. (Habilitationsschrift) Beck, München 1980, ISBN 3-406-04799-8 (Vestigia, Bd. 29).\nWeblinks\n \n Aufsätze https://uni-wuerzburg.academia.edu/DietzKarlheinz')
('Friedrich List (Jurist)', '#Article: Friedrich List (Jurist)\nFriedrich Wilhelm Ludwig Oskar List (* 1. August 1887 in Straßburg; † 7. August 1965 in Darmstadt) war ein deutscher Jurist und Bibliothekar. Er war Inhaber des vermutlich ersten deutschen Lehrstuhls für Technikrecht.\nLeben\nList studierte von 1906 bis 1910 Rechtswissenschaft in Straßburg bei Paul Laband und Otto Mayer, wo er 1911 promovierte. 1918 kam er als Bibliothekar nach Gießen an die dortige Universität. 1924 wechselte er als Bibliotheksvorstand an die Bibliothek der Technischen Hochschule Darmstadt. Diese Funktion hatte er formal bis 1941 inne.\nIn Darmstadt habilitierte sich List 1926 zum Bibliotheksrecht und wurde Privatdozent für Bibliothekswissenschaft und -recht an der TH und später auch Direktor des dortigen Postinstituts. Nach einer ersten Umwidmung seiner venia legendi auf Verwaltungsrecht 1928, wurde er 1931 zum außerplanmäßigen außerordentlichen Professor für Verwaltungsrecht und Recht der Technik berufen. Die Bibliothek leitete er nunmehr nebenamtlich. Nach einer weiteren Umhabilitation 1933 auf „Öffentliches Recht und Recht der Technik“ erhielt er zum 1. April 1934 eine für ihn geschaffene planmäßige Professur und wurde im Mai 1943 Ordinarius.\nWährend der Weimarer Republik hatte List der DDP angehört. Zum 1. Mai 1933 trat er der NSDAP bei (Mitgliedsnummer 2.230.556). Er war Pressewart seiner NSDAP-Ortsgruppe, Vertrauensmann im SD, Mitglied diverser weiterer nationalsozialistischer Verbände und 1940 Ratsherr der Stadt Darmstadt. Von 1942 bis 1944 war er Dekan der Fakultät für Kultur- und Staatswissenschaften. Von 1941 bis 1943 diente er dem NS-Regime als Dozentenbundführer, 1943/44 auch Leiter der Dozentenschaft.\nList wurde nach dem Zweiten Weltkrieg von der Amerikanischen Militärregierung interniert. Da er erst im Dezember 1945 den Entnazifizierungsfragebogen abgegeben hatte, wurde er im Februar 1946 aus „politischen Gründen“ aus dem Landesdienst entlassen und auch später nicht mehr eingestellt. In seinem Entnazifizierungsverfahren wurde er 1948 zunächst in Gruppe III eingestuft, 1949 schließlich in Gruppe IV entnazifiziert.\nNach dem Zweiten Weltkrieg arbeitete Friedrich List als Jurist bei der Deutschen Bundespost in Darmstadt. Er war Mitglied der Darmstädter Freimaurerloge Zum flammenden Schwert die der Großen Landesloge der Freimaurer von Deutschland angehört.\nLiteratur\n Michael Grüttner: Biographisches Lexikon zur nationalsozialistischen Wissenschaftspolitik (= Studien zur Wissenschafts- und Universitätsgeschichte. Band 6). Synchron, Heidelberg 2004, ISBN 3-935025-68-8, S. 110.\n Melanie Hanel: Normalität unter Ausnahmebedingungen: die TH Darmstadt im Nationalsozialismus. Carlo & Karin Giersch Stiftung, WBG, Darmstadt 2014, ISBN 978-3-534-26640-1, Dissertation TH Darmstadt 2013.\nWeblinks')
('Josef Kiesl', '#Article: Josef Kiesl\nJosef Kiesl (* 24. August 1887 in Sarleinsbach, Oberösterreich; † 17. August 1936 in Linz, Oberösterreich) war ein österreichischer Landwirt und Politiker.\nLeben\nKiesl wuchs als eines von 14 Kindern des Hochhausbauern aus Hochhaus auf, besuchte die Volksschule und arbeitete dann auf dem väterlichen Hof. 1909 heiratete er und hatte zwei Kinder. Gleich zu Beginn des Ersten Weltkrieges wurde er schwer verwundet (Bauchschuss) und als felduntauglich entlassen. Da sein Vater im gleichen Jahr verstarb, übernahm er den elterlichen Hof. In der Zwischenkriegszeit bekleidete er verschiedene Funktionen (Oberösterreichische Volkskredit, Rinderzuchtverband, Elektrizitätsgenossenschaft), doch besondere Verdienste erwarb er sich im Feuerwehrwesen. Er verstarb mit 49 Jahren an Magenblutung, wohl als Folge seiner Kriegsverletzung.\nPolitik\nJosef Kiesl war nicht nur Vizebürgermeister von Pfarrkirchen im Mühlkreis, sondern in der Zeit von 1926 bis 1934 Landtagsabgeordneter für die Christlichsoziale Partei. Daneben war er Mitglied des Landes-Eisenbahnrates, Bezirksobmann des österreichischen Bauernbundes und des Katholischen Volksvereins, Bezirksführer der Vaterländischen Front und der Ostmärkischen Sturmscharen. Er war bescheiden, aber initiativ und genoss im Landtag hohes Ansehen.\nLiteratur\n Harry Slapnicka: Oberösterreich - Die politische Führungsschicht. 1918 bis 1938 (= Beiträge zur Zeitgeschichte Oberösterreichs. 3). Oberösterreichischer Landesverlag, Linz 1976, ISBN 3-85214-163-X, S. 149.\nWeblinks')
('Erich Straub', '#Article: Erich Straub\nErich Straub (* 26. August 1885 in Durlach; † 29. April 1945 in Berlin) war ein deutscher Psychiater, der während der Zeit des Nationalsozialismus an Euthanasieverbrechen beteiligt war.\nLeben\nStraub absolvierte nach dem Besuch der Oberrealschule ein Studium der Medizin an den Universitäten Freiburg, Rostock und Leipzig. Das Studium schloss er 1911 mit Promotion zum Dr. med. ab und war ab 1912 approbierter Mediziner. Zunächst war Straub an der Heil- und Pflegeanstalt in Neustadt tätig und ab 1919 in der Provinzial-Heil- und Pflegeanstalt Schleswig-Stadtfeld als Oberarzt beschäftigt.\nStraub wurde 1922/23 Mitglied der NSDAP in München. Nach dem Parteiverbot trat er der NSDAP am 17. September 1926 mit der Mitgliedsnummer 43.987 erneut bei. Im Dezember 1929 konnte Straub als erster NSDAP-Abgeordneter in das Schleswiger Rathaus einziehen. Ab 1930 leitete er die Gauabteilung für Volksgesundheit und Rassenfürsorge der NSDAP. Nach der Machtübertragung an die Nationalsozialisten wurde Straub Ende März 1933 erneut in den Schleswiger Stadtrat gewählt. Im November 1933 wurde Straub von der Provinzialverwaltung in Kiel zum Landesrat ernannt und leitete die Fürsorgeerziehung.\nStraub war vom 16. Februar 1941 bis zum 31. März 1943 in der Zentraldienststelle T4 tätig und ab dem 8. Juli 1941 T4-Gutachter. In dieser Funktion begutachtete er mehrfach Patienten der Kliniken in Schleswig-Stadtfeld und Hesterberg. Anfang 1944 wurde Straub pensioniert. Straub beging Ende April 1945 während der Schlacht um Berlin Suizid.\nLiteratur\n \n Matthias Schartl: „Eine Clique ‚Alter Kampfer‘ - Aufstieg und Fall regionaler NSDAP-Eliten in Stadt und Landkreis Schleswig (PDF-Datei; 2,40 MB)“, in: Demokratische Geschichte - Jahrbuch Zur Arbeiterbewegung und Demokratie in Schleswig-Holstein, Band 15, 2003, S. 178.\nWeblink\n Bild von Erich Straub')
('Alfred Götze (Philologe)', '#Article: Alfred Götze (Philologe)\nAlfred August Woldemar Götze (* 17. Mai 1876 in Leipzig; † 27. November 1946 in Gießen) war ein deutscher Philologe und Germanist. \nLeben und Werk\nGötze studierte an der Universität Leipzig Germanistik und promovierte 1899 über die Geschichte der Adjectiva auf -isch. Anschließend lehrte er an der Albert-Ludwigs-Universität Freiburg, ab 1925 an der Universität Gießen. In den ersten Jahren des Nationalsozialismus wandte er sich gegen einen übertriebenen Sprachpurismus, indem er den oft als überzogen kritisierten Fremdwortgebrauch des nationalsozialistischen Regimes verteidigte: der Fremdwortgebrauch „unserer vaterländischen Bewegung“ solle von der Sprachreinigung ausgenommen werden, da er „wohlerwogener staatsmännischer Absicht“ entspringe. Zusammen mit seinem Gießener Kollegen, dem Soziologen Hans Lorenz Stoltenberg, propagierte er den Fremdsprachenpurismus allerdings auf fachterminologischer Ebene und forderte zu dessen Durchsetzung den Einsatz von „Sprachberatern an jeder Hochschule“. Im Jahre 1933 trat Alfred Götze dem Nationalsozialistischen Lehrerbund bei, 1937 wurde er Mitglied der NSDAP. Zudem war Götze Förderndes Mitglied der SS.Nach dem Bericht Adolf Bachs traf Götze ein Schlaganfall, als seine Institutsbibliothek 1946 nach der Schließung der Universität Gießen abtransportiert wurde.\nGötzes Forschungen konzentrierten sich auf die deutsche Wortkunde, die Literatur der Reformationszeit und volkskundliche Fragestellungen wie z. B. Flurnamen und Sondersprachen. So gab er im Auftrag der Hessischen Vereinigung für Volkskunde das Hessische Flurnamenbuch (29 Hefte) heraus. Götzes 1912 veröffentlichtes Frühneuhochdeutsches Glossar erschien bis 1971 in insgesamt 7 Auflagen und wurde zu einem Standardwerk für Germanistikstudenten. Gleiches gilt für sein von 1920 bis 1976 in 6 Auflagen erschienenes Frühneuhochdeutsches Lesebuch. Ab 1930 bearbeitete Götze die Neuauflagen von Friedrich Kluges Standardwerk Etymologisches Wörterbuch der deutschen Sprache. Von der 11. Auflage 1934 bis zur 16. Auflage 1953 wird er als Mitautor genannt. Ab 1939 gab Götze im Auftrag der Arbeitsgemeinschaft für deutsche Wortforschung Trübners Deutsches Wörterbuch heraus, das größte Wörterbuchprojekt zur Zeit des Nationalsozialismus. Das 1943 nach dem Erscheinen von 4 Bänden zunächst eingestellte Projekt wurde 1954 bis 1957 mit weiteren 4 Bänden von Walther Mitzka weitergeführt. Götze wirkte auch am Grimmschen Deutschen Wörterbuch mit. Er bearbeitete den 1955 erschienenen 1. Teil („Weh - Wendunmut“) der I. Abteilung des Bands 14.\nWeitere Schriften (Auswahl)\n Zur Geschichte der Adjectiva auf -isch, E. Karras, Halle/Saale 1899 (Dissertation)\n Die hochdeutschen Drucker der Reformationszeit, Straßburg 1905 (Nachdruck: De Gruyter, Berlin 1963)\n Deutsche Studentensprache, Sprachverein, Berlin 1928 (16 Seiten)\n Das Elsass und die poetische Literatur des Weltkriegs (mit Georg Wolfram und Franz Schultz), Trübner, Straßburg 1917\n Wege des Geistes in der Sprache. Gedanken und Beobachtungen zum deutschen Wortschatz. (= Volksbücher zur Deutschkunde; Bd. 1). Haase, Prag u. a. 1918\n Anfänge einer mathematischen Fachsprache in Keplers Deutsch, Berlin 1919; Neudruck Kraus, Nendeln (Liechtenstein) 1967 (= Germanistische Studien. Heft 1).\n Ein fremder Gast. Frau von Staël in Deutschland 1803/04. Nach Briefen und Dokumenten hrsg. v. Alfred Götze. Frommann, Jena 1928\nLiteratur\n Ludwig Erich Schmitt: Alfred Götze (1876-1946) als Germanist in Leipzig, Freiburg und Gießen. Mit Schriften- und Doktorandenverzeichnis von Friedrich Stroh. (= Beiträge zur deutschen Philologie; Bd. 50). Schmitz, Gießen 1980. ISBN 3-87711-030-4\n Wenke Mückel: Trübners „Deutsches Wörterbuch“. Ein Wörterbuch aus der Zeit des Nationalsozialismus. Eine lexikografische Analyse der ersten vier Bände (erschienen 1939-1943). (= Lexicographica; Series Maior; 125). Niemeyer, Tübingen 2005. ISBN 3-484-39125-1\n Peter von Polenz: Deutsche Sprachgeschichte vom Spätmittelalter bis zur Gegenwart. Band 3. De Gruyter, Berlin 1999.\nWeblinks\n \n Zweite Auflage des Glossars 1920')
('Wilhelm Volkert', '#Article: Wilhelm Volkert\nWilhelm Volkert (* 26. Februar 1928 in München; † 1. August 2020) war ein deutscher Historiker und Archivar.__KEIN_INHALTSVERZEICHNIS__Der Sohn eines höheren Beamten verbrachte seine ersten Lebensjahre in München. 1932 ging die Familie nach Mittelfranken, wohin sein Vater versetzt wurde. 1942 kehrte die Familie nach München zurück. Als Sechzehnjähriger war er gegen Ende des Zweiten Weltkriegs Flakhelfer und geriet in amerikanische Kriegsgefangenschaft, die er in einem der Rheinwiesenlager verbrachte. Aus der Gefangenschaft zurückgekehrt, holte er zunächst 1946 das Abitur nach und begann 1947 ein Studium der Geschichte, Germanistik und Geographie an der Universität München.\nVolkert wurde 1952 an der Philosophischen Fakultät mit einer Arbeit über den bayerischen Herzog Stephan II. promoviert und trat anschließend in den staatlich bayerischen Archivdienst ein. 1957 ging er für drei Jahre nach Amberg. Im Archivdienst stieg er bis zum Archivdirektor auf. 1962 wurde er Mitglied der Schwäbischen Forschungsgemeinschaft. Zum 1. August 1978 wurde er Professor für Bayerische Landesgeschichte an der Universität Regensburg und lehrte dort bis zu seiner Emeritierung im September 1994. Von 1981 bis 1983 war er Dekan der Philosophischen Fakultät III. Zu seinen akademischen Schülern gehörten unter anderem Dirk Götschmann, Johannes Laschinger und Wolfgang Schmidt. Er war ab 1984 Mitglied der Kommission für bayerische Landesgeschichte bei der Bayerischen Akademie der Wissenschaften und war von 1993 bis 2003 deren Zweiter Vorsitzender.\nSeine Forschungsschwerpunkte waren die Geschichte des Mittelalters, die Landesgeschichte des süddeutschen Raums und hierbei speziell Bayerns im Mittelalter und in der Neuzeit. Größere Bekanntheit erlangte Volkert durch die Herausgabe der antisemitischen Leitartikel von Ludwig Thoma im Miesbacher Anzeiger.\nSchriften\nMonografien\n Geschichte Bayerns (= Beck’sche Reihe, 2602, C. H. Beck Wissen). 4., ergänzte Auflage. Beck, München 2010, ISBN 978-3-406-55159-8.\n Adel bis Zunft. Ein Lexikon des Mittelalters. Beck, München 1991, ISBN 3-406-35499-8.\nSchloßarchiv Sandersdorf. Zink, München 1962. Digitalisat\n Kanzlei und Rat in Bayern unter Herzog Stephan II. 1331-1375. Phil. Diss. München 1952.\nEdition\n Das Rechtsbuch Kaiser Ludwigs des Bayern von 1346 (= Bayerische Rechtsquellen. Bd. 4). Unter Verwendung der Vorarbeiten von Walter Jaroschka und Heinz Lieberich. Beck, München 2010, ISBN 978-3-406-10659-0.\nHerausgeberschaften\n Im Dienst der bayerischen Geschichte. 70 Jahre Kommission für Bayerische Landesgeschichte. 50 Jahre Institut für Bayerische Geschichte (= Schriftenreihe zur bayerischen Landesgeschichte. Bd. 111). 2. aktualisierte Auflage. Beck, München 1999, ISBN 3-406-10692-7.\n Ludwig Thoma: Sämtliche Beiträge aus dem „Miesbacher Anzeiger“ 1920/21. 2. Auflage. Piper, München u. a. 1990, ISBN 3-492-03276-1.\n Handbuch der bayerischen Ämter, Gemeinden und Gerichte 1799-1980. Beck, München 1983, ISBN 3-406-09669-7.\nLiteratur\n Konrad Ackermann, Alois Schmid (Hrsg.): Staat und Verwaltung in Bayern. Festschrift für Wilhelm Volkert zum 75. Geburtstag (= Schriftenreihe zur bayerischen Landesgeschichte. Bd. 139). Beck, München 2003, ISBN 3-406-10720-6.\n Dieter Albrecht, Dirk Götschmann (Hrsg.): Forschungen zur bayerischen Geschichte. Festschrift für Wilhelm Volkert zum 65. Geburtstag. Peter Lang, Frankfurt am Main u. a. 1993, ISBN 3-631-45090-7.\nWeblinks\n \n \nAnmerkungen')
('Jakob Dachser', '#Article: Jakob Dachser\nJakob Dachser († 1567) war ein Täufer, protestantischer Prediger und Kirchenliederdichter.\nLeben\nJakob Dachser studierte an der Universität Ingolstadt, wo er 1523 zum Magister promoviert wurde. Im Jahre 1526 kam er nach Augsburg, wo er Schullehrer wurde. Er trat zu den Täufern über und wurde im März 1527 mit Sigmund Salminger in die Leitung der Augsburger Täufergemeinde berufen. Als er wegen seines Glaubens 1527 verhaftet wurde, widerrief er nach längerer Haft seine täuferischen Anschauungen.\n1529 wurde Jakob Dachser Pfarrhelfer an der Basilika St. Ulrich und Afra in Augsburg. 1552 verließ er die Stadt und ging nach Pfalz-Neuburg. 1538 gab Jakob Dachser eine Übersetzung der Psalmen für den Gemeindegesang heraus. Zum großen Teil hat er die Psalmlieder selbst verfasst, einige stammen auch aus bereits bekannten Sammlungen, z. B. von Martin Luther. Einige dieser Psalmen fanden auch Eingang in den deutschen Psalter von Sigmund Hemmel.\nJakob Dachser gab das für die Reformatorischen in Augsburg bestimmte Gesangbuch, Form und Ordnung geistlicher Gesänge und Psalmen, welche Gott dem Herrn zu Lob und Ehr gesungen werden, heraus.\nIn diesem laut Impressum aus dem Jahr 1529 stammenden Gesangbuch, das überhaupt das erste evangelische Gesangbuch Augsburgs ist, finden sich neben 86 Psalmliedern 23 andere geistliche Gesänge, darunter Luthers Lied Ein feste Burg ist unser Gott, aber auch das polemische, spezifisch reformatorische Lied Es ist die Wahrheit bracht an Tag mit der Überschrift Wahrer Verstand von des Herrn Nachtmahl.\nTaufsukzession\nDie Linie der Taufsukzession geht bei Jakob Dachser (≈ Frühjahr 1527) über Hans Hut (≈ Pfingsten 1526), Hans Denck (≈ Frühjahr 1526), Balthasar Hubmaier (≈ Ostern 1525), Wilhelm Reublin (≈ Januar 1525), Jörg Blaurock (≈ Januar 1525) auf Konrad Grebel (≈ Januar 1525) zurück.\nLiteratur\n , Memento im Internetarchive, abgerufen am 13. Mai 2016.\nWeblinks')
('Klaus Kießling', '#Article: Klaus Kießling\nKlaus Kießling (* 13. Juli 1962 in Stuttgart) ist ein römisch-katholischer Theologe, Psychologe, Pastoralpsychologe, Psychotherapeut, Supervisor, Diakon und Hochschullehrer. Er ist Professor an der Philosophisch-Theologischen Hochschule Sankt Georgen in Frankfurt am Main und dort Leiter des Seminars für Religionspädagogik, Katechetik und Didaktik sowie des Instituts für Pastoralpsychologie und Spiritualität.\nLeben\nKlaus Kießling studierte im Doppelstudium Katholische Theologie (mit Abschluss Diplom), Psychologie (mit Abschluss Diplom) in Würzburg und Freiburg (Breisgau). Es folgten Promotionsstudien in Psychologie (Dr. phil. 1997) an der Universität Bern und in Praktischer Theologie (Dr. theol. 2001) an der Universität Fribourg.2004 wurde Kießling an der Universität Tübingen habilitiert und zum Privatdozenten für Religionspädagogik und Katechetik ernannt. Im außeruniversitären Bereich absolvierte er außerdem Ausbildungen in Klientenzentrierter Gesprächsführung (GWG), zum Klinische Psychologen und Psychotherapeuten (BDP), sowie zum Ausbilder für Pastoralpsychologie, zum Supervisor und zum Lehrsupervisor (DGfP).\nVon 1986 bis 1988 war Kießling Mitarbeiter am Fachbereich Pastoralpsychologie der Theologischen Fakultät der Universität Würzburg, von 1988 bis 1998 wissenschaftlicher Mitarbeiter am Institut für Caritaswissenschaft und Christliche Sozialarbeit der Theologischen Fakultät der Universität Freiburg i.Br., in den Jahren 1992 und 1993 auch an der Katholischen Akademie der Erzdiözese Freiburg sowie am Psychologischen Institut der Universität Freiburg i.Br.\nVon 1998 bis 2003 arbeitete er als Gastdozent an der Hochschule Lahti (Finnland), zugleich war er von 1998 bis 2002 wissenschaftlicher Assistent an der Abteilung für Religionspädagogik, Kerygmatik und Kirchliche Erwachsenenbildung der Katholisch-Theologischen Fakultät der Universität Tübingen. Er war verantwortlich für die wissenschaftliche Koordination des interdisziplinären Pilotprojekts „Religiosität und Familie“ an der Universität Tübingen (Forschungsförderung des Landes Baden-Württemberg) von 2000 bis 2002. Von 2002 bis 2004 war er stellvertretender Leiter des Instituts für berufsorientierte Religionspädagogik an der Katholisch-Theologischen Fakultät der Universität Tübingen. Seit dem Jahr 2004 nimmt er die Professur für Religionspädagogik, Pastoralpsychologie und Psychologie an der Philosophisch-Theologischen Hochschule Sankt Georgen in Frankfurt am Main wahr.\n2004 wurde er zum Ständigen Diakon der Diözese Rottenburg-Stuttgart ordiniert.\nKlaus Kießling ist verheiratet und Vater zweier Söhne.\nMitarbeit in Gremien\n Hochschulrat der Hochschule Sankt Georgen (seit 2004)\n Promotionsausschuss und Kommission zur Studienreform der Hochschule Sankt Georgen als Vertreter der Fächergruppe Praktische Theologie (seit 2004)\n Ausschuss zur Überwachung der Studien- und Prüfungsordnung der Hochschule Sankt Georgen (bis 2006)\n Vorsitz in der Kommission zur internen Evaluation der Hochschule Sankt Georgen (seit 2006)\n Diözesansynodalrat im Bistum Limburg als Vertreter der Hochschule Sankt Georgen (seit 2005 im Hauptausschuß Schule und Hochschule, seit 2006 im Hauptausschuß Kultur und Bildung)\n wissenschaftlicher Beirat des Instituts für berufsorientierte Religionspädagogik (von 2005 bis 2007, und erneut seit 2008)\n gemeinsamer wissenschaftlichen Beirat des Evangelischen und des Katholischen Instituts für berufsorientierte Religionspädagogik der Universität Tübingen (seit 2010)\n Kreis der Experten des „Colloquium Europäischer Pfarreien“ (CEP) (2005 bis 2007)\n Forschungskreis „Kommunikative Theologie“ (seit 2005)\n Vertrauensdozent bei der Studienstiftung des deutschen Volkes (seit 2005)\n Arbeitsgruppe zur Prüfung der Qualitätsmanagementprozesse in Kindertagesstätten im Bistum Limburg (2006 bis 2009)\n International Academy of Practical Theology (IAPT) (seit 2007)\n wissenschaftlicher Beirat des Consense Management Service (Organisationsentwicklung, Qualitätsmanagement, Weiterbildung, Evaluation) (seit 2009)\n Forschungsaufenthalte, Lehraufträge und Gastprofessuren im In- und Ausland (Schweiz, Finnland, Lettland, Ukraine, Südkorea, China, Indien, Südafrika)\n Stiftungsrat der Stiftung „Gottesbeziehung in Familien“ (seit 2002)\n Arbeitskreis Öffentlichkeitsarbeit der Deutschen Gesellschaft für Pastoralpsychologie (DGfP) (seit 2002)\n Vizepräsident des Internationalen Diakonatszentrums (IDZ) (2005 bis 2009)\n Präsident des Internationalen Diakonatszentrums (IDZ) (seit 2009)\n Theologenkommission des IDZ (seit 2009)\n Arbeitsgruppe „Ständiger Diakonat“ der Kommission für Geistliche Berufe und Kirchliche Dienste (IV) der Deutschen Bischofskonferenz (seit 2010)\nAußerhochschulische Tätigkeiten\nVon 1978 bis 1987 war Klaus Kießling in der kirchlichen Jugendarbeit in der Gemeinde St. Peter und Paul in Leinfelden-Musberg tätig, seit 1984 auch im Kirchlichen Krankenpflegeverein Leinfelden-Echterdingen. Im Rahmen seines Zivildienstes arbeitet er 1982 bis 1983 in der Pflege und Erziehung mehrfach behinderter Kinder und Jugendlicher im Kinderzentrum Maulbronn. Von 1991 bis 1999 betreute er Strafgefangene in der Justizvollzugsanstalt Freiburg i.Br. und arbeitete in der Katholischen Arbeitsgruppe Straffälligenhilfe der Arbeitsgemeinschaft für Gefährdetenhilfe und Jugendschutz (AGJ) in der Erzdiözese Freiburg i.Br. mit.\nVon 1995 bis 2004 war er in pastoralpsychologischer Praxis, in Psychotherapie und Supervision in verschiedenen diakonischen Handlungsfeldern tätig. In den Jahren von 1995 bis 2003 unterrichtete er katholischer Religionslehre an Berufsschulen und Gymnasien im In- und Ausland, insbesondere in Freiburg i.Br. und in Lahti (Finnland).\nAuszeichnungen\n 1994: Lehrpreis des Landes Baden-Württemberg (Arbeitsgruppe Psychologie)\nSchwerpunkte seiner Arbeit\nPraktische Theologie\n praktisch-theologische Theoriebildung\n Leitung der Studie „Weltkirchliche Arbeit heute für morgen. Wissenschaftliche Studie in Gemeinden deutscher Diözesen“ im Auftrag des Projekts „Zur Zukunft der weltkirchlichen Arbeit in Deutschland“ der Deutschen Bischofskonferenz, der Diözesen in Deutschland und der katholischen Hilfswerke Adveniat, Caritas international, Kindermissionswerk, Missio Aachen und München, Misereor und Renovabis.\n Pastoralpsychologie und Spiritualität\n Pastoralpsychologie als Grunddimension Praktischer Theologie\n Konzeption einer diakonischen Mystagogie\n Psychotherapie und Seelsorge\n Supervision\n Erhebung von Wirkweisen Geistlicher Begleitung in Kooperation mit verschiedenen Diözesen\n Religionspädagogik, Katechetik und Didaktik\n empirische Religionspädagogik\n Familienreligiosität und Katechetik\n Beziehungsdidaktik der Selbstkundgabe\n Religionsdidaktik an berufsbildenden Schulen - in Kooperation mit Albert Biesinger und Joachim Schmidt am Institut für berufsorientierte Religionspädagogik der Universität Tübingen\n Diakonisches und soziales Lernen in der Oberstufe (Gymnasium) und in Berufsschulen - in Kooperation mit Heinz Schmidt an der Theologischen Fakultät der Universität Heidelberg\n Kindertheologie - in Kooperation mit Anna-Katharina Szagun an der Theologischen Fakultät der Universität Rostock\n Leitung der wissenschaftlichen Studie zur Aktion „Dreikönigssingen“ im Auftrag des Kindermissionswerks „Die Sternsinger“ - in Kooperation mit Albert Biesinger\n Theologie der Diakonie\n Diakoniewissenschaft und Theologie des Diakonats\n „Pro Diakonia“ - Kooperationsprojekt der Diözese Rottenburg-Stuttgart und des Diözesancaritasverbands Rottenburg-Stuttgart: wissenschaftliche Begleitung und Evaluation des Projektprozesses sowie Curriculumentwicklung für die Ausbildung zum Ständigen Diakonat\n Leitung des Forschungsprojekts „Pro Diakonia Latina“ zum lateinamerikanischen Diakonat (als Folgeprojekt zu „Pro Diakonia“) in Kooperation mit der Diözese Rottenburg-Stuttgart 2006-2007\n Leitung des Forschungsprojekts „Pro Diakonia Africana“ zum Diakonat im südlichen Afrika (als weiteres Folgeprojekt zu „Pro Diakonia“) in Kooperation mit der Diözese Rottenburg-Stuttgart seit 2008\n Solidarität als Lernprozess\nPsychologie und andere Bezugsdisziplinen\n Wissenschaftstheorie zeitgenössischer Psychologie\n qualitative und quantitative Methoden human- und sozialwissenschaftlicher Forschung\n Religionspsychologie\n Chaos- und Selbstorganisationsforschung in Psychologie und Soziologie\nMitgliedschaften in Berufs- und Fachgesellschaften\n Gesellschaft für wissenschaftliche Gesprächspsychotherapie (GwG) seit 1993\n Bund Deutscher Psychologinnen und Psychologen (BDP), Sektion Schulpsychologie seit 1995\n Deutsche Gesellschaft für Pastoralpsychologie (DGfP), Sektion Personzentrierte Psychotherapie und Seelsorge (PPS), seit 1995\n Arbeitsgemeinschaft Katholische Religionspädagogik und Katechetik (AKRK) seit 2003\n Konferenz der deutschsprachigen Pastoraltheologinnen und Pastoraltheologen e.V. seit 2003\n Internationales Diakonatszentrum (IDZ) seit 2005\n International Academy of Practical Theology (IAPT) seit 2007\nWerke\nMonographien\n „Love greets you“ - On the culture of deacony (= Publications of the Department of Practical Theology, Volume 93), Helsinki (Finland) 1998; veränderte Fassung in lettischer Übersetzung: Jus sveicina milestiba. Raksti par diakonisku kulturu (= Es grüßt euch die Liebe. Beiträge zu einer diakonischen Kultur), Riga (Lettland) 2004.\n Psychotherapie - ein chaotischer Prozeß? Unterwegs zu einer postcartesianischen Psychologie, Stuttgart 1998.\n Seelsorge bei Seelenfinsternis. Depressive Anfechtung als Provokation diakonischer Mystagogie, Freiburg i.Br.: Herder, 2002.\n „Nützlich und notwendig“: Psychologisches Grundwissen in Theologie und Praxis (= Praktische Theologie im Dialog; Band 24), Fribourg (Schweiz) 2002.\n Religiöses Lernen. Multidisziplinäre Zugänge zu religionspädagogischer Theorie und Praxis (= Pastoralpsychologie und Spiritualität; Band 6), Frankfurt am Main 2003.\n Zur eigenen Stimme finden. Religiöses Lernen an berufsbildenden Schulen (= Zeitzeichen, Band 16), Ostfildern, 2004, Nachauflage 2004.\n Elämäntaito. Monitieteisiä artikkeleita diakoniatieteestä (= Lebenskunst. Multidisziplinäre Beiträge zur Diakoniewissenschaft), Vammala (Finnland) 2004.\n mit Guntis Dislers: Radikalas krizes: problemas un risinajumi. Macibu metodiskais lidzeklis (= Radikale Krisen: Probleme und Lösungen. Lehr- und Lernwege), Jūrmala (Lettland) 2010.\nHerausgeberschaften\n mit Riikka Ryökäs: Spiritus - Lux - Caritas. International Congress in Deacony in Lahti, Finland (23rd to 27th September 1998), Saarijärvi 1999.\n mit Albert Biesinger, Josef Jakobi, Joachim Schmidt: Lernfelddidaktik als Herausforderung. Religionsunterricht an berufsbildenden Schulen (= gott - leben - beruf; Band 1), Norderstedt 2005.\n mit Viera Pirker, Jochen Sautermeister: Wohin geht die Kirche morgen? Entwicklung Pastoraler Prioritäten in der Diözese Rottenburg-Stuttgart, Ostfildern 2005.\n mit Albert Biesinger, Ottmar Fuchs: Solidarität als interkultureller Lernprozeß (= Tübinger Perspektiven zur Pastoraltheologie und Religionspädagogik. Band 22), Münster 2005.\n mit Mikko Lahtinen, Terttu Pohjolainen, Tuulikki Toikkanen: Anno Domini 2006. Diakoniatieteen vuosikirja (= Diakoniewissenschaftliches Jahrbuch), Vammala (Finnland) 2006.\n Ständige Diakone - Stellvertreter der Armen? Projekt Pro Diakonia: Prozess - Positionen - Perspektiven (= Diakonie und Ökumene / Diakonia and Ecumenics, Band 2), Münster 2006.\n mit Janis Nameisis Vejs, Skaidrite Gutmane, Nicu Dumitrascu, William Bell, Aino Kuznecova: International Scientific Conference (May 12 to 13, 2005) “The Strategy of Christian Higher Education: Experience and Perspectives in Latvia” (= Proceedings; Volume 1), Jūrmala 2006.\n Geistliche Begleitung zwischen Pastoralpsychologie und Spiritualität, (= Themenheft der Zeitschrift „Wege zum Menschen“), Jahrgang 60, 2008, Heft 4.\n mit Martin Jochheim: Transformationen. Pastoralpsychologische Werkstattberichte, 2. Auflage der Ausgaben 1-4, Frankfurt am Main 2008.\n mit Reinhold Boschki, Helga Kohler-Spiegel, Monika Scheidler, Thomas Schreijäck: Religionspädagogische Grundoptionen. Elemente einer gelingenden Glaubenskommunikation (= Festschrift Albert Biesinger), Freiburg i.Br. 2008.\n Weltkirchliche Arbeit heute für morgen - Wissenschaftliche Studie in Gemeinden deutscher Diözesen (= Arbeitshilfen, Nummer 235), Bonn 2009 (mit Chunhee Cho und Vera Pirker).\n Diakonische Spiritualität. Beiträge aus Wissenschaft, Ausbildung und Praxis. (= Festschrift Godehard König) (= Diakonie und Ökumene / Diakonia and Ecumenics, Band 3), Münster 2009.\n mit Aleksandrs Kudrjasovs, Janis Nameisis Vejs, Peter Török, Skaidrite Gutmane, William Bell, Baiba Rivza, Aino Kuznecova: European Social Development: Sacred Foundations of Europe, Social Dialogue, Solidarity, Migration, Cohesion (Proceedings; Volume 2), Jūrmala 2009.\nReihen (Herausgeberschaft)\n mit Albert Biesinger, Josef Jakobi, Joachim Schmidt: Reihe SinnVollSinn. Religion an Berufsschulen. Materialien (Schulbuch und DVD) für die Fachklassen des Dualen Systems und die entsprechenden Bildungsgänge (erarbeitet von Michael Boenke).\n mit Anna-Katharina Szagun: Reihe Kinder Erleben Theolo.gie.\n mit Albert Biesinger, Volker Elsenbast, Andreas Obermann: Reihe Religion und berufliche Bildung.\n mit Karl Frielingsdorf: Reihe Pastoralpsychologie und Spiritualität.\n mit Bernd Jochen Hilberath: Reihe Diakonie und Ökumene / Diakonia and Ecumenics.\nReader und Hefte\n Reader: Prieksstati par cilveku (= Menschenbilder), Jūrmala (Lettland) 2000.\n Seelsorge bei Seelenfinsternis (= geistlich. Speyerer Hefte für Spiritualität, Band 9), Speyer: Bischöfliches Ordinariat, 2004.\n Plädoyer für eine mystagogische Konzeption. Religionsunterricht in der Grundschule auf der Suche nach neuen Wegen (= Limburger Impulse zur Religionspädagogik, Band 4), Limburg an der Lahn 2008.\nSchriftleitungen\n Zeitschrift Transformationen. Pastoralpsychologische Werkstattberichte - Schriftleitung seit 2002.\n Zeitschrift Diaconia Christi - Schriftleitung seit 2006.\nMitarbeit in Redaktionen\n Zeitschrift Religionsunterricht an berufsbildenden Schulen (rabs) - freie Mitarbeit seit 2003.\n Zeitschrift Wege zum Menschen (WzM) - Mitgliedschaft und Mitarbeit im Redaktions- und Herausgeberkreis seit 2004.\n meditation. Zeitschrift für christliche Spiritualität und Lebensgestaltung - Tätigkeit als Redaktionsbeirat seit 2009.\nWeitere Aufsätze, Beiträge, Lexikonartikel, und Rezensionen\n Aus göttlicher Solidarität. Für eine Spiritualität, die nicht aus mir kommt und nicht bei mir bleibt, in: Pastoralpsychologie in Bewegung. Zum Stand der Seelsorgebewegung in Deutschland (= Deutsche Gesellschaft für Pastoralpsychologie e.V. (Hrsg.), DGfP-Info), 2009, S. 32-46.\n Seelsorge bei Depressivität und Suizidalität in China, in: Transformationen. Pastoralpsychologische Werkstattberichte, Heft 20, 2014, S. 192-199.\nVorträge\n "Mission impossibile"? Diakonat in kulturell pluraler Welt. Vortrag bei Diakonie interkulturell - Internationale Studienkonferenz des Internationalen Diakonatszentrum 13. - 16. Juni 2013 Velehrad (Tschechien)\nOnline verfügbare Texte\n Selbstorganisation - Multidisziplinäre Beiträge zur Konturierung einer postcartesianischen Psychologie, in: Systeme. Interdisziplinäre Zeitschrift für systemtheoretisch orientierte Forschung und Praxis in den Humanwissenschaften 14 (2000) 99 - 131. (PDF, 153 kB)\n Das „Reine“ und das „Vermischte“ - Interkulturalität als Herausforderung für die Seelsorge. Bericht zur Jahrestagung der Deutschen Gesellschaft für Pastoralpsychologie (DGfP) 2006, in: DGfP-Info 2006, Heft 1, 38 - 43, und Wege zum Menschen 59 (2007) S. 314-318 (mit Viera Pirker).\n Editorial, in: Transformationen. Pastoralpsychologische Werkstattberichte 7 (2007) 1 - 2. (PDF).\n Vom vielfältigen Ackerfeld. Religiöse Entwicklung von Kindern im mehrheitlich konfessionslosen Kontext, in: Wege zum Menschen 59 (2007) 110 - 114. \n Editorial, in: Transformationen. Pastoralpsychologische Werkstattberichte 8 (2007) 1 - 3. (PDF)\n Editorial, in: Transformationen. Pastoralpsychologische Werkstattberichte 9 (2008) 1 - 3. (PDF)\n Editorial, in: Martin Jochheim (Hrsg.), Klaus Kießling (Hrsg.), Transformationen. Pastoralpsychologische Werkstattberichte, 2. Auflage der Ausgaben 1 - 4, Frankfurt am Main: Deutsche Gesellschaft für Pastoralpsychologie, 2008, 1 (mit Martin Jochheim). (PDF)\n Editorial, in: Transformationen. Pastoralpsychologische Werkstattberichte 10 (2008) 1 - 3. (PDF)\n Editorial, in: Transformationen. Pastoralpsychologische Werkstattberichte 11 (2009) 1 - 2. (PDF)\n Editorial, in: Transformationen. Pastoralpsychologische Werkstattberichte 12 (2009) 1. (PDF)\n Editorial, in: Transformationen. Pastoralpsychologische Werkstattberichte 13 (2010) 1. (PDF)\n Macht macht an. Bericht zum 38. Jahreskongress der Deutschen Gesellschaft für Pastoralpsychologie (DGfP) 2010. (PDF)\nWeblinks\n \n Ordination zum Diakon der Diözese Rottenburg-Stuttgart (PDF; 3,0 MB)\n Webseite')
('Ekkehart Stark', '#Article: Ekkehart Stark\nEkkehart Stark (* 28. Februar 1947 in Waldheim) ist ein deutscher Maler und Grafiker.\nLeben\nEkkehart Stark wuchs in Kriebstein auf und absolvierte ab 1961 in Waldheim eine Lehre als Dekorationsmaler, danach folgte ein Studium in Dresden an der Hochschule für Bildende Künste. Ab 1973 war er Erster Theatermaler am Opernhaus in Karl-Marx-Stadt (Chemnitz). Neben der freien Malerei und Grafik liegt der Schwerpunkt seines gebrauchsgrafischen Schaffens seit 1980 im Produktdesign für die Firma Florena Cosmetic Waldheim, sowie der Gestaltung von Logos für Firmen sowie zahlreiche Kirchensiegel für die sächsische Landeskirche und Wappen für Städte und Gemeinden, daneben die François Maher Presley Stiftung für Kunst und Kultur oder die Telemann-Stiftung in Hamburg. Im Jahre 1989 wurde er in den Verband Bildender Künstler der DDR aufgenommen. 1990 trat Ekkehart Stark in den Verband Deutscher Grafikdesigner ein. Seit 2005 ist er als freischaffender Künstler tätig. Stark gründete 2005 den Kunstkreis Kriebstein. Er ist Förderer der François Maher Presley Stiftung für Kunst und Kultur und war vom 1. Januar 2018 bis 31. Dezember 2019 Stiftungsbotschafter.\nWerk\nZu den Vorbildern des Malers Ekkehart Stark zählt William Turner. Doch bestehen zwischen Vorbild und Stark große Unterschiede. Im Gegensatz zu Turner belässt Stark das „Original“. Er verändert die Landschaft nicht; in seinen Ansichten von Städten verschiebt und verzerrt er keine Gebäude, abstrahiert nur soweit, wie das Aquarellieren an sich eine Veränderung, eine Abstraktion mit sich bringt, die er gegebenenfalls nachträglich - mit genau gesetzten Strichen - im Zaum zu halten sucht. Gerade die Darstellung von leerstehenden und alten Scheunen, Häusern oder Häfen zeigt - trotz der eher freien Technik - die Nähe zur Wirklichkeit und ihren Dimensionen.\nSeine Grundeinstellung aber bleibt, die Welt zu sehen, nicht sie neu zu erschaffen oder Möglichkeiten aufzuzeigen, sie zu gestalten, sondern sich darauf beschränkend, jene Sprache zu wählen, die beim Betrachter seiner Arbeiten Verbindungen zwischen Darstellung und Empfinden schafft. Diese Verbindung zwischen Künstler und Umwelt, zwischen ihm und anderen Menschen, sieht Stark als einen sozialen Vorgang, der mehr auf die Sicherheit der eigenen Gefühlswelten setzt als auf das Wagnis und den Aufbruch.\nDas mag in der Vita des Künstlers begründet liegen, dessen Leben in der DDR und dem dort herrschenden System geprägt wurde. Wäre zur „Wende“ ein Neuanfang möglich gewesen, so waren es die Lebensumstände, die erst einmal das Wirtschaftliche in den Vordergrund rückten, wenngleich die tausend Bilder einer „neuen“ Welt verlockend waren, doch ebenso fremd und keine Sicherheit vermittelnd - gerade nicht für jene Menschen, die Verpflichtungen eingegangen waren, nicht allein sich, sondern auch ihren Familien gegenüber. Schon im SED-Staat lernte Stark die „Hoffnung“ auf Besserung und Veränderung kennen, und sie hatte manchmal viel zu tun mit dem nun in vielen bunten Bildern und angeblichen Möglichkeiten sich reflektierenden demokratischem Versprechen,- beides wenig greifbar, nicht wahrhaftig, sehr oft sehr abstrakt, oft genug unreal und unerfüllt - überwältigend, aber eben doch unerfüllt. Stark der Beobachter, manchmal der nur von außen Beobachtende, manchmal der Unbeteiligte, der Zurückgezogene, der Einsame, aber auch,- der auf seinem eigenen Weg sichere. Sein Versprechen auf ein Hier und Jetzt erfüllt sich augenblicklich. Seine Gefühle hierzu hält er sofort in seinen Arbeiten fest. Doch mit der Wende kam auch für Starks Malerei die Veränderung. Nun war es möglich, auf Reisen jahrhundertealte Städte zu entdecken, Architektur und Museen zu besuchen, darin von Menschen geschaffene Kunstwerke, ja auch nachträglich die Entwicklungen in der Malerei nachzuvollziehen, sich zu orientieren und so auf dem Weg sich näherzukommen, seinem Sicherheitsbedürfnis zu entsprechen, aber nicht die äußere Sicherheit zu suchen, sondern die innere zu finden.\nNicht allein das von Menschen Geschaffene inspiriert Ekkehart Stark. Es ist auch die vollendete Gestaltungskraft der Natur,- die Geburt, das Leben, der Tod, das Erblühen der Blumen und deren Verwelken, deren Zerfall, die Gesichter junger Menschen, deren Entwicklung und die vielen Falten im Alter, die ein Leben authentisch nachzeichnen, oft viel mehr Auskunft geben, als Worte es könnten. Stark mag das Alter, den Zerfall, den er als einen natürlichen und damit auch schönen, interessanten Vorgang betrachtet, ob die Herbstlandschaft, mit ihrem großartigen Farbenspiel, das Verblühen einer Blume, die ausdrucksstarken Gesichter alter Menschen oder den Zerfall von Gebäuden, die einmal neu entstanden, genutzt, belebt und nun unnötig geworden waren, verlassen sind, verfallen und deren „langsames Sterben“ auch Neues gebärt,- neue Ein- und Ansichten, andere Farben, sich veränderndes Material, später wieder eine Einheit bildet,- mit der sie vereinnahmenden Natur,- als Basis für ein neues Entstehen - eine Wiederkehr.\nEkkehart Stark will seine Malerei nicht überfrachten, eher neigt er dazu, seine Betrachter zu unterfordern. So verzichtete er auf eine soziale oder politische Botschaft. Das war einmal anders; in der Zeit zwischen 1962 und 1989 macht sich der Künstler in seinen Arbeiten Luft, er widerspricht, soweit es eben in der DDR möglich war, er stellt infrage und lässt seinen Widerwillen dem System gegenüber, das er als Unrechtsregime versteht, eines, das nicht allein sein Leben bestimmen will, sogar sein Denken und Handeln, in seiner Kunst freien Lauf. Dieses Verhalten hatte Folgen für die damaligen Ausstellungen, aber es war auch wichtig für Stark, trotz des fortwährenden äußeren Drucks, er selbst zu bleiben, sich die Treue zu halten, seinem ganz natürlichen Widerstand. In den sozialistischen Kleinbürgermuff passte Ekkehart Stark nicht, und das war auch nicht sein Verlangen. Diese Fremde im eigenen Land führte später zu seiner Beteiligung an den Demonstrationen gegen das Regime, gegen das System, gegen die Unfreiheit des Verstands. Die folgende Wende empfand er als ein „die Welt in Ordnung bringen“. Sein Kampf schien gewonnen. Sein Ziel war erreicht. Sein Werk widmet sich nun der Freiheit - der Freiheit, die Welt zu bereisen, sie zu sehen, sie kritisch zu besehen, aber eben auch offen zu betrachten und großen Gefallen an dem zu fühlen, was er erstmals in seinem Leben sah.\nAber erneut verändern sich die Aussagen seiner Arbeiten seit 2015, speziell seiner Zeichnungen,- entwickeln sich zurück zum Anfang, nicht darstellerisch, aber doch die Intention betreffend. Wieder fühlt sich Ekkehart Stark fremd in seinem Land. Wieder will er sich Luft machen. Wieder stellt er sich gegen das System, fragt, unterstreicht, fordert. Und wieder weiß er, dass man ihm nehmen wird, dass Systeme eben nicht vorsehen, dass man sie einfach so verändert, ganz sicher nicht als Einzelner und es dazu viele Jahrzehnte braucht.\nDas Titelbild zum Buch Waldheim Top 25, an dem Stark mitgearbeitet hat, befindet sich im Besitz des Stadt- und Museumshauses in Waldheim, in deren Sammlung es ausgestellt ist. \nAusstellungen\n 1975 Schauspielhaus Chemnitz\n 1985 Burg Kriebstein\n 1986 Kulturhaus Hainichen\n 1989 Kulturhaus Kriebethal\n 1995 Rathaus Waldheim\n 2002 Alte Pfarrhäuser Mittweida\n 2006 VHS Mittweida\n 2007 Kloster Buch\n 2009 Kleine Galerie Döbeln\n 2010 Schloss Altenhain\n 2011 Gut Haferkorn Dobernitz\n 2011 Kunsthof Sobrigau\n 2011 Kleine Galerie Döbeln\n 2012 Landratsamt Freiberg\n 2013 Stadtbibliothek Hartha\n 2014 Galerie Triebe Lichtenwalde\n 2014 Rathaus Roßwein\n 2015 Kulturwirtschaft Schlawutzke Döbeln\n 2017 Rathaus Waldheim\n 2017 Kleine Galerie Döbeln\n 2020 Galerie der François Maher Presley Stiftung für Kunst und Kultur, Waldheim\nGruppenausstellungen\n 2013 Kunstschranne Weißenburg (By)\n 2016 Rathaus Rochlitz\n 2016 Centro Arte Monte Onore e.V. Ehrenberg\n 2018 Galerie der François Maher Presley Stiftung für Kunst und Kultur, Waldheim\nPublikationen\n François Maher Presley: Prinzessin Françoise und der Königliche Geschichtenerzähler. Hg. von Michael Rösel. in-Cultura.com, Hamburg 2019, ISBN 978-3-930727-59-9.\n François Maher Presley: Waldheim Top 25. Hg. von Gaby Zemmrich. in-Cultura.com, Hamburg 2017, ISBN 978-3-930727-55-1.\n Ekkehart Stark: Aquarell, Öl, Zeichnung. Vorwort von François Maher Presley, Kriebstein/ Waldheim 2016, erschienen bei in-Cultura.com, Hamburg 2016. ISBN 978-3-930-727-70-4.\nWeblinks\n Künstlerwebsite\n François Maher Presley Stiftung für Kunst und Kultur')
('Günther Deicke', '#Article: Günther Deicke\nGünther Deicke (* 21. Oktober 1922 in Hildburghausen; † 14. Juni 2006 in Mariánské Lázně, Tschechien) war ein deutscher Lyriker und Publizist.\nLeben\nIm Jahr 1940 trat Günther Deicke der NSDAP bei. Unter dem NS-Regime war er Hitler-Jugend-Führer. Von 1941 bis 1945 wurde er als Marinesoldat im Zweiten Weltkrieg eingesetzt.1947 wurde er Kulturredakteur in Weimar, 1951 bis 1952 Verlagslektor in Berlin. Von 1951 bis 1958 arbeitete er für die Literaturzeitschrift „ndl“ („neue deutsche literatur“). Von 1959 bis 1970 war er wiederum als Verlagslektor tätig. Deicke arbeitete als Autor zusammen mit den führenden DDR-Verlagen und Zeitschriften (Aufbau-Verlag, Verlag der Nation, Volk und Welt, neue deutsche literatur, Sinn und Form). Er war auch als Übersetzer von Werken von Pasternak, Mihai Eminescu, Iwan Wasow, Lőrinc Szabó, Vojtech Mihálik tätig.\nSeit 1970 war er als freier Schriftsteller tätig und veröffentlichte zahlreiche Gedichtbände, wie beispielsweise Du und Dein Land und die Liebe sowie Die Wolken.\nDeicke war Mitglied der Akademie der Künste der DDR und des P.E.N.-Zentrums Deutschland. 1964 erhielt er den Heinrich-Heine-Preis sowie die Attila-József-Plakette des Ungarischen P.E.N.-Zentrums; 1970 den Nationalpreis der DDR. Er erhielt 1968 und 1977 den Kritikerpreis der Berliner Zeitung und 1982 den Vaterländischen Verdienstorden in Silber. 1987 wurde er mit dem Orden Stern der Völkerfreundschaft in Silber geehrt. Deicke war aktives Mitglied der Deutsch-Ungarischen Gesellschaft und Ehrenmitglied des ungarischen Schriftstellerverbandes.\nEr verstarb während eines Kuraufenthaltes in Mariánské Lázně. Deicke ist in Berlin auf dem Friedhof Pankow III beigesetzt. Sein Grab ist ein Privatgrab im Ehrenhainbereich.\nZitate\n „Kampf und Widersprüche sind stärkere Farben als Frieden und Zuversicht.“\n „War ich ein Faschist gewesen? Ja.“\nWerke\n 1954 Liebe in unseren Tagen (Gedichte).\n 1959 Taum vom glücklichen Jahr (Gedichte).\n 1960 Du und Dein Land und die Liebe.\n 1965 Die Wolken (Gedichte).\n 1966 Esther (Opernlibretto). UA: Deutsche Staatsoper Berlin.\n 1966 Reiter der Nacht (Opernlibretto).\n 1968 Reineke Fuchs (Opernlibretto).\n 1972 Ortsbestimmung (Gedichte).\n 1973 Poesiealbum 70 (Gedichte).\n 1975 Dass der Mensch ein Mensch sei, ein poetische Dialog in Bild und Wort. Mit Michail Trachmann.\n 1981 Das Chagrinleder (Opernlibretto für Fritz Geißler).\n 2011 Daheim. Gedichte aus dem Nachlaß anlässlich des fünften Todestages am 14. Juni 2011. Hrsg. von der Deutsch-Ungarischen Gesellschaft e. V. (DUG) in Berlin. Mit drei Übertragungen ins Ungar. von Sándor Tatár und einer beigelegten Original-Lithographie von Volker Scharnefsky. DUG, Berlin 2011, ISBN 978-3-9809551-0-2 (Text teilw. dt., teilw. ungar.).\nAnthologien und Literaturzeitschriften (Auswahl)\n Ralph Grüneberger (Hrsg.)/Gesellschaft für zeitgenössische Lyrik: Poesiealbum neu. Ausgaben 1/2010, 2/2010.\nLiteratur\n \nWeblinks\n \n Vita und Zitate. In: lyrikwelt.de (private Website von Doris und Hans-Werner Gey)\n Nachlass Günther Deickes im Thüringischen Staatsarchiv Meiningen')
('Ursula Klenk', '#Article: Ursula Klenk\nUrsula Klenk (* 21. November 1943 in Dresden) ist eine deutsche Linguistin.\nLeben\nNach dem Studium (1963-1970) der Romanistik und Semitistik, der Promotion 1970 an der Universität Göttingen und der Habilitation 1986 in Romanischer Sprachwissenschaft (spez. Linguistische Datenverarbeitung) wurde sie 1991 außerplanmäßige Professorin und 1994 Hochschuldozentin auf Lebenszeit.\nIhre Forschungsschwerpunkte sind formale Grammatiken für romanische Sprachen und Unifikations-Grammatiken, insbesondere Head-driven Phrase Structure Grammar.\nSchriften (Auswahl)\n La Leyenda de Yusuf. Ein Aljamiadotext. Edition und Glossar. Tübingen 1972, ISBN 3-484-52039-6.\n Formale Sprachen. Mit Anwendungen auf die Beschreibung natürlicher Sprachen. Tübingen 1980, ISBN 3-484-50163-4.\n (Hrsg.): Strukturen und Verfahren in der maschinellen Sprachverarbeitung. Dudweiler 1985, ISBN 3-922441-46-7.\n mit Karl-Hermann Körner und Wolf Thümmel (Hg.): Variatio linguarum. Beiträge zu Sprachvergleich und Sprachentwicklung. Festschrift zum 60. Geburtstag von Gustav Ineichen. Stuttgart 1989, ISBN 3-515-05221-6.\nWeblinks\n gwdg.de')
('Wolfgang Dietz', '#Article: Wolfgang Dietz\nWolfgang Dietz (* 1956) ist ein deutscher Kommunalpolitiker (CDU).\nWerdegang\nVon 1987 bis 2000 leitete Dietz die Vertretung des Landes Baden-Württemberg bei der Europäischen Union. Er wurde 2000 zum Oberbürgermeister der Stadt Weil am Rhein gewählt. 2008 wurde er mit 99,18 % der Stimmen im Amt bestätigt, 2016 mit 87,46 % ein weiteres Mal. Dietz ist seit 1976 Mitglied der katholischen Studentenverbindung K.D.St.V. Falkenstein Freiburg. Zudem sitzt Wolfgang Dietz im Aufsichtsrat der Landesbank Baden-Württemberg.\nWeblinks\n Abbildung beim CDU-Bezirksverband Südbaden\nAnmerkungen')
('Johannes Kretzschmar (Liedtexter)', '#Article: Johannes Kretzschmar (Liedtexter)\nJohannes Kretzschmar (* 27. April 1898; † 3. Januar 1957) war ein deutscher Liedtexter.\nLeben\nJohannes Kretzschmar lebte in Leipzig und war auch als Buchhändler tätig.Er gehörte neben Arnold Bormann (1894-1970) und Helmut Kießling (1912-1971) zu den Textdichtern der ersten Stunde im Osten Deutschlands. Von 1947 bis 1957 veröffentlichte der Harth Musik Verlag Leipzig-Berlin mehr als 60 Lieder mit seinen Texten. Auch von dem Musikverlag Lied der Zeit Berlin wurden zahlreiche Werke mit seinen Texten herausgegeben.Oftmals schrieb er seine Texte nachträglich zur fertig vorliegenden Musik.Auf dem Klavier von Johannes Kretzschmar lag immer ein Notenstapel mit Melodien, zu denen noch die Worte und Reime gefunden werden mussten. Zu einigen seiner Texte komponierte er auch die Musik.\nWerke\n 1952 „Ein Stückchen blauer Himmel“ (Siegfried Bethmann)\n 1953 „Ab heute wird gefeiert“ (Siegfried Bethmann)\n 1954 „Kleine Ninette von Marseille“ (Alo Koll) - (Heinz Schultze)\n 1954 „Grüß dich grünes Herz Deutschlands“ (Johannes Kretzschmar)\n 1955 „Das Vogelständchen“ (Herbert Roth) - Waltraut Schulz und Herbert Roth\n 1955 „Adio, bella Venezia“ (Horst Reipsch) - Klaus Groß\n 1955 „Ich kenn ein Försterhaus“ (Herbert Roth) - Waltraut Schulz und Herbert Roth\n 1955 „Sag mir leise Du“ (Werny Engelhardt)\n 1955 „Das Herz einer Frau“ (Alo Koll) - Brigitte Rabald\n 1955 „Bohnenkaffee“ (Johannes Kretzschmar)\n 1955 „Ein Märchen“ (Alo Koll) - Werner Hass\n 1955 „Ach, Fips du bist wie ein Apoll“ (Alo Koll) - Brigitte Rabald\n 1955 „Bella Maria“ (Helmut Nier)\n 1955 “Schau mich nicht so an” (Horst Reipsch)\n 1955 „Ich brauche 1000 Takte Tanzmusik“ (Günter Klein)\n 1955 „Argentinische Nächte“ (Werny Engelhardt)\n 1955 „Leise weht der Wind“ (Siegfried Mai) - Hanns Petersen\n 1955 „Seemannsgarn“ (Walter Eichenberg) - Hanns Petersen\n 1956 „Soviel Bänder, soviel Mädchen“ (Siegfried Bethmann)\n 1956 „Ein kleiner Kuß“ (Günter Klein) - Helga Brauer\n 1956 „Vor einem Cafe am Boulevard“ (Alfred Fritsche)\n 1956 „Wenn der Wind weht“ (Gerhard Honig) - Paul Schröder\n 1957 „Don Manfredo aus Toledo“ (Johannes Kretzschmar und Alo Koll) - Werner Hass\n 1959 „Jeder Tag ist schön für mich“ (Günter Klein) - 1969 Peter Schreier und das Große Tanzstreichorchester des Deutschlandsenders, Leitung Jürgen Hermann - Amiga 845059\nWeblinks')
('Auskultator', '#Article: Auskultator\nDer Auskultator (lat. Zuhörer, von lat. auscultare - (eifrig) zuhören, (ab)horchen, siehe auch Auskultation) war die Bezeichnung für die unbezahlte erste gerichtliche Ausbildungsstufe für Juristen nach der Universität. Im süddeutschen Raum wurde manchmal auch „Auskulator“ geschrieben, vor allem österreichisch auch „Auskultant“.\nPreußen\nDer Auskultator war in Preußen die erste Stufe der dreistufigen Ausbildung bei der Justiz nach der Universität. Nach einer Auskultatorprüfung (examen pro auscultatura) wurde der geprüfte Kandidat als Auskultator zum Bürodienst in der Justizverwaltung zugelassen. Am Ende der ersten Ausbildungsstufe stand das Referendarsexamen, um als Gerichtsreferendar zugelassen zu werden.\nDer Auskultatur wurde während der Verwaltungsreformen der 1720er Jahre in Verbund mit den Kriegs- und Domänenkammern gegründet, 1869 mit dem Gesetz über die juristischen Prüfungen und die Vorbereitung zum höheren Justizdienst vom 6. Mai 1869 abgeschafft und mit dem Gerichtsreferendariat verschmolzen. Das Gesetz änderte die Bestimmungen der §§ 1ff. Titel IV, Teil III der Allgemeinen Gerichtsordnung für die Preußischen Staaten. Der Auskultator wurde nicht besoldet.\nWeblinks\nFußnoten')
('Monika Leisch-Kiesl', '#Article: Monika Leisch-Kiesl\nMonika Leisch-Kiesl (* 1960 in Linz) ist eine österreichische Kunsthistorikerin.\nLeben\nNach der Matura 1978 in Linz studierte er von 1978 bis 1983 Fachtheologie und selbständige Religionspädagogik an der Katholisch-Theologischen Hochschule, Linz (Mag. theol.) und von 1978 bis 1980 im Zusatzstudium Textiles Gestalten an der Hochschule für Künstlerische und Industrielle Gestaltung. Von 1984 bis 1996 war er wissenschaftliche Assistentin am Institut für Kunst (Vorstand: Günter Rombold), Theologische Fakultät, Linz. Nach der Promotion 1990 an der Universität Salzburg (Dr. theol.) hatte sie von 1991 bis 1996 Lehraufträge zu Gender Studies in Theologie und Kunstgeschichte in Österreich, Deutschland und der Schweiz. Von 1986 bis 1994 studierte sie Kunstgeschichte und Philosophie an den Universitäten Salzburg, Wien und München. 1992 vertrat sie eine Dozentur für Kunstgeschichte an der Hochschule für Angewandte Kunst Wien. 1995 lehrte sie Gastprofessorin für Kunstwissenschaft - Schwerpunkt 20. Jahrhundert an der Theologischen Fakultät der Universität Eichstätt. Nach der Promotion 1996 in Kunstgeschichte an der Universität Basel (Dr. phil.) lehrt er seit 1996 als Professorin für Kunstwissenschaft und Ästhetik und Leitung des Instituts für Kunst / dann: für Kunstwissenschaft der KU Linz. 2017 wurde ihr das Goldene Verdienstzeichen des Landes Oberösterreich verliehen.\nIhre Forschungsschwerpunkte sind (mittelalterliche) Buchmalerei unter Berücksichtigung des Verhältnisses von Text und Bild, künstlerische Positionen der Moderne und der Gegenwart, Ansatzpunkte für einen Diskurs zwischen der Kunst (des 20./21. Jahrhunderts) und philosophischen bzw. theologischen Positionen, Kunsttheorie und Ästhetik, Zeichnung, Gender Studies und Kunst in inter- und transkulturellen Kontexten.\nSchriften (Auswahl)\n Eva als andere. Eine exemplarische Untersuchung zu Frühchristentum und Mittelalter. Köln 1992, ISBN 3-412-03591-2.\n Verbergen und entdecken. Arnulf Rainer im Diskurs von Moderne und Postmoderne. Wien 1996, ISBN 3-85165-236-3.\n mit Hanjo Sauer: Religion und Ästhetik bei Ingmar Bergman und Luis Buñuel. Eine interdisziplinäre Auseinandersetzung mit dem Medium Film. Frankfurt am Main 2005, ISBN 3-631-53243-1.\n ZeichenSetzung - BildWahrnehmung. Toba Khedoori. Gezeichnete Malerei. Wien 2016, ISBN 3-903131-29-6.\n ZEICH(N)EN.SETZEN. Bedeutungsgenerierung im Mäandern zwischen Bildern und Begriffen. (Herausgeber Monika Leisch-Kiesl). Transcript Verlag, Bielefeld 2020.\nWeblinks\n Univ.-Prof.in Dr.in phil. Dr.in theol. Monika Leisch-Kiesl\n Homepage')
('Peter Schreiner (Regisseur)', '#Article: Peter Schreiner (Regisseur)\nPeter Schreiner (* 7. Februar 1957 in Wien) ist ein österreichischer Regisseur, Autor und Kameramann.\nLeben\nSchreiner studierte 1975 bis 1981 an der Universität für Musik und darstellende Kunst (Abteilung Film und Fernsehen) in Wien.Seit 1982 stellt er in eigener Produktion experimentelle dokumentarische Filme her. 1991 war sein Film I Cimbri - Die Zimbern österreichischer Beitrag beim Forum der Filmfestspiele Berlin.2009 wurde sein Film Totó im Rahmen der Filmfestspiele Venedig uraufgeführt.2010 fand im Rahmen der Diagonale eine Werkschau seiner Filme statt.\nFilmografie\n 1982: Grelles Licht\n 1983: Erste Liebe\n 1985: Kinderfilm\n 1986-1988: Auf dem Weg\n 1988-1991: I Cimbri - Die Zimbern\n 1993-1995: Blaue Ferne\n 2004-2006: Bellavista\n 2007-2009: Totó\n 2010-2012: Fata Morgana\n 2013-2015: Lampedusa\n 2015-2018: Garten\nAuszeichnungen\n 2007: Großer Diagonale Preis (Bester österreichischer Dokumentarfilm) für Bellavista\n 2009: BMUKK-Förderungspreis für Filmkunst\n 2009: Diagonale-Preis Bildgestaltung (Dokumentarfilm) des Verbandes Österreichischer Kameraleute AAC für Totó\n 2010: Big Stamp für den besten regionalen Film (Int. Filmfestival ZagrebDOX, Kroatien) für Totó\n 2016: IFFI-Dokumentarfilm-Preis der Stadt Innsbruck für Lampedusa\n 2016: The Silver Fish, ICFF - Preis für die beste Regie (Int. Katholisches Filmfestival Mirabile Dictu, Rom) für Lampedusa\n 2016: Human Time Award, Preis für den besten Spielfilm (Int. Filmfestival Human District, Belgrad) für Lampedusa\n 2019: Diagonale-Preis Schnitt (Spielfilm) des Österreichischen Verbandes Filmschnitt AEA für Garten \nWeblinks\n Homepage\n Peter Schreiner auf YouTube\n \nFeature über Peter Schreiner von Christoph Huber (englisch)\nArtikel im Der Standard über Werk und Wesen von Peter Schreiner')
('Klaus Starke', '#Article: Klaus Starke\nKlaus Starke (* 1. November 1937 in Castrop-Rauxel; vollständiger Name Franz Wilhelm Nikolaus Starke) ist ein deutscher Pharmakologe.\nLeben\nStarke stammt aus einer sauerländischen Familie. Seine Eltern waren der Apotheker Franz Wilhelm Starke und dessen Frau Elisabeth, geb. Böddecker. Der Sohn studierte nach dem Abitur und der zweijährigen Zeit als Apothekerpraktikant in Freiburg im Breisgau, Erlangen, Tübingen und Heidelberg Pharmazie und Medizin. Mit einer Dissertation „Substanz P-Gehalt und permeabilitätserhöhende Wirkung in verschiedenen Gehirngebieten“, angefertigt im Pharmakologischen Institut der Universität Tübingen unter Anleitung von Fred Lembeck, wurde er 1965 zum Dr. med. promoviert. Der Medizinalassistentenzeit folgten weitere Jahre am Pharmakologischen Institut Tübingen und dann am Pharmakologischen Institut des Klinikums Essen der Universität Bochum bei Hans-Joachim Schümann. Hier habilitierte sich Starke mit der Arbeit „Untersuchungen zur Wirkung des Angiotensins auf postganglionäre sympathische Nerven“.\n1977 wurde er an die neu in das Pharmakologische Institut eingegliederte Abteilung für Molekulare Pharmakologie der Universität Freiburg berufen. Nach einem Ruf an die Universität Bonn wurde die Abteilung 1979 in einen zweiten Lehrstuhl umgewandelt, neben dem älteren Lehrstuhl I von Georg Hertting. Rufe nach Essen (1986) und Würzburg (1990), die er ebenfalls ablehnte, führten neben anderen Gründen zu einem 2001 eingeweihten gemeinsamen Neubau für das Pharmakologische Institut und die Pharmazeutischen Institute der Universität Freiburg, dem Otto-Krayer-Haus. Im Jahr 2003 wurde er pensioniert. Sein Nachfolger am Lehrstuhl II wurde Lutz Hein.\nMit seiner Frau, der Ärztin Milica Starke, geb. Protić, hat er eine Tochter.\nForschung und Lehre\nStarkes Tübinger Arbeiten mit Lembeck galten der Substanz P, von der damals unsicher war, ob sie überhaupt als eine einheitliche chemische Verbindung existierte. Besonders wurde ihre Wirkung auf exokrine Drüsen wie die Speicheldrüsen untersucht. Dies führte zur Identifizierung der Substanz P mit einem an der Harvard University entdeckten, die Speichelsekretion anregenden Peptid und damit indirekt zu ihrer Strukturaufklärung.\nDie Essener Habilitationsschrift wies eine Beziehung des Renin-Angiotensin-Aldosteron-Systems (RAAS) zum sympathischen Nervensystem nach: Angiotensin II steigerte die Freisetzung des Neurotransmitters Noradrenalin aus postganglionär-sympathischen Neuronen. Kurz zuvor hatte die Gruppe von Erich Muscholl in Mainz erstmals physiologisch aktive präsynaptische Rezeptoren entdeckt, und zwar präsynaptische Muskarinrezeptoren. Die Angiotensin-Rezeptoren der sympathischen Nervenzellen, bald auch mit Hilfe von Antagonisten gesichert, waren ein weiteres Beispiel.\nUm 1970 gelang mehreren Gruppen von Pharmakologen, darunter der in Essen, die Lösung eines vierzehn Jahre alten Rätsels: Wie nämlich Stoffe, die α-Adrenozeptoren blockieren, die Freisetzung von Noradrenalin aus Nervenzellen steigerten. Die Antwort lautete: Sie blockierten α-Adrenozeptoren auf den präsynaptischen Endigungen, über die Noradrenalin normalerweise seine eigene Freisetzung hemmt. Die Antwort blieb einige Jahre umstritten, ist aber heute allgemein akzeptiert, und analoge negative Rückkopplungen wurden auch für andere Neurotransmitter nachgewiesen. Die Rezeptoren - wieder präsynaptische Rezeptoren - werden als Autorezeptoren bezeichnet.\nUnterschiede zwischen präsynaptischen α-Autorezeptoren und den lange bekannten postsynaptischen α-Adrenozeptoren führten zu der Erkenntnis, dass es zwei pharmakologische Gruppen von α-Adrenozeptoren gibt, α1 und α2. Die Autorezeptoren sind α2, und zwar überwiegend α2A. Experimente an transgenen Tieren bestätigten dies. Starkes Nachfolger Lutz Hein zeigte, dass genetische Defekte der α2-Autorezeptoren das Risiko für Herz-Kreislauf-Erkrankungen erhöhen. Diese Forschungsrichtung half auch, die Wirkweise mancher blutdrucksenkender Arzneistoffe wie des Clonidins und des Methyldopa zu verstehen.\nIn Essen wurden ferner im Gehirn präsynaptische Opioid-Rezeptoren gefunden, die möglicherweise sowohl zur Schmerzlinderung durch Morphin als auch zum Entzugssyndrom beitragen. In Freiburg wurde Adenosintriphosphat (ATP) als ein Kotransmitter mit Noradrenalin in den sympathischen Nerven von Blutgefäßen nachgewiesen. Wie für Noradrenalin gibt es auch für Adenosintriphosphat präsynaptische Autorezeptoren, und zwar P2-Purinozeptoren.\n1977 hat Starke das Wissen über präsynaptische Rezeptoren an Noradrenalin-Nervenzellen in einem Übersichtsartikel zusammengefasst, den das Interesse an diesem Gebiet zu einem Citation Classic machte. Mit Thomas C. Südhof gab er den Band Pharmacology of Neurotransmitter Release des Handbook of Experimental Pharmacology heraus.\nEine Vorliebe für Schnittmengen zwischen der Pharmakologie und anderen Kulturarealen führte zu den Aufsätzen „Poetische Arzneien“, „Das Antoniusfenster in Chartres“, „Die Pharmakologie des Mutterkorns“, „Thomas Manns Arzneien“ - Starkes Abschiedsvorlesung vom 15. Juni 2004, „Die Begegnung von Antonius und Paulus in elfhundert Jahren bildender Kunst“, „Es kann die Spur von unseren Erdetagen …“ und „Geschichten aus der Freiburger Pharmakologie.“ „Literarische Appetitanreger“ montiert Starke laut Badischer Zeitung auch in seine Vorlesungen.\nSeit 1992 ist er Mitherausgeber des von Wolfgang Forth, Dietrich Henschler und Walter Rummel begründeten Lehrbuchs „Allgemeine und spezielle Pharmakologie und Toxikologie“. Über vielen Kapiteln stehen seither dichterische Motti. „Warum dichterische Motti in einem Pharmakologiebuch? Es gibt etliche Gründe. Und wer wollte schon Friedrich Freiherrn von Hardenberg, genannt Novalis, widersprechen, der in seiner romantischen Enzyklopädie ‚Das Allgemeine Brouillon‘ schreibt: ‚Arzeneymittel sind poëtisch.‘“ Im Kapitel „Grundbegriffe“ schreibt Starke, auf die Pharmakologie des Doping, der Psyche und der Sexualität anspielend: „Die Angehörigen der Heilberufe … sollten ihr Teil dazu beitragen, dass Arzneien Arzneien bleiben und nicht von Ignoranz, Hybris oder Menschenverachtung missbraucht werden.“\nForschungsorganisation\nIm akademischen Jahr 1986/87 war Starke Dekan der Medizinischen Fakultät Freiburg. Von 1986 bis 1988 war er Gründungssprecher des Sonderforschungsbereichs „Modulation und Lernvorgänge in Neuronensystemen“ (SFB 325) der Deutschen Forschungsgemeinschaft (DFG) und von 1992 bis 1998 Mitglied des Senatsausschusses für die Angelegenheiten der Sonderforschungsbereiche.\nVon 1976 bis 2003 war er Mitherausgeber, von 1986 bis 1994 Managing Editor der Zeitschrift Naunyn-Schmiedeberg’s Archives of Pharmacology, deren Geschichte er 1998 anlässlich ihres 125. Geburtstags zusammenfasste. Von 1999 bis 2007 war er Reihenherausgeber, von 2002 bis 2007 Editor-in Chief des Handbook of Experimental Pharmacology.\nSchüler\nJames R. Docherty, in der Abteilung II des Freiburger Instituts von 1979 bis 1981, wurde später Professor am Department of Pharmacology des Royal College of Surgeons in Ireland. Harry Majewski, in der Abteilung von 1981 bis 1983, wurde später Leiter der School of Medical Sciences am Royal Melbourne Institute of Technology in Australien. Peter Illes, in der Abteilung von 1981 bis 1995, habilitiert 1983, übernahm 1995 den Lehrstuhl für Pharmakologie der Universität Leipzig. Bela Szabo, in der Abteilung seit 1984, wurde nach seiner Habilitation 1995 dort Professor. Ivar von Kügelgen, Eintritt in die Abteilung 1986, habilitierte sich ebenfalls 1995 und wurde Professor für Pharmakologie in Bonn. Wolfgang Nörenberg, Eintritt ins Institut 1987 und Mitarbeiter von Peter Illes, habilitierte sich 1996 und folgte Peter Illes nach Leipzig.\nAnerkennung\nStarke ist seit 1987 Mitglied der Deutschen Akademie der Naturforscher Leopoldina, seit 1991 Mitglied der Academia Europaea und seit 1994 Mitglied der Heidelberger Akademie der Wissenschaften. Er ist Ehrenmitglied der British Pharmacological Society (2006), der Deutschen Gesellschaft für Experimentelle und Klinische Pharmakologie und Toxikologie (2008) und der Ungarischen Pharmakologischen Gesellschaft (2010). 1991 erhielt er den Preis der Feldberg Foundation for anglo-german scientific exchange und den Ernst Jung-Preis, 1997 die Hudson Hoagland Fellowship des Prince Henry’s Institute of Medical Research in Melbourne, Australien, 2003 die Ehrenmedaille der Universität Freiburg.\nVeröffentlichungen (Auswahl)\n Klaus Aktories, Ulrich Förstermann, Franz Hofmann, Klaus Starke: Allgemeine und spezielle Pharmakologie und Toxikologie. 12. Auflage. Elsevier, München 2017, ISBN 978-3-437-42525-7.\nLiteratur\n Klaus Starke: Antrittsrede vor der Heidelberger Akademie der Wissenschaften. In: Volker Sellin, Sebastian Zwies (Hrsg.): Die Heidelberger Akademie der Wissenschaften im Spiegel ihrer Antrittsreden 1944-2008. Universitätsverlag Winter, Heidelberg 2009, ISBN 978-3-8253-5568-5. S. 741-745.\n Klaus Starke: Die Geschichte des Pharmakologischen Instituts der Universität Freiburg. 2. Auflage; Springer, Berlin/Heidelberg 2007, S. 68-70; uni-freiburg.de (PDF)\nWeblinks\n \n Die DGPT gratuliert Herrn Prof. Dr. med.Klaus Starke, Freiburg, zum 80. Geburtstag,, PDF')
('Hermann von Stülpnagel', '#Article: Hermann von Stülpnagel\nHermann Friedrich Karl von Stülpnagel (* 6. Januar 1839 in Potsdam; † 1. März 1912 in Darmstadt) war ein preußischer Generalleutnant und Stadtkommandant von Frankfurt am Main.\nLeben\nHerkunft\nSeine Eltern waren der preußische Generalleutnant Karl Bernhard von Stülpnagel (1794-1875) und dessen Ehefrau Eleonore, geborene von Bismarck (1805-1876) aus dem Hause Briest. \nMilitärkarriere\nStülpnagel erhielt seine schulische Ausbildung am Gymnasium in Halberstadt, kam dann am 1. Mai 1851 als Kadett nach Potsdam und von dort am 1. Mai 1854 nach Berlin, wo er Leibpage der Königin Elisabeth von Preußen wurde. Am 2. Mai 1857 wurde er als Sekondeleutnant dem 1. Garde-Regiment zu Fuß der Preußischen Armee überwiesen. Dort avancierte er am 25. Juni 1865 zum Premierleutnant und war ab 7. Mai 1866 als Adjutant beim Generalkommando des Gardekorps tätig. In dieser Eigenschaft nahm Stülpnagel im gleichen Jahr während des Krieges gegen Österreich an den Kämpfen bei Soor, Königinhof und Königgrätz teil. Am 25. September 1866 wurde er überzähliger Hauptmann der Garde. Am 21. Februar 1868 wurde er zum Kompaniechef im 1. Garde-Regiment zu Fuß ernannt. Im Krieg gegen Frankreich kämpfte Stülpnagel bei St. Privat, der Belagerung von Paris sowie am 30. August und 21. Dezember 1870 bei Le Bourget. Dabei erwarb er sich das Eiserne Kreuz II. Klasse. \nAm 16. Juni 1871 kommandierte man ihn als Flügeladjutant zu Kaiser Wilhelm I. Unter Belassung in dieser Stellung folgte am 6. August 1871 seine Versetzung als Militärattaché zur preußischen Gesandtschaft in München. Am 22. März 1872 wurde er mit dem Ritterkreuz des Königlichen Hausordens von Hohenzollern mit Schwertern ausgezeichnet. Stülpnagel stieg am 18. August 1872 zum Major auf, erhielt am 6. Dezember 1872 den Russischen Sankt-Stanislaus-Orden II. Klasse mit Krone und Schwertern sowie den Orden der Eisernen Krone II. Klasse. Am 8. Mai 1876 wurde ihm das Komtur des Bayerischen Militärverdienstordens verliehen. Am 22. März 1877 wurde er zum Oberstleutnant befördert und am 12. April 1881 unter Stellung à la suite mit der Führung des Garde-Füsilier-Regiments beauftragt.\nAm 13. November 1882 folgte mit der Beförderung zum Oberst die Ernennung zum Regimentskommandeur. Ab 26. Mai 1887 war Stülpnagel vertretungsweise Kommandeur der 11. Infanterie-Brigade, bevor er am 3. August 1887 unter Beförderung zum Generalmajor zum Kommandeur dieses Großverbandes ernannt wurde. Er erhielt am 19. September 1888 den Roten Adlerorden II. Klasse mit Eichenlaub. Am 17. Juni 1889 wurde Stülpnagel zum Kommandanten von Frankfurt am Main ernannt sowie am 9. Dezember 1889 mit dem Stern zum Kronenorden II. Klasse ausgezeichnet. Wilhelm II. verlieh ihm am 24. März 1890 den Charakter als Generalleutnant. Außerdem zeichnete er Stülpnagel am 22. März 1898 mit dem Kronenorden I. Klasse sowie am 15. September 1905 mit dem Roten Adlerorden I. Klasse mit Eichenlaub und Schwertern aus. In Genehmigung seines Abschiedsgesuches wurde Stülpnagel am 2. Juli 1907 mit der gesetzlichen Pension und der Berechtigung zum Tragen der Uniform des Garde-Füsilier-Regiments zur Disposition gestellt. Er starb am 1. März 1912 in Darmstadt, wurde aber in Frankfurt am Main beigesetzt.\nIn seiner Beurteilung aus dem Jahr 1863 hießt es: „Der Premier-Lieutenant von Stülpnagel ist in jeder Beziehung ein ganz vortrefflicher Offizier. Körperlich gewandt, geistig regsam und intelligent, außerordentlich pflichttreu, weiß er ebensogut mit seinen Untergebenen zu verkehren als er eine vorzügliche Stellung im Offizierskorps einnimmt. Er eigent sich besonders zu einer vorzugsweisen Beförderung da er jedenfalls zu den instruiertesten und besten Offizieren gehört, die hier im Regiment bebildet worden sind.“\nFamilie\nStülpnagel heiratete am 1. März 1877 in München Luise Freiin von der Tann-Rathsamhausen (1856-1907), Tochter des bayrischen Generals der Infanterie Ludwig von der Tann-Rathsamhausen und dessen Ehefrau Anna Gräfin von Voß. Das Ehepaar hatte mehrere Kinder:\n Ludwig (1878-1914), gefallen als Oberleutnant der Reserve bei Lombartzyde in Belgien\n Carl-Heinrich (1886-1944), deutscher General der Infanterie und ermordeter Widerstandskämpfer vom 20. Juli 1944 ⚭ Helene Freiin von Pentz (1889-1965)\n Luise (* 1887) ⚭ Friedrich von Stumm \n Elisabeth (* 1889) ⚭ Dr. med Hans Schmücking\nLiteratur\n Kurt von Priesdorff: Soldatisches Führertum. Band 8, Hanseatische Verlagsanstalt Hamburg, o. O. Hamburg, o. J. 1941, , S. 357-359, Nr. 2642.\n Gothaisches Genealogisches Taschenbuch der Adeligen Häuser. 1905. Sechster Jahrgang, Justus Perthes, Gotha 1904, S. 786.')
('Tobias Lelle', '#Article: Tobias Lelle\nTobias Lelle (* 15. Juni 1955) ist ein deutscher Schauspieler und Synchronsprecher.\nArbeit\nLelle stand mit fünf Jahren erstmals für Hörspielproduktionen beim Südwestfunk in Baden-Baden vor dem Mikrofon. Seine Schauspielausbildung absolvierte er 1979 am Mozarteum in Salzburg. Anschließend hatte er bis 1983 ein festes Engagement am Nationaltheater Mannheim. Seit 1986 ist er als Synchronsprecher tätig und lieh seine Stimme unter anderem Steve Buscemi, Woody Harrelson und Steve Zahn. Bekannt ist Tobias Lelle auch als deutsche Synchronstimme von „Apu Nahasapemapetilón“ aus der Serie Die Simpsons. Im Hörspiel Der Herr der Ringe (SWF/WDR, 1991/1992) spricht er Meriadoc „Merry“ Brandybock. Auch in der Verfilmung von Der Hobbit ist Tobias Lelle zu hören - als deutscher Synchronsprecher des Zwergs Dori. Im Jahr 2010 lieh er „Slinky Dog“ in Toy Story 3 seine Stimme. Für Larry Joe Campbell sprach er von 2001 bis 2009 in der Sitcom Immer wieder Jim Jims Schwager Andy. 2015 ersetzte Lelle Eberhard Prüter, nach dessen Tod, als die deutsche Stimme des Thaddäus Tentakel im Kinofilm SpongeBob Schwammkopf 3D.\nAls Schauspieler spielte er unter anderem in Schloß Königswald von Peter Schamoni sowie in der Derrick-Episode Die Nacht, in der Ronda starb.\nFilmografie (Auswahl)\n 1975: Tatort - Schöne Belinda\n 1986: Tatort - Einer sah den Mörder\n 1986: Derrick: Die Nacht, in der Ronda starb\n 1989: Ein Fall für zwei: Die Quittung\n 1991: Schwarz Rot Gold: Schmutziges Gold\nSynchron-/Sprachrollen\nFilme\n 1997: Damian Lewis als Patrick Connor in Robinson Crusoe\n 1999: Glenn Fitzgerald als Sean in The Sixth Sense\n 2001: Ben Crompton als Ewan in 102 Dalmatiner\n 2014: als Herr Klaue in Der kleine Drache Kokosnuss\n 2014: Michael Rooker als Yondu Udonta in Guardians of the Galaxy\n 2015: Rodger Bumpass als Thaddäus Tentakel in SpongeBob Schwammkopf 3D\n 2015: Sean Harris als Solomon Lane in Mission: Impossible - Rogue Nation\n 2016: Karen Badalov als Psychologe in Survival Game\n 2017: Steve Buscemi als Francis E. Francis in The Boss Baby\n 2017: Michael Rooker als Yondu Udonta in Guardians of the Galaxy Vol. 2\n 2017: Peter Capaldi als Mr. Curry in Paddington 2\n 2019: Robert Carlyle als John Lennon in Yesterday\n 2019: Leonid Timtsunik als Cable in Coma\n 2020: Bob Odenkirk als Pater March in Little Women\n 2021: Ray McKinnon als Simon Boudlin in Neues aus der Welt\nSerien\n seit 2000 als Mort in Family Guy\n 2001-2009: Larry Joe Campbell als Andy in Immer wieder Jim\n 2005-2007: Martin Mull als Vlad Masters/ Vlad Plasmius in Danny Phantom\n 2006-2012: John Scurti als Kenneth "Lou" Shea in Rescue Me\n 2010-2013: Lane Napper als Lane Alexander in Victorious\n seit 2015: Ned Dennehy als Paddy Fitzgerald in Glitch\n seit 2018: Garret Dillahunt als John Dorie in Fear the Walking Dead (Fernsehserie)\n 2020: Mark Gatiss als  Frank Renfield in Dracula\nHörspiele\n 1985: Katharina Faber: Nachbarn - Regie: Heinz Nesselrath (Hörspiel - SWF/NDR)\n 2005: Mathias Greffrath: „Windows“ oder „Müssen wir uns Bill Gates als einen glücklichen Menschen vorstellen?“ - Komposition: Martina Eisenreich - Regie: Bernadette Sonnenbichler (Hörspiel-Monolog - BR)\n 2015: ARD Radio Tatort 86, In fremder Erde, Saarländischer Rundfunk, als Dr. Klaus von Beer - Regie: Stefan Dutt\n 2016: Morgan & Bailey (erste Folge),  Der Wolf im Schafspelz, Contendo Media, als George MacDonald - Regie: Christoph Piasecki\nWeblinks\n \n \n Tobias Lelle zu hören auf der Agenturseite Media-Paten.com\n Engelszungen')
('Thilo Michler', '#Article: Thilo Michler\nThilo Michler (* 26. März 1972 in Heilbronn) ist ein deutscher Kommunalpolitiker.\nMichler wuchs in Ilsfeld auf und machte in Beilstein Abitur. Anschließend studierte er an der Hochschule für öffentliche Verwaltung in Ludwigsburg und wurde 1995 Diplom-Verwaltungswirt (FH). Danach betrieb er 1996 bis 1998 eine Weiterbildung zum Wirtschaftsförderer (VWA) an der Verwaltungs- und Wirtschaftsakademie in Freiburg. Von 1997 bis 2000 war er in Brackenheim stellvertretender Bauamtsleiter.\n2000 wurde der parteilose Michler mit 61,4 Prozent im ersten Wahlgang zum Bürgermeister von Zaberfeld gewählt und 2007 wiedergewählt. 2009 bewarb er sich um das Amt des Oberbürgermeisters der Großen Kreisstadt Öhringen. Er setzte sich mit 60,7 Prozent der Stimmen im ersten Wahlgang durch.\nWeblinks\n Thilo Michler')
('Walter Gyssling', '#Article: Walter Gyssling\nWalter Gyssling (* 18. März 1903 in München; † 14. Oktober 1980 in Zollikon) war ein deutscher und Schweizer Journalist.\nEr war der Sohn der Opernsängerin Friederike, geb. Clossmann (1866-1945) und von Karl Walter Gyssling (1836-1903) eines Versicherungsdirektors und Chefingenieurs des Bayerischen Dampfkessel-Revisionsvereins. Er wurde protestantisch getauft und war ab 1923 konfessionslos. Von 1928 bis 1935 war er mit Lotte Balk (1904-1992), später mit Irma Wipf verheiratet. Seine Tochter ist Erika Klein (1929-2010), eine Journalistin in Deutschland.\nWerdegang\n1917 trat er in das bayerische Kadettenkorps ein und wurde Berufsoffizier in der Bayerischen Armee. Er lernte den Soziologen Franz Müller-Lyer und den Historiker Ludwig Quidde kennen, entfremdete sich vom nationalliberalen Milieu seiner Familie, begrüßte er das Ende des Weltkriegs und die Revolution in München.Von 1922 bis 1924 studierte er Rechtswissenschaft und Volkswirtschaft an der Friedrich-Schiller-Universität Jena und an der Ludwig-Maximilians-Universität München.Mit seinem Jugendfreund George Hallgarten, organisierte er die Ortsgruppen des Kartells Republikanischer Studenten, um den völkisch-nationalistischen Tendenzen an den Universitäten entgegenzutreten. 1922 war er Schatzmeister des Kartell republikanischer Studenten in Leipzig und war Mitglied im Reichsbanner Schwarz-Rot-Gold.\nEr absolvierte ein Volontariat beim Süddeutschen Tagblatt in München und verfolgte den Hitler-Prozess.\n1928 wurde er Chefredakteur Regensburger Neueste Nachrichten anschließend freier Journalist in Berlin,Von 1930 bis 1933 war er leitender Mitarbeiter des Central-Verein deutscher Staatsbürger jüdischen Glaubens Büros zur Abwehr des Antisemitismus. Vor der Gründung des Büro Wilhelmstraße führte Gyssling im Auftrag des C.V. eine Reihe von Enquete-Reisen in Coburg und anderen Gebieten durch, in denen die Nazis besonders erfolgreich waren und berichtete darüber in der C. V. Zeitung und internen Denkschriften.\n1929 trat er in die SPD ein. 1931 wurde von ihm Der Anti-Nazi: Handbuch im Kampf gegen die NSDAP. veröffentlicht. Er publizierte Antinationalsozialistisches anonym.\nIm März 1933 entwich er vor Verhaftung nach Basel, im Mai reiste er weiter nach Paris wo er als Korrespondent für Schweizer sowie skandinavische Zeitungen arbeitete. Er Mitglied im Verband deutscher Journalisten im Ausland war zeitweise dessen Vorsitzender, engagierte er sich im linkssozialistischen Kreis der deutschen Exilgemeinde und pflegte Freundschaften mit Hellmut von Gerlach, Hans Venedey, Georg Bernhard, Leopold Schwarzschild, Hilde Walter, Walter Mehring, Walter Fabian, Paul Frölich und Erwin Ackerknecht. Am 20. April 1938 wurde er ausgebürgert, er verlor die Staatangehörigkeit des Deutschen Reichs, war staatenlos. Von September 1939 bis Februar 1940 war Gyßling in Le Vernet interniert. Die Schweizer Botschaft in Paris intervenierte worauf er vierzehn Tage freigelassen worden war. Er verfasste seine Autobiographie für einen Wettbewerb der Harvard University, den er vor seinem. 37. Geburtstag am 18. März 1940 absandte. Er wusste zwar von seiner Schweizer Herkunft von seinem Schweizer Bürgerrecht. Im Juli 1940 übersiedelte er nach Zürich, wo sein ererbtes Bürgerrechts anerkannt wurde. Er war für die Zeitung Völkerrecht und die Basler National-Zeitung tätig. 1941 trat er in die Sozialdemokratische Partei der Schweiz, später als Prestataire in den Schweizerischen Verband des Personals öffentlicher Dienste ein. Von 1944 bis 1945 war er Mitglied der Bewegung Freies Deutschland und sozialdemokrat. Vertreter im Vorstand. Von 1946 bis 1958 war er Korrespondent des Tages-Anzeigers in Paris. Er war Ehrenpräsident der Freigeistigen Vereinigung Zürich.\nVeröffentlichungen\n Der Anti-Nazi. Redner- und Pressematerial über die N.S.D.A.P. Deutscher Volksgemeinschaftsdienst, Berlin 1930 (mehrere Auflagen)\n mit Karl Hammer: Automation und Gewerkschaften (= Schweizerischer Verband des Personals öffentlicher Dienste - Schriften). Genossenschaftsbuchhandlung, Zürich 1958\n Mein Leben in Deutschland vor und nach 1933 und Der Anti-Nazi: Handbuch im Kampf gegen die NSDAP. Herausgegeben und eingeleitet von Leonidas E. Hill. Mit einem Vorwort von Arnold Paucker. Donat Verlag, Bremen 2003, ISBN 3-934836-45-3\nLiteratur\n Werner Röder, Herbert A. Strauss (Hrsg.): Biographisches Handbuch der deutschsprachigen Emigration nach 1933-1945. Band 1: Politik, Wirtschaft, Öffentliches Leben. K. G. Saur, München 1999, ISBN 3-598-11420-6, S. 257 f.\n Simon Sax, Sebastian Elsbach: Der militante Journalist und Archivar Walter Gyssling. In: Sebastian Elsbach, Marcel Böhles und Andreas Braune (Hrsg.): Demokratische Persönlichkeiten in der Weimarer Republik (= Weimarer Schriften zur Republik Band 13). Franz Steiner Verlag, Stuttgart 2020, ISBN 978-3-515-12799-8, S. 223-238.\nWeblinks\n \n http://id.loc.gov/authorities/names/n97865918.html')
('Johann Friedrich Burscher', '#Article: Johann Friedrich Burscher\nJohann Friedrich Burscher (* 16. Februar 1732 in Kamenz; † 10. September 1805 in Leipzig) war ein deutscher lutherischer Theologe.\nLeben\nDer Sohn eines Theologen hatte anfänglich Privatunterricht genossen und 1743 die Schule seiner Heimatstadt besucht. Dort wurden ihm die Grundlagen der sieben freien Künste vermittelt. Ostern 1749 bezog er die Universität Leipzig, wo er als Student der Theologie unter anderem die Vorlesungen von Johann August Ernesti, Johann Friedrich Christ, Johann Christian Hebenstreit, Ernst Friedrich Wernsdorf und Christian Gottlieb Jöcher besuchte. Nachdem er sich eine umfangreiche Bildung in allen Themenbereichen angeeignet hatte, erwarb er am 9. August 1752 den akademischen Grad eines Magisters der Philosophie. Am 5. September wurde er zum ersten Sekretär der damals entstehenden Gesellschaft der Wissenschaften und freien Künste in Leipzig gewählt. \nNach weiterem Studium habilitierte er sich am 15. Februar 1755 mit einer Einleitung über Ezechiel als Magister legens. Noch im selben Jahr verschaffte ihm sein Förderer Johann Christoph Gottsched eine Stellung als Bibliothekar und Sekretär bei dem Grafen Heinrich von Bünau. Als dieser gestorben war, folgte er seiner Witwe nach Weimar, wo er die Herzogin Anna Amalia und den dortigen Hof kennenlernte. Nach dem Frieden von Hubertusburg gelangte die Bünau’sche Bibliothek in das Schloss Nöthnitz, wohin Burscher ihr folgte. Dort erhielt er Ostern 1764 einen Ruf als außerordentlicher Professor der Philosophie nach Leipzig, wo er in Christian Fürchtegott Gellert einen Freund fand. \nIm Januar 1765 wurde er Baccalaureus der Theologie, alsbald Frühprediger an der Paulinerkirche und am 15. Dezember 1766 als Kollegiat des großen Fürstenkollegiums aufgenommen. Einem 1767 ergangenen Ruf als Professor der Theologie an der Universität Jena folgte er nicht. Stattdessen wurde er 1768 ordentlicher fünfter Professor der Theologie in Leipzig und promovierte aus diesem Grunde im April 1768 zum Doktor der Theologie. Burscher, der 1771 Amande Charlotte Wilhelmine Zöllner geheiratet hatte, wurde 1776 Domherr am Meißner Dom und war 1781 Senior der theologischen Fakultät geworden. Zudem hatte er sich auch an den organisatorischen Aufgaben der Leipziger Hochschule beteiligt. In den Wintersemestern 1776, 1782, 1788, 1792, 1796, 1798 und 1802 wurde er zum Rektor der Alma Mater gewählt.\nWirken\nBurscher war ein Anhänger der lutherischen Orthodoxie, der vom älteren Lehrbegriff der evangelischen Kirche nicht abwich und sich gegen Andersdenkende nicht selten intolerant zeigte. Seine Vorlesungen erstreckten sich über das ganze Gebiet der Theologie und umfassten außerdem Philosophie und Universalgeschichte. Vor allem aber war er in der Kirchengeschichte, Exegese und Symbolik bewandert. Seine literarische Tätigkeit ist ebenfalls eine ziemlich reichhaltige. Dieselbe umfasst in der Hauptsache gedruckte Reden und Dissertationen. Dennoch wurde Burscher zu seiner Zeit verehrt und war bei seinen Anhängern beliebt, wovon die Nachrufe, Gedichte und die Leichenfeierlichkeiten bei seinem Tod zeugen.\nSchriften\nAutor\n Rede gegen Herrn Rousseau. Leipzig 1752. \n Von den feyerlichen Hochzeitgebräuchen der heutigen griechischen oder morgenländischen Christen. Jacobäer, Leipzig 1754.\n Versuch einer Erläuterung der Propheten Hosea und Joel. Breitkopf Leipzig 1767 (EA Leipzig 1757). \n Gedächtnisrede und Leben Heinrichs, Grafen von Bünau. Jena 1762. \n Vier Predigten, welche am Maria-Reinigungs- und Reformations-Feste und ersten Adventsonntage 1765 auch am Neujahrstage 1766 in der Universitätskirche zu Leipzig gehalten. Leipzig 1766. \n Drey Predigten, welche am 7. und 14. Sonntage nach dem Feste Trinitatis und am Reformationsfeste 1767 in der Universitätskirche zu Leipzig gehalten. Saalbach, Leipzig 1766. \n Vier Predigten in der Universitätskirche zu Leipzig gehalten. Leipzig 1767. \n Drei Predigten 1776 gehalten. Leipzig 1767. \n Fünf Predigten. Leipzig 1768. \n Lebenslauf des Herrn Grafen Heinrich von Bünau. Leipzig 1768. \n Programm, Teil 2: Christus, divinae Mosis et Pentateuchi auctoritatis vindex contra omnes Mosis adversarios. Leipzig 1774 (A Leipzig 1768). \n Vier Predigten, in der Universitätskirche zu Leipzig gehalten. Leipzig 1771. \n Schreiben an den Herrn Probst Teller in Berlin, wegen seines Wörterbuchs des neuen Testaments. Leipzig 1773. \n Programm: De vera orginne praecipuorum dogmatum et institutorum sacrorum, quae tempore sacrorum emendationis repudiata et abrogata sunt ab Ecclesia Evangelico Lutherana. Leipzig 1774.\n Dr. Joh. Friedr. Burscher, in einer kurzen Biographie dargestellt. In: Rudolph Gottlieb Beyer (Hrsg.): Allgemeines Magazin für Prediger nach den Bedürfnissen unserer Zeit, 1794. \n Fünf Reden am 10ten Sonntage nach Trinit. In der Universitätskirche gehalten, nebst einer Gedächtnißrede von 1780 auf die verwitwete Churfürstin von Sachsen. Leipzig 1797. \n Sieben Reden, in verschiedenen Jahren am Reformationsfeste in der Universitätskirche zu Leipzig gehalten und auf Verlangen dem Drucke übergeben. Leipzig 1798. \n Wahrheiten zum Nachdenken und zur Warnung für alle Christen dieser Zeit und jeder Parthei, in zehn Reden, welche in der Universitätskirche zu Leipzig gehalten und auf Verlangen dem Druck überlassen sind usw. Leipzig 1802. \n Die unveränderlich buchstäbliche Wahrheit der evangelischen Geschichte von Jesu, und von seinen göttlichen Werken und Wundern, aus dessen Quellen de Geschichte und sonst gezeigt, nebst ihrem rechten Gebrauche und Nutzen, zum Nachdenken und zur Warnung aller Christen, besonderst ihrer Gelehrten, in sechs Reden, welche in der Universitätskirche in Leipzig gehalten und auf Verlangen dem Drucke überlassen sind usw. Mit Anmerkungen, in welche die Quellen der Geschichte aufs genauste angezeigt werden. Leipzig 1803. \n Eines alten Mannes in seiner Jugend bei dem Glanze und Geräusche des Hofes verfertigte Abend- und Nachtgesänge und andere Nachtgedanken. Leipzig 1803\nHerausgeber\n Sammlung der vornehmsten Gedächtnisschriften auf den Grafen von Bünau. Leipzig 1763. \n Herrn Heinrichs, Grafen von Bünau Betrachtungen über die Religion und ihren Verfall. Leipzig 1769 (Online). \n Ecclesiae Christianae post Apostolos scripto rum antiqiuissi morum doctrina publico de Deo trinuno et de Jesu Christi persona, ex scriptis duntaxat optimorum, omnium criticorum confessione genuinis, ipsorumque verbis proposita. Leipzig 1780. \n Der ältesten Christlichen Kirchenscribenten Lehre von dem dreieinigen Gott und der Person Jesu Christi. Leipzig 1781. \n Index et argumentum Epistolarum ad Erasmum Roterodamum autographarum, quas ab anno 1520 usque ad annum 1535 Cardinales, Episcopi, alii Ecclesiae Antistitem item Aularum Papae, Caesaris, Regum, Electorum Principum Proceres, viri fama et doctrina illustres atque homines Erasmo familiares enarrarunt et quae ab ipso Erasmo sepositae ac reconditae post obitum ejus latueriunt in Helvetia, Belgio, Anglia. Leipzig 1784. \n Martin Luther’s letzte ernstliche Bekenntnisse einiger allgemein christlichen Lehren, aus den Originalausgaben seiner letzten Schriften, zur Beherzigung für Herrn Cannabich und seiner Jenaischen Recensenten, auch zur Verteidigung unserer symbolischen Bücher in Absicht auf diese allgemein christlichen Lehren. Leipzig 1799. \nAls Präses\n Johann Christian Barth: Introductio in Ezechiels librum. Jacobäer, Leipzig 1755. \n Christian August Crusius: Versuch einer kurzen Erläuterung des Propheten Jeremiä. Jacobi, Leipzig 1757. \n Augustin Maurenbrecher: De Stephano Byzantino. Leipzig 1767. \n Maximilian Tucher: De Gaza derelicta futura, ad illustrandum locum Zephan. 2, 4. Leipzig 1768.\nLiteratur\n \n Heinrich Döring: Die Gelehrten Theologen Deutschlands im achtzehnten und neunzehnten Jahrhundert, Bd. 1: A-K. Verlag Gottfried Wagner, Neustadt an der Orla 1831. S. 211-215 (Google books)\n Johann G. Schmidt: D. Johann Friedrich Burscher, des hohen und freyen Stifts Meissen Prälat und Domherr, der Theologie erster öffentlicher ordentlicher Professor auf der Universität Leipzig, der kurfürstlich sächsischen Stipendiaten erster Ephorus ... Selbstverlag, Leipzig 1794. \n Friedrich L. Schönemann: Johann Friedrich Burschers Leben und Todtenfeyer von der Universität Leipzig. Selbstverlag, Leipzig 1805 (Leichenpredigt)\nWeblinks')
('Anton Straub', '#Article: Anton Straub\n Anton Straub (* 15. Juli 1852 in Großbockenheim, jetzt Bockenheim an der Weinstraße; † 5. Dezember 1931 in Wien) war ein katholischer Priester der Diözese Speyer, später Jesuit, Theologe und Buchautor.\nHerkunft und Jugend\nAnton Straub wurde als Sohn des Schullehrers Georg Straub und seiner Ehefrau Katharina Straub geb. Bescher in Großbockenheim geboren. Er besuchte zusammen mit seinem um ein Jahr jüngeren Bruder - dem späteren Geheimrat und Chirurgen Georg Straub - zunächst die Lateinschule in Grünstadt, danach das Gymnasium in Speyer. Dort war auch Franz Bettinger, der zukünftige Kardinal, sein Mitschüler, mit dem ihn eine lebenslange Freundschaft verbinden sollte.\nAnton Straub fühlte sich zum Priester berufen und wurde 1869 aufgrund seiner hohen Begabung ins deutsche Kolleg zu Rom, dem berühmten „Germanicum“ aufgenommen. Dieses wird von den Jesuiten geführt und steht bis heute Priesterkandidaten aus allen Ländern deutscher Zunge und aus der alten ungarischen Reichshälfte Österreichs offen. Noch zu Straubs Zeit trugen die Alumnen als Zeichen ihrer Zugehörigkeit rote Talare und wurden daher im Volksmund auch „die Krebse“ genannt. Grundsätzlich handelt es sich um eine Elite der heimatlichen Seminaristen, die auf Vorschlag ihrer Oberen dorthin entsandt werden. Sie galten und gelten als besonders romtreu und man spricht von der sogenannten „Romanitas“ der Germaniker, weshalb sie besonders in der Zeit des Kulturkampfes, während der NS-Herrschaft und im kommunistischen Machtbereich des Ostblocks stark angefeindet und ausgegrenzt wurden. Nicht wenige von ihnen gelangten trotzdem als Prälaten, Theologie-Professoren, Bischöfe und Kardinäle zu den höchsten Kirchenämtern. Als Germaniker erlebte der Bockenheimer Theologiestudent Anton Straub das Erste Vatikanische Konzil mit.\nAls Priester, Jesuit und Gelehrter\nSieben Jahre lang hatte Anton Straub in Rom Philosophie und Theologie studiert, am 4. Juni 1875 die Priesterweihe empfangen und kehrte 1876, mit zwei Doktortiteln geschmückt, in seine Heimatdiözese Speyer zurück. Dort schickte man ihn zunächst als Kaplan nach Weyher, anschließend nach Homburg. Schon auf der Heimreise von Rom suchte er beim General der Jesuiten um Aufnahme in den Orden nach und erhielt die Erlaubnis dazu. Da jedoch in Deutschland der Kulturkampf herrschte und die Jesuiten gerade wieder einmal ausgewiesen worden waren, trat Anton Straub 1878 - gegen den Willen seiner Eltern - zu St. Andrä in Kärnten in diesen Orden ein. In der Habsburgermonarchie konnte sich die Gesellschaft Jesu frei entfalten und man legte ihm daher keinerlei Hindernisse in den Weg. Sein Nachruf beschreibt Pater Straub als Gelehrtennatur mit tiefem Spekulationstalent, der in seinem Orden demgemäß Verwendung gefunden habe. Nach seinem Noviziat ging er ab 1879 nach Innsbruck, um sich zu habilitieren. 1886 wurde Pater Straub Dozent, 1894 Extraordinarius und 1898 Ordinarius für Dogmatik an der Theologischen Fakultät der Universität Innsbruck. Hier lehrte er bis 1900 als Professor. Nachdem er Ende 1900 krankheitsbedingt aus dem Universitätsbetrieb ausscheiden musste, wurde er 1901 zum Honorarprofessor ernannt, konnte seine Lehrtätigkeit jedoch nie wieder aufnehmen.\nIm Nachruf heißt es darüber, sein Bruder Georg Straub aus Edenkoben, namhafter Chirurg und Generaloberarzt der Bayerischen Armee, habe ihm damals in Innsbruck das Leben gerettet.Im November 1902 zog sich Pater Anton Straub zurück und übersiedelte ins Kolleg der Jesuiten zu Kalksburg bei Wien, wo seine wichtigsten Publikationen entstanden. Dort verfasste er in lateinischer Sprache das zweibändige Werk Die Kirche, welches ihn unter den katholischen Gelehrten in aller Welt bekannt machte. Es erschien 1912 unter dem Titel De Ecclesia Christi und eine neuzeitliche Würdigung konstatiert: „er hat darin eine Fülle von Material zusammengetragen - eine für die damalige Zeit außerordentliche Leistung.“ In der Kalksburger Zeit beschäftigte er sich wissenschaftlich u. a. mit der Analyse des persönlichen Glaubensaktes, worüber er 1922 das Buch De analysi fidei veröffentlichte. Eine Vielzahl kürzerer theologischer Abhandlungen aus seiner Feder finden sich zwischen 1887 und 1926 in der „Zeitschrift für katholische Theologie“ (Wien/Innsbruck, gegründet 1877). Aus politischen Gründen nicht publiziert wurde sein Buch, zur immer noch offenen „Römischen Frage“, die Pater Straub beschäftigte, seit er 1870 die Besetzung des Kirchenstaates durch italienische Truppen miterlebt hatte. Damals bahnte sich aber bereits eine Lösung in der Gestalt eines päpstlichen Zwergstaates „Vatikanstadt“ an, die schließlich 1929 Wirklichkeit wurde und die man durch solche Veröffentlichungen nicht unnötig gefährden wollte.\nVon 1902 bis zu seinem Tod, am 5. Dezember 1931, wirkte Pater Anton Straub in aller Stille als Priester und Theologe im Jesuitenkolleg Kalksburg bei Wien. Er wurde in einem Gemeinschaftsgrab der Jesuiten am Kalksburger Friedhof im heutigen 23. Wiener Gemeindebezirk Liesing beigesetzt.\nNachruhm\n„Der Pilger“ (Kirchenzeitung des Bistums Speyer) publizierte seinerzeit einen ausführlichen und ehrenden Nachruf auf Pater Anton Straub (Nr. 50 vom 13. Dezember 1931). Der Pilger-Kalender von 1933 enthält einen nachträglichen Kurz-Nachruf und das vermutlich einzige noch erhaltene Foto von ihm. In unseren Tagen erhielt der Jesuit eine kleinere Würdigung im Lexikon für Theologie und Kirche (Freiburg ²1964) sowie im Biographisch-Bibliographischen Kirchenlexikon von Traugott Bautz (Band XI,1996, auch im Internet einsehbar), außerdem eine Notiz im Lexikon Pfälzer Persönlichkeiten von Viktor Carl. Die Rheinpfalz (Lokalausgabe Unterhaardter Rundschau) publizierte am 15. Februar 2008 einen Gedenkartikel an Pater Anton Straub unter dem Titel: Von Bockenheim nach Rom, ins deutsche Jesuitenkolleg (Autor: Joachim Specht).\nIn Honolulu auf Hawaii (USA) ist seit 1961 das neu gegründete medizinische Forschungszentrum „Straub Medical Research Institute“ und die "Straub-Clinic" nach dem dorthin ausgewanderten und äußerst angesehenen Arzt Georg Francis Straub (1879-1966), dem Neffen von Pater Anton Straub benannt.')
('Klaus König (Posaunist)', '#Article: Klaus König (Posaunist)\nKlaus König (* 31. Dezember 1959 in Haan) ist ein deutscher Jazzkomponist und -posaunist.\nLeben\nKönig studierte Posaune in Düsseldorf und Komposition an der Hochschule für Musik Köln bei Mauricio Kagel. 1986 gründete er seine erste Band, das Klaus König Septett, dessen Ursprungsbesetzung aus Reiner Winterschladen, Frank Gratkowski, Matthias Schubert, Eckard Koltermann, Kai Kanthak und Ernst Bier bestand. Mit der Ablösung der letzten drei genannten durch Michel Pilz, Tim Wells und Frank Köllges Mitte 1987 nannte sich das Septett nun Pinguin Liquid. 1989 erschien mit wiederum veränderter Besetzung Poco à poco ihre einzige veröffentlichte Aufnahme auf Königs erstem Album, einer Doppel-CD, dessen zweiter Teil - Times of Devastation - mit einem um Gastmusiker vergrößerten Ensemble eingespielt wurde. Dies firmierte zunächst als Pinguin Liquid Orchestra. Neben Simon Nabatov, Don Byron und John Betsch, die in beiden Formationen spielten, waren als „Gäste aus den USA“ u. a. Kenny Wheeler, Ray Anderson und Marty Ehrlich dabei. Schon die Kompositionen für das Septett-Repertoire hatte König ursprünglich für Orchester geschrieben. Die Times of Devastation-Suite war die erste Gelegenheit diese als solche auch live umzusetzen. (Das letzte Konzert der Tournee wurde in Köln für das Album mitgeschnitten.)\nDie folgenden beiden, auch in ihrer Form, größeren Werke für das Klaus König Orchestra hatten sehr unterschiedliche literarische Texte zur Vorlage. Zunächst entstand die Hommage à Douglas Adams. Frei nach dessen überdreht komischen Science-Fiction-Klassiker Per Anhalter durch die Galaxis entstand eine Suite, die das Orchester (u. a. mit Conny Bauer, Louis Sclavis und Tom Rainey) Ende 1990 v. a. auf Festivals aufführte und schließlich aufnahm (At the End of the Universe, Enja, 1991). In einer Ouvertüre und drei Akten mit sieben Szenen porträtiert er die Akteure, Motive, Räume der Romanreihe in „intuitiven Stimmungsbildern“, mit „dramatischen Zuspitzungen“ und ebenso konkreten musikalischen Umsetzungen der Vorlage, etwa die polyrhythmische und polytonale Kakophonie im „Restaurant am Ende des Universums“ und beim alle Sprachen übersetzenden „Babelfisch“. Der Humor des Textes spiegelt sich in der Musik. Als musikalisch-strukturelle und auch konkret auf der Bühne hergestellte Ausgangssituation teilte König das Orchester in zwei personell gleich starke Teile, zur einen Seite die Blech-, zur anderen die Holzbläser mit jeweils eigener Rhythmusgruppe und dem Klavier in der Mitte. Die abschließende Aufführung beim JazzFest Berlin in der Philharmonie war wegen der nachfolgenden Gruppen um Pat Metheny und Gary Burton ausverkauft und wurde vom NDR Fernsehen übertragen.\nDie Produktion The Song of Songs mit seiner Bigband und dem Montreal Jubilation Gospel Choir gilt als eine der aufwändigsten Jazzproduktionen Deutschlands.\nDas Orchester war mit wechselnden internationalen Jazzgrößen wie Claudio Puntin, Marc Ducret, Michel Godard und Mark Feldman besetzt.\nKlaus König lehrt Komposition und Theorie an der Swiss Jazz School der Hochschule der Künste Bern. Er sucht in seiner Musik nach den Verbindungen zwischen den strengen Formen der europäischen Moderne und den Stärken der Improvisation im Jazz.\nDiskografische Hinweise\n 1989: Times of Devastation/Poco a poco\n 1991: At the End of the Universe\n 1993: The Song of Songs\n 1994: Time Fragments\n 1996: Reviews\n 1998: The H.E.A.R.T. Project\n 2000: Songs and Solos\n 2002: Black Moments\n 2010: Requiem\nAuszeichnungen\n 1991: SWR-Jazzpreis\n 1991: Förderpreis des Landes Nordrhein-Westfalen für Musik\nWeblinks\n Klaus König Works\n \n Ragazzi')
('Georg Schmidt (Kunsthistoriker)', '#Article: Georg Schmidt (Kunsthistoriker)\nGeorg Schmidt (* 17. März 1896 in Basel; † 26. Mai 1965 in Basel) war ein schweizerischer Kunsthistoriker. Von 1939 bis 1961 war er Direktor des Kunstmuseums Basel.\nLeben\nGeorg Schmidt wurde als Sohn des Professor für Geologie an der Universität Basel Carl Schmidt und seiner aus Hamburg stammenden Ehefrau Charlotte Hudtwalker geboren. Er war ein jüngerer Bruder des Architekten Hans Schmidt. Georg Schmidt wurde an der Universität Basel über Johann Jakob Bachofens Geschichtsphilosophie promoviert. Als engagierter Sozialist richtete er 1933 im Zett-Haus an der Badenerstrasse eine Anlaufstelle für Flüchtlinge aus Deutschland ein. Zu den von ihm Unterstützten gehörte auch der Schriftsteller Friedrich Wolf.\nWirken\nVon 1929 bis 1939 war Schmidt Assistent des Direktors des Gewerbemuseums Basel, wo er 1929 eine Ausstellung mit Werken von Bauhaus-Künstlern zeigte. Von 1921 bis 1938 schrieb er Kunstkritiken für die Basler Nationalzeitung und war Bibliothekar des Basler Kunstvereins. Schmidt war ein wichtiger Mentor der «Gruppe 33». Am 1. März 1939 wurde er, als Nachfolger von Otto Fischer, zum Konservator (Direktor) der Öffentlichen Kunstsammlung Basel (Kunstmuseum Basel) ernannt. Er setzte sich sogleich vehement für den Ankauf von Werken der aus Deutschland angebotenen «Entarteten Kunst» ein. Von 1946 bis 1954 betreute er den Nachlass von Ernst Ludwig Kirchner.\nEr baute die Abteilung für moderne Kunst aus, die unter seiner Leitung zu internationaler Bedeutung gelangte. 1949 zeigte er im Kunstmuseum eine Gauguin-Ausstellung. Bereits 1946 plante er den Ankauf von Werken des Künstlers Alberto Giacometti. 1950 konnte er für die Emanuel Hoffmann-Stiftung zwei Gemälde (La Table und Portrait d’Annette), sowie einer Bronzeskulptur (Place, 1948-1949, 63 × 44 × 21 cm, für 4800 Schweizer Franken) erwerben, wodurch die ersten Arbeiten Giacomettis in eine öffentliche Sammlung der Schweiz gelangten. 1961 wurde Franz Meyer sein Nachfolger. Maria Netter war von 1944 bis 1945 die Assistentin von Schmidt.\nSchmidt war auch ein bedeutender Kunsthistoriker. Von 1958 bis zu seinem Tod 1965 bekleidete er eine Professur an der Akademie der bildenden Künste München.\nSchriften\n (mit Hans Mühlestein) Ferdinand Hodler 1853-1918. Sein Leben und sein Werk. Rentsch, Erlenbach 1942; Unionsverlag, Zürich 1983, ISBN 3-293-00020-7.\n Schriften aus 22 Jahren Museumstätigkeit. Phoebus-Verlag, 1964\n Kleine Geschichte der Modernen Malerei. Friedrich Reinhardt, Basel 1998, ISBN 3-7245-0037-8.\nLiteratur\n Georg Kreis: "Entartete Kunst" in Basel, Basler Zeitschrift für Geschichte und Altertumskunde, Bd. 78, 1978, S. 163-191\n Schweizer Lexikon. Band 5, Verlag Schweizer Lexikon, Luzern 1993.\n Gerd Presler; Georg Schmidt (1896-1965), in: Otto Mueller zum achtzigsten Todestag. In: Jahrbuch der Otto Mueller-Gesellschaft, Band I, Weimar 2010, S. 72-77.\n Ivonne Höfliger (Hrsg.): Gruppe 33. Editions Galerie zem Specht, Basel 1983, ISBN 3-85696-006-6.\n Robert Hess: Zur Erinnerung an Prof. Dr. Dr. h.c. Georg Schmidt (1896-1965), Direktor der Öffentlichen Kunstsammlung Basel 1939-1961. In: Basler Stadtbuch 1966, S. 194-200.\nWeblinks\n \n Roger Fayet: Georg Schmidt und die Frage der künstlerischen Werte. In: RIHA Journal, 26. September 2014')
('Bernd Schneidmüller', '#Article: Bernd Schneidmüller\nBernd Schneidmüller (* 22. Januar 1954 in Hainchen) ist ein deutscher Historiker für mittelalterliche Geschichte.\nSchneidmüller hatte Professuren an den Universitäten Oldenburg (1987-1990), Braunschweig (1990-1994), Bamberg (1994-2003) und Heidelberg (2003-2020). In Rundfunk- und Fernsehsendungen will Schneidmüller die Arbeit der Mediävistik einem breiteren Publikum vermitteln. Schneidmüller war ab den 1990er Jahren an nahezu allen großen Mittelalterausstellungen federführend beteiligt.\nLeben\nDer 1954 in der hessischen Wetterau geborene Bernd Schneidmüller machte 1972 das Abitur am Wolfgang-Ernst-Gymnasium in Büdingen. Von 1972/1973 bis 1976/1977 studierte er die Fächer Geschichte, Germanistik, Evangelische Theologie und Deutsche Rechtsgeschichte an den Universitäten Zürich und Frankfurt am Main. Im Jahr 1976 legte Schneidmüller das Staatsexamen für das Lehramt an Gymnasien in Geschichte und Deutsch ab. Er wurde 1977 promoviert an der Universität Frankfurt am Main mit einer von Joachim Ehlers betreuten Arbeit zur Formierung Frankreichs als Nation im 10. Jahrhundert.\nVon 1978 bis 1981 war er Wissenschaftlicher Mitarbeiter von Ehlers im DFG-Schwerpunktprogramm „Nationes“ am Historischen Seminar der Universität Frankfurt am Main. In den Jahren 1981-1987 war er Wissenschaftlicher Angestellter und Akademischer Rat auf Zeit am Historischen Seminar der Technischen Universität Braunschweig. Dort habilitierte er sich 1985 über das Thema Nomen patriae. Die Entstehung Frankreichs in der politisch-geographischen Terminologie (10.-13. Jahrhundert) und wurde Privatdozent für Mittelalterliche Geschichte.\nEs folgten Professuren für Mittelalterliche Geschichte in Oldenburg (1987-1990), Braunschweig (1990-1994) und von 1994 bis 2003 in Bamberg. In Bamberg war er Gründungsdirektor des Zentrums für Mittelalterstudien und Dekan der Fakultät Geschichts- und Geowissenschaften. Schneidmüller lehnte Berufungen nach Köln und Oldenburg (1994) sowie nach Bonn (1997) ab. Von Wintersemester 2003/2004 bis zu seiner Pensionierung am 31. März 2020 lehrte Schneidmüller als Nachfolger von Jürgen Miethke an der Universität Heidelberg. Seine Antrittsvorlesung hielt er im Juni 2004 über den Umgang der Historiker und Schulbücher mit spätmittelalterlicher Geschichte. Von April 2014 bis 2020 war er einer der beiden Direktoren des Marsilius-Kollegs. Mit Jörg Peltzer leitet Schneidmüller das Institut für Fränkisch-Pfälzische Geschichte und Landeskunde in Heidelberg. Er betreute in Braunschweig zwei, in Bamberg fünf und in Heidelberg 21 Dissertationen als Erstgutachter. Zu seinen akademischen Schülern gehören unter anderem Julia Dücker, Alexander Schubert, Klaus Oschema, Jörg Peltzer und Klaus van Eickels. \nSeit 2020 ist er Seniorprofessor an der Universität Heidelberg. Er wurde für die Amtszeit vom 1. Oktober 2020 bis zum 30. September 2023 als Nachfolger von Thomas W. Holstein zum Präsidenten der Heidelberger Akademie der Wissenschaften gewählt. Zuvor war er bereits von 2014 bis 2016 als Sekretar der Philosophisch-historischen Klasse und Vizepräsident der Akademie. \nSchneidmüller ist verheiratet und hat drei Kinder.\nForschungsschwerpunkte\nSeine Forschungsschwerpunkte sind die vergleichende Geschichte Europas im Mittelalter, Arbeiten zur Stadt- und Landesgeschichte (etwa Magdeburg, Goslar, Braunschweig und Frankfurt), Untersuchungen zu Dynastien vor allem zu den Welfen, die gesamte europäische Nationenbildung und die Entstehung von politischen, sozialen und gesellschaftlichen Identitäten. Schneidmüller legte mehr als 240 Veröffentlichungen vor. Seine Arbeiten erstrecken sich vom Karolingerreich bis ins Spätmittelalter. Er ist seit 1995 Mitherausgeber der Zeitschrift für historische Forschung.\nDie 1979 veröffentlichte Dissertation Schneidmüllers verfolgte die Absicht, „die politische Theorie in Frankreich während des zehnten Jahrhunderts zu untersuchen und in den gesamthistorischen Rahmen einzubetten“. Mit seiner 1987 veröffentlichten Habilitation verfolgte Schneidmüller das Ziel, „die politisch-geographische Terminologie der französischen Quellen vom 10. bis zum 13. Jahrhundert vorzustellen und in ihrem spezifischen Quellenwert deutlich zu machen“ und ihre Bedeutung für „die Bildung eines politischen Identitätsbewußtseins“ zu ergründen. In neun Kapitel analysierte Schneidmüller den Sprachgebrauch in den Quellen von Begriffen wie regnum Francorum, regnum Franciae, Francia, Franci, corona Franciae, Gallia, Galli, patria, terra, natio, gens oder lingua.\nIm Jahr 1995 gab Schneidmüller einen Sammelband zu den Welfen und ihrem Braunschweiger Hof im hohen Mittelalter heraus, die darin veröffentlichten Beiträge gehen auf das 33. Wolfenbütteler Symposion der Herzog August Bibliothek zurück. Der Sammelband versteht den Hof vor allem als kulturelles Zentrum. Werke der Literatur, Kunst und Geschichtsschreibung stehen im Blickpunkt, die dem Umkreis Heinrichs des Löwen und seiner Nachfolger zugerechnet werden. Mit Joachim Ehlers und Heribert Müller gab er 1996 einen Sammelband über die französischen Könige des Mittelalters heraus. Das Werk enthält Biographien von Odo bis Karl VIII. in der Zeit von 888 bis 1498. In der Einleitung skizzieren die Herausgeber die Entwicklung des Landes von bescheidenen Anfängen hin „zum Königsstaat und schließlich zur Königsnation von unverwechselbarem Profil weit über das Mittelalter hinaus“. Die Beiträge wurden von ausschließlich deutschsprachigen Kennern verfasst. Dabei betreute Schneidmüller den Teil zum Frühmittelalter (888-1108).\nAuf einem Bamberger Symposion im Juni 1996 wurden die Kontinuitäten und Diskontinuitäten in der Herrschaft Ottos III. und Heinrichs II. diskutiert. Die Beiträge gab Schneidmüller gemeinsam mit Stefan Weinfurter 1997 heraus. Dieser Band bildete zugleich den Auftakt für die Reihe Mittelalter-Forschungen, die Schneidmüller seitdem herausgibt. Mit seiner 2000 veröffentlichten Darstellung über die Welfen legte er „eine erste moderne Zusammenfügung der Familiengeschichte über viereinhalb Jahrhunderte“ vor. Er veröffentlichte 2006 eine Überblicksdarstellung über die Kaiser des Mittelalters. Darin rekonstruierte er die Geschichte der Herrscher von der Krönung Karls des Großen bis zum Ende des Mittelalters.\nSchneidmüller legte 2000 einen Aufsatz zur „konsensualen Herrschaft“ vor. Ausgangspunkt der Studie ist der Würzburger Hoftag vom Mai 1216. Dort wurde festgehalten, dass kein König über ein Fürstentum ohne den Konsens des betroffenen Fürsten und seiner Ministerialen entscheiden kann. Anschließend gab Schneidmüller einen Überblick über das Verhältnis zwischen König und Fürsten im Früh- und Hochmittelalter. Vor allem im ausgehenden 12. und beginnenden 13. Jahrhundert konnte der König ohne Zustimmung der Fürsten keine Entscheidung durchsetzen. Schneidmüller sah die Konsensualität als „fundamentales Bauprinzip frühmittelalterlicher Ordnung“ an. Für das Königtum was es notwendig, die Herrschaftsträger des Reiches zu integrieren. Seine im Jahr 2000 veröffentlichten Ausführungen brachten einen wesentlichen Erkenntnisfortschritt für die Mediävistik und wurden seitdem vielfach aufgegriffen. Schneidmüller hat seine Überlegungen zur konsensualen Herrschaft selbst weiter entwickelt. Bestimmende soziopolitische Faktoren war nicht allein Hierarchie und Rang, sondern dynamische Geflechte aus beständiger Distinktion und Integration.\nMit Weinfurter gab er 2003 einen Sammelband über die deutschen Herrscher des Mittelalters heraus. Das Werk enthält 28 biographische Kurzdarstellungen von Heinrich I. bis Maximilian I. und vermittelt so einen Überblick über die mittelalterliche Reichsgeschichte. Gemeinsam mit Michael Borgolte war er Sprecher des DFG-Schwerpunktprogramms 1173 „Integration und Desintegration der Kulturen im europäischen Mittelalter“ (2005-2011). Im Jahr 2011 veröffentlichte er mit der Darstellung Grenzerfahrung und monarchische Ordnung eine Geschichte über das Spätmittelalter. Einen einheitlichen Europa-Begriff für das Spätmittelalter lehnt er ab. „Leitlinie der Darstellung“ ist Schneidmüllers Überzeugung, „dass der Europabegriff beständig changierenden Konzepten folgte und immer noch folgt“. In dem Buch geht es ihm daher weniger um die Geschichte Europas als um „Geschichte in Europa“. Die Geschichte von 1200 bis 1500 verknüpft Schneidmüller auf 300 Seiten mit drei historischen Großereignissen (so genannte „Knotenpunkte“), die sich auf das gesamte Denk- und Ordnungssystem der Menschen auswirkten. Im 13. Jahrhundert sind es der Ansturm der Mongolen und die Absetzung Kaiser Friedrichs II. durch Innozenz IV. Im 14. Jahrhundert wählt er das Auftreten der Pestepidemie und die Konsolidierung der Königreiche um die Mitte des 14. Jahrhunderts und schließlich im 15. Jahrhundert der Fall von Konstantinopel 1453 und der Sieg des Papsttums über den Konziliarismus. Mit Martin Kintzinger veranstaltete er 2008 eine Herbsttagung des Konstanzer Arbeitskreises auf der Insel Reichenau zum Thema „Politische Öffentlichkeit im Spätmittelalter“. Die Beiträge wurden 2011 veröffentlicht. \nMit Gert Melville leitet er das mit einer Laufzeit von 2010 bis 2024 an der Heidelberger und der Sächsischen Akademie der Wissenschaften angesiedelte interakademische Forschungsprojekt „Klöster im Hochmittelalter. Innovationslabore europäischer Lebensentwürfe und Ordnungsmodelle“. Mit Stefan Weinfurter und Gert Melville war er Herausgeber eines 2014 erschienenen Sammelbandes zur internationalen Tagung vom Oktober 2012 mit dem Thema „Innovation durch Deuten und Gestalten. Klöster im Mittelalter zwischen Jenseits und Welt“. Schneidmüller organisierte im Herbst 2018 gemeinsam mit Klaus Oschema eine Reichenau-Tagung des Konstanzer Arbeitskreises für mittelalterliche Geschichte mit dem Thema „Zukunft im Mittelalter. Zeitkonzepte und Planungsstrategien“. Die Beiträge gaben Oschema und Schneidmüller 2021 heraus.\nSchneidmüller war an der Konzeption und Durchführung großer historischer Ausstellungen wesentlich beteiligt, darunter die Ausstellungen Heinrich der Löwe und seine Zeit (Braunschweig 1995), Canossa 1077. Erschütterung der Welt (Paderborn 2006), Heiliges Römisches Reich Deutscher Nation 962-1806 (Berlin/Magdeburg 2006), Aufbruch in die Gotik (Magdeburg 2009), Die Wittelsbacher am Rhein. Die Kurpfalz und Europa (Mannheim 2013/2014) und Das Konstanzer Konzil 1414-1418 (Konstanz 2014). Für die Europäische Stiftung Kaiserdom zu Speyer leitete Schneidmüller im April 2018 zusammen mit Weinfurter das vierte wissenschaftliche Symposium zu „König Rudolf I. und der Aufstieg des Hauses Habsburg im Mittelalter“. Die Beiträge gab Schneidmüller 2019 heraus. Das Symposium bildete den Auftakt der Beschäftigung mit dem Thema, die 2021 zu einer Sonderausstellung im Historischen Museum Speyer führen wird.\nEhrungen und Mitgliedschaften\nFür seine Forschungen wurden Schneidmüller zahlreiche wissenschaftliche Ehrungen und Mitgliedschaften zugesprochen. Schneidmüller ist Mitglied der Historischen Kommission für Niedersachsen und Bremen (1987) sowie der Frankfurter Historischen Kommission (1989), korrespondierendes Mitglied der Braunschweigischen Wissenschaftlichen Gesellschaft (1993) und ordentliches Mitglied der Heidelberger Akademie der Wissenschaften (2005). Er ist außerdem Mitglied der Kommission für geschichtliche Landeskunde in Baden-Württemberg (2004), der Kommission für bayerische Landesgeschichte bei der Bayerischen Akademie der Wissenschaften (2001), der Gesellschaft für Fränkische Geschichte (1996) und des Konstanzer Arbeitskreises für mittelalterliche Geschichte (1998).\nAm 25. November 2015 wurde ein Asteroid des äußeren Hauptgürtels nach Bernd Schneidmüller benannt: (65712) Schneidmüller. Im Jahr 2016 erhielt er den Eike-von-Repgow-Preis der Stadt Magdeburg. Schneidmüllers Arbeit, die das mittelalterliche Sachsen in seiner historischen Bedeutung erfasst, wurde damit gewürdigt.\nSchriften (Auswahl)\nMonographien\n Karolingische Tradition und frühes französisches Königtum. Untersuchungen zur Herrschaftslegitimation der westfränkisch-französischen Monarchie im 10. Jahrhundert (= Frankfurter historische Abhandlungen. Bd. 22). Steiner, Wiesbaden 1979, ISBN 3-515-03202-9.\n Nomen patriae. Die Entstehung Frankreichs in der politisch-geographischen Terminologie (10.-13. Jahrhundert) (= Nationes 7). Thorbecke, Sigmaringen 1987, ISBN 3-7995-6107-2.\n Die Welfen. Herrschaft und Erinnerung (819-1252) (= Kohlhammer-Urban-Taschenbücher. Bd. 465). Kohlhammer, Stuttgart u. a. 2000, ISBN 3-17-014999-7.\n Die Kaiser des Mittelalters. Von Karl dem Großen bis Maximilian I. (= Beck’sche Reihe. C. H. Beck Wissen 2398). 2., verbesserte Auflage. Beck, München 2007, ISBN 3-406-53598-4.\n Grenzerfahrung und monarchische Ordnung. Europa 1200-1500 (= C. H. Beck Geschichte Europas. Beck’sche Reihe 1982). Beck, München 2011, ISBN 978-3-406-61357-9.\nHerausgeberschaften\n Die Welfen und ihr Braunschweiger Hof im hohen Mittelalter (= Wolfenbütteler Mittelalter-Studien. Bd. 7). Harrassowitz, Wolfenbüttel 1993, ISBN 3-447-03705-9.\n mit Joachim Ehlers, Heribert Müller: Die französischen Könige des Mittelalters. Von Odo bis Karl VIII. 888-1498. Beck, München 1996, ISBN 3-406-40446-4.\n mit Stefan Weinfurter: Otto III. - Heinrich II. Eine Wende? (= Mittelalter-Forschungen. Bd. 1). Thorbecke, Sigmaringen 1997, ISBN 3-7995-4251-5 (Digitalisat).\n mit Stefan Weinfurter: Ottonische Neuanfänge. Symposion zur Ausstellung „Otto der Große, Magdeburg und Europa“. von Zabern, Mainz 2001, ISBN 3-8053-2701-3.\n mit Stefan Weinfurter: Die deutschen Herrscher des Mittelalters. Historische Portraits von Heinrich I. bis Maximilian I. (919-1519). Beck, München 2003, ISBN 3-406-50958-4.\n mit Stefan Weinfurter: Heilig - römisch - deutsch. Das Reich im mittelalterlichen Europa. Sandstein, Dresden 2006, ISBN 3-937602-56-9.\n mit Stefan Weinfurter: Salisches Kaisertum und neues Europa. Die Zeit Heinrichs IV. und Heinrichs V. Wissenschaftliche Buchgesellschaft, Darmstadt 2007, ISBN 978-3-534-20871-5.\n König Rudolf I. und der Aufstieg des Hauses Habsburg im Mittelalter. wbg Academic, Darmstadt 2019, ISBN 978-3-534-27125-2.\n mit Klaus Oschema: Zukunft im Mittelalter. Zeitkonzepte und Planungsstrategien (= Vorträge und Forschungen. Bd. 90). Thorbecke, Ostfildern 2021, ISBN 978-3-7995-6890-6.\nLiteratur\n Bernd Schneidmüller. In: Jürgen Petersohn (Hrsg.): Der Konstanzer Arbeitskreis für mittelalterliche Geschichte. Die Mitglieder und ihr Werk. Eine bio-bibliographische Dokumentation (= Veröffentlichungen des Konstanzer Arbeitskreises für Mittelalterliche Geschichte aus Anlass seines fünfzigjährigen Bestehens 1951-2001. Bd. 2). Thorbecke, Stuttgart 2001, ISBN 3-7995-6906-5, S. 377-383 (Digitalisat).\n Antrittsrede als Ordentliches Mitglied an der Heidelberger Akademie der Wissenschaften am 10. Juni 2006. In: Jahrbuch der Heidelberger Akademie der Wissenschaften für 2006, Heidelberg 2007, S. 125-127.\n Lieselotte E. Saurma: Antrittsvorlesung Prof. Dr. Bernd Schneidmüller. 2. Juni 2004. In: Stefan Weinfurter u. a. (Hrsg.): Neue Wege der Forschung. Antrittsvorlesungen am Historischen Seminar Heidelberg 2000-2006. (= Heidelberger Historische Beiträge. Bd. 3). Winter, Heidelberg 2009, ISBN 978-3-8253-5634-7, S. 47-50.\nWeblinks\n \n Veröffentlichungen von Bernd Schneidmüller im Opac der Regesta Imperii\n Frankfurter Historische Kommission: Prof. Dr. Bernd Schneidmueller\n Seite von Bernd Schneidmüller an der Universität Heidelberg\n \nAnmerkungen')
('Karl Schnitzler (Oberamtmann)', '#Article: Karl Schnitzler (Oberamtmann)\nKarl Schnitzler (* 9. Juni 1823 in Rottenburg am Neckar; † 15. Juli 1893 in Ellwangen (Jagst)) war ein deutscher Verwaltungsbeamter und Parlamentarier.\nLeben\nKarl Schnitzler, Sohn eines Hutmachers, besuchte das Obergymnasium in Rottweil. Anschließend studierte er von 1842 bis 1847 Regiminalwissenschaft an der Eberhard Karls Universität Tübingen. Zu Beginn des Studiums wurde er Mitglied des Corps Guestphalia Tübingen. 1847 bestand er die 1. und 1848 die 2. höhere Dienstprüfung. In den folgenden Jahren war er zunächst provisorischer und anschließend definitiver Aktuar im Oberamt Wiblingen. 1852 wurde er Stadtschultheiß in Rottenburg und 1865 Aktuar beim Oberamt Nagold. 1867 wurde er Assessor bei der Regierung des Jagstkreises in Ellwangen. Von 1870 bis 1888 war er Oberamtmann des Oberamts Riedlingen. Zuletzt war er 1888 Kollegialrat bei der Regierung des Jagstkreises.\nKarl Schnitzler war von 1856 bis 1862 als Abgeordneter des Oberamts Rottenburg Mitglied der Zweiten Kammer der Württembergischen Landstände.\nLiteratur')
('Daniel Schreiner', '#Article: Daniel Schreiner\nDaniel Schreiner (* 16. März 1986) ist ein Fußballspieler aus Österreich. \nKarriere\nDaniel Schreiner spielt derzeit bei TSV Hartberg in der Regionalliga Mitte. Sein größter Erfolg mit der Mannschaft war der Gewinn der Österreichischen Meisterschaft 2004/05 mit Rapid Wien. Der Nachwuchsspieler spielte davor bei den Rapid Amateuren. Insgesamt absolvierte der junge Abwehrspieler erst ein Spiel in der Meisterschaft (Stand: 28. Oktober 2005) für Rapid.Seit der Saison 2006 spielt er bei TSV Hartberg in der Regionalliga Mitte.\nWeblinks\n Daniel Schreiner im Rapidarchiv')
('Franz Dietz', '#Article: Franz Dietz\nFranz Sales Dietz (* 7. November 1794; † 17. August 1840 in Kenzingen) war ein deutscher Verwaltungsbeamter.\nLeben\nFranz Dietz wurde als Sohn eines Freiburger Obereinnehmers geboren. Nach dem Besuch des Gymnasiums in Freiburg studierte er Rechtswissenschaften an der Albert-Ludwigs-Universität Freiburg. 1815 wurde er Mitglied des Corps Rhenania Freiburg. Nach dem Studium wurde er 1816 Rechtspraktikant. Noch im gleichen Jahr wurde er zweiter Aktuar und 1818 erster Aktuar in Stockach. 1826 wurde er zum Amtsassessor beim Bezirksamt Ettenheim befördert und 1829 zum Amtmann ernannt. 1835 wurde er zum Amtsvorstand des Bezirksamts Kenzingen berufen und 1837 zum Oberamtmann ernannt. Dort verstarb er 1840 im Amt.\nLiteratur\n , S. 217')
('Michael Starcke', '#Article: Michael Starcke\nMichael Starcke (* 19. Dezember 1949 in Erfurt; † 19. Februar 2016 in Bochum) war ein deutscher Lyriker.\nLeben\nStarcke wechselte im Jahr 1959 von der DDR in die Bundesrepublik Deutschland. Er lebte bis 1961 in Calw und seitdem in Bochum. Im Jahr 1973 bestand er die pharmazeutische Vorprüfung und arbeitete seitdem in Apotheken des Ruhrgebiets, unter anderem in Dortmund, Hagen, Bochum und Essen.\nEr schrieb seit seiner Kindheit und beschäftigte sich zunächst hauptsächlich mit Lyrik, bevor er begann, selbst Gedichte zu schreiben. Kunstübergreifend arbeitete er häufig mit Musikern, Malern und bildenden Künstlern zusammen. Von 1986 bis 1996 war er Mitherausgeber der Bonner literarischen Zeitung.\nMichael Starcke war ein Neffe des thüringischen Heimatdichters Hans Starcke, genannt Hans Huckebein.\nWerk\nDer Grundton der meisten Werke Michael Starckes wird als melancholisch oder nachdenklich beschrieben. Kritiker heben die Erkundung des Alltags und eine daraus resultierende, über den Alltag hinausgehende eigene Gedankenwelt hervor.\nDer überwiegende Teil der Gedichte Starckes ist durchgängig in Minuskeln geschrieben.\nEigenständige Veröffentlichungen\n verspielt. A9143, St. Michael 1979, ISBN 3-7053-1012-7.\n frei sind wir nur auf dem papier. Verlag der Buchhandlung Wolf Siebert, Herne 1984.\n Weil mir die Hände gebunden sind. Gedichte. Verlag Klaus Gasseleder, Bremen 1985, ISBN 3-923611-05-6.\n Das nasse Laub der Erinnerung. Gedichte. Verlag Klaus Gasseleder, Bremen 1987, ISBN 3-923611-10-2.\n Apothekentage oder einmal Bochum und zurück. Gedichte. Verlag „Die Mücke“, Bonn 1988, ISBN 3-926829-01-X.\n Die unberührte Seite der Schatten. Gedichte. Verlag Klaus Gasseleder, Bremen 1989, ISBN 3-923611-14-5.\n unter sorgsam geflickten hemden. Verlag Klaus Gasseleder, Bremen 1991, ISBN 3-923611-20-X.\n Eine Stunde hinter D.. Calatra Press Willem Enzinck, Lahnstein 1991, ISBN 3-88138-105-8.\n Im Nachtlicht flüchtiger Bahnstationen. Gedichte. Verlag Bruno Runzheimer, Essen 1994, ISBN 3-928401-12-2.\n Apfelblüte vorbei. Gedichte. Verlag Bruno Runzheimer, Essen 1995, ISBN 3-928401-20-3.\n Der Preis der Poesie: Gedichte. Rudolph und Enke, Ebertshausen 1997, ISBN 3-931909-05-0.\n Zwischenbilanz. Gedichte. Verlag Bruno Runzheimer, Essen 1999, ISBN 3-928401-29-7.\n Wo die liebe wohnt: gedichte über das schreiben, die einsamkeit, über liebe und freundschaft. Verlag Ch. Möllmann, Hamborn 1999, ISBN 3-931156-51-6.\n Heute schon gelebt.. Horlemann Verlag, Bad Honnef 2000, ISBN 3-89502-117-2.\n Übers Jahr. uräus-Hanpresse, Halle 2001, ISBN 3-00-008731-1.\n Verdammtes Glück. Horlemann Verlag, Bad Honnef 2002, ISBN 3-89502-156-3.\n Es gibt keinen anderen Weg. Edition Wort und Bild, Bochum 2003, ISBN 3-927430-40-4.\n mit dem rücken zum meer: Gedichte. Verlag Ch. Möllmann, Hamborn 2004, ISBN 3-89979-030-8.\n Sanfte Stimmen. Horlemann Verlag, Bad Honnef 2004, ISBN 3-89502-190-3.\n dem himmel ins blaue herz. Verlag Früher Vogel, Bochum 2006, ISBN 3-937463-07-0.\n Schöne Erinnerung: Gedichte. Wolfgang Hager Verlag, Stolzalpe 2008, ISBN 978-3-900578-71-8.\n ich schreibe wörter mensch. Verlag Früher Vogel, Bochum 2009, ISBN 978-3-937463-12-4.\n tröstlich die grüne decke. Verlag Früher Vogel, Bochum 2012, ISBN 978-3-937463-13-1.\n von oben winzige punkte. Verlag Früher Vogel, Bochum 2014, ISBN 978-3-937463-15-5.\n STARCKE KUNST. Universitätsverlag Dr. N. Brockmeyer, Bochum 2014, ISBN 978-3-8196-0967-1.\n Das Meer ist ein alter Bekannter, der warten kann. Elif Verlag, Nettetal 2016, ISBN 978-3-9817509-2-8.\nBeiträge in Anthologien (Auszug)\n Sie schreiben in Bochum 2004. Klartext-Verlagsgesellschaft, Essen 2004, ISBN 3-89861-272-4.\n An Deutschland gedacht: Lyrik zur Lage des Landes. Landpresse, Weilerswist 2009, ISBN 978-3-941037-29-8.\n Versnetze_zwei: Deutschsprachige Lyrik der Gegenwart. Landpresse, Weilerswist 2009, ISBN 978-3-941037-37-3.\n Giftmischer, Exzentriker, Biedermänner. Govi-Verlag, Frankfurt 2008, ISBN 978-3-7741-1098-4.\n Sie schreiben in der Metropole Ruhr. Klartext-Verlagsgesellschaft, Essen 2009, ISBN 978-3-8375-0084-4.\n Stimmenwechsel: Poesie längs der Ruhr. Klartext-Verlagsgesellschaft, Essen 2009, ISBN 978-3-8375-0292-3.\n Über Tage in der Metropole Ruhr. Klartext-Verlagsgesellschaft, Essen 2010, ISBN 978-3-8375-0400-2.\n Versnetze_drei: Deutschsprachige Lyrik der Gegenwart. Landpresse, Weilerswist 2010, ISBN 978-3-941037-56-4.\n Der Jaguar im Spiegel. Ein KOGGE Lesebuch. POP, Ludwigsburg 2010, ISBN 978-3-937139-93-7.\n Versnetze_vier: Deutschsprachige Lyrik der Gegenwart. Landpresse, Weilerswist 2011, ISBN 978-3-941037-76-2.\n Druckstellen. Klartext-Verlagsgesellschaft, Essen 2012, ISBN 978-3-8375-0723-2.\n Best of Wort-Café 11, Bochum.Dortmund.Essen.. OCM-Gesellschaft, Dortmund 2012, ISBN 978-3-942672-10-8.\n Versnetze_fünf: Deutschsprachige Lyrik der Gegenwart, Landpresse, Weilerswist 2012, ISBN 978-3-941037-88-5.\nÜber Michael Starcke\n Nebenbei. Geburtstagslesebuch für Michael Starcke. Verlag Bruno Runzheimer, Essen 1999, ISBN 3-928401-28-9.\n In Worten zuhause - der Lyriker Michael Starcke. Hrsg. Hugo Ernst Käufer und Rainer Küster, Universitätsverlag Dr. Brockmeyer, Bochum 2009, ISBN 978-3-8196-0748-6.\nAuszeichnungen\n 1986 und 1990 Literatur-Arbeitsstipendien des Landes Nordrhein-Westfalen\n 2008 Lyrikpreis des Kulturzentrums Fünte in Mülheim/Ruhr\n 2009 Lyrik-Award des Kulturzentrums Fünte in Mülheim/Ruhr\n 2013 Alfred-Müller-Felsenburg-Preis für aufrechte Literatur\n 2013 1. Preis im Bereich Lyrik beim Literaturwettbewerb des Autorenkreis Ruhr-Mark\n 2014 Lyrischer Lorbeer in Gold für schwierig\nWeblinks\n \n \n Homepage des Lyrikers')
('Nikolaus Müller (Künstler)', "#Article: Nikolaus Müller (Künstler)\nNikolaus Müller (auch: Niklas Müller) (* 6. Mai 1770 in Mainz; † 14. Juni 1851 ebenda) war im späten 18. und frühen 19. Jahrhundert Maler und Schriftsteller in Mainz. Als Konservator der Gemäldegalerie der Stadt Mainz war er zugleich Förderer der bildenden Künste und der Literatur und gründete die Mainzer Akademie für Zeichnung. Auch war er maßgeblich an der Gründung des Mainzer Altertumsvereins beteiligt.\nJugend und Ausbildung\nNikolaus Müller wurde 1770 als eines von insgesamt 17 Kindern eines Mainzer Kaufmannsehepaares geboren. Zusammen mit fünf Brüdern besuchte er das Gymnasium und später die kurfürstliche Universität. Sein Studium in Mainz beendete er 1778 mit der Erlangung der akademischen Grade Bakkalaureus und Magister. Es schloss sich ein weiteres Studienjahr in Mainz an, diesmal studierte Müller an der juristischen und an der medizinischen Fakultät. Seine Studien in diesen Fächern brach er allerdings bald ab und ging einer Tätigkeit als Theatermaler nach.\nPolitische Betätigung ab 1792\nMit der Besetzung von Mainz 1792 durch französische Revolutionstruppen wurde auch der Student Nikolaus Müller politisch als deutscher Jakobiner aktiv. Er trat der kurz zuvor gegründeten Gesellschaft der Freunde der Freiheit und Gleichheit (auch Freiheits- oder Jakobinerklub genannt) bei und hielt dort 1792/1793 mehrfach politische Reden. Auch war er Mitglied zweier Ausschüsse, des Comité d'instruction und des Comité de surveillance. Zusammen mit Friedrich Lehne gab er später republikanische Gedichte heraus und wurde als Autor eines „Freiheitsliedes“ bekannt.\nSein Kommilitone Peter Nikolaus Theyer gründete Ende Januar 1793 das so genannte „Liebhaber-Theater“. Hier wurden von ihm und Müller geschriebene Stücke wie Die Patrioten, Der Freiheitsbaum oder Die Dorftyrannen aufgeführt. Nikolaus Müller gründete parallel eine „Liebhabertheatergesellschaft“. Ihr stand er als Direktor vor und fungierte gleichzeitig als Theatermaler. Müller verfasste zur Theatergründung und dessen politischen Sinn folgendes Gedicht:\nDie Aufführung fanden in dem provisorischen Theater im ehemaligen kurfürstlichen Marstall in der Großen Bleiche statt bis das Gebäude bei der Belagerung von Mainz (1793) durch Brandbomben zerstört wurde.\nNach der Übergabe der Stadt am 24. Juli 1793 an die Koalitionstruppen verließ Nikolaus Müller, mittlerweile französischer Soldat, mit den abziehenden Revolutionstruppen Mainz und zog nach Paris. Die revolutionären Wirren der Terrorherrschaft in Paris desillusionierten Müller, wie viele andere deutsche Jakobiner auch, allerdings nachhaltig. Er wurde gemütskrank und erlitt einen Nervenzusammenbruch, in dessen Folge er längere Zeit bettlägerig war. Seine politische Betätigung als Jakobiner ging nach dieser Zeit entsprechend deutlich zurück obwohl er noch 1799 zusammen mit seinem Freund Friedrich Lehne in Mainz den Gedichtband Republikanische Gedichte veröffentlichte. Den Kontakt zu ehemaligen Kommilitonen und Professoren aus der Zeit 1792/93 hielt er jedoch lange aufrecht und noch 1810 finden sich von ihm Gedichte zu Ehren von Adam Lux und Georg Forster, den damaligen Mainzer Abgesandten des Rheinisch-Deutschen Nationalkonvents.\nKünstlerische Betätigung\nBereits mit sieben Jahren fiel Nikolaus Müllers künstlerische Begabung auf. In dieser Zeit soll er eigene Parodien auf Kirchen- und Volkslieder angefertigt haben. Mit 16 Jahren gingen erste Werke von ihm in Druck. Einige davon wurden auf der Mainzer Theaterbühne aufgeführt.\nIn diesem Alter fing Müller auch an, sich als Theatermaler zu betätigen. Er half hierbei den damaligen Theatermalern Wenzel und Seeland. Nach einem akademischen Intermezzo an der kurfürstlichen Universität in Mainz, war er bereits vor 1792 ausschließlich als Theatermaler tätig. Nach seiner Genesung in Paris war er im Zeitraum 1793/94 unter anderem Schüler von Jacques-Louis David. In dieser Zeit malte er Porträts in Pastell und für das Théatre Faydeau ein großes Bühnenbild mit dem Motiv eines Grabgewölbes für Romeo und Julia.\nIm Februar 1794 kehrte Müller aus Paris zurück und war zwischenzeitlich in Straßburg und Landau in der Pfalz als Schriftsteller und Künstler tätig. Mit der erneuten Besetzung von Mainz durch die Franzosen kehrte auch Nikolaus Müller am 14. Februar 1798 wieder in seine Heimatstadt Mainz zurück. Seinen Lebensunterhalt verdiente er als privater Zeichenlehrer, Schriftsteller und wiederum als Theatermaler. 1802 wurde er Lehrer für artistische Ästhetik und Zeichenkunst am Mainzer Lyzeum. 1805 erfolgte die Ernennung zum Konservator der kurz vorher von Napoleon gegründeten städtischen Gemäldegalerie. Nebenberuflich war er auch als Restaurator der Gemäldegalerie tätig. Auch nach dem Abzug der französischen Administration und der sich anschließenden Verwaltung von Mainz durch das Großherzogtum Hessen-Darmstadt blieb Müller trotz seiner politischen Vergangenheit im Amt.\nNikolaus Müller erwarb sich bis zu seinem Tod 1851 viele Verdienste um die Förderung der bildenden Künste und der Literatur in Mainz. Er gründete 1825 die Akademie für Zeichnung und war 1841 einer der Initiatoren bei der Gründung des Mainzer Altertumsvereins. 1846 veröffentlichte er ein Werk über die sieben letzten Kurfürsten von Mainz.\nFamilie\nNikolaus Müller war in erster Ehe seit 1801 mit Maria Anna Fachinger verheiratet, von der er sich 1820 scheiden ließ. Aus dieser Ehe stammte sein Sohn Johann Baptist Eduard Müller, der später die Mainzer Malerin Rosa Achenbach heiratete. In zweiter Ehe heiratete Müller 1837 Anna Maria Achenbach. Nikolaus Müller starb am 14. Juni 1851 und wurde auf dem Mainzer Hauptfriedhof begraben. Seine Grabstätte existiert heute nicht mehr.\nLiteratur\nNina Struckmeyer: Müller, Nikolaus, in: Savoy, Bénédicte und Nerlich, France (Hg.): Pariser Lehrjahre. Ein Lexikon zur Ausbildung deutscher Maler in der französischen Hauptstadt. Band 1: 1793-1843, Berlin/Boston 2013, S. 211-213.\n \n \n Wolfgang Balzer: Mainz: Persönlichkeiten der Stadtgeschichte. Band 2: Personen des religiösen Lebens, Personen des politischen Lebens, Personen des allgemein kulturellen Lebens, Wissenschaftler, Literaten, Künstler, Musiker. Verlag Kügler, Ingelheim 1989, \n Jörg Schweigard: Aufklärung und Revolutionsbegeisterung an der Universität Mainz 1782-1792. Magisterarbeit an der Universität Mainz, GRIN Verlag, 2007, ISBN 3-6387-1329-6\nWeblinks\n Bibliographie im Grundriss Goedekes")
('Thomas Ranft (Moderator)', '#Article: Thomas Ranft (Moderator)\nThomas Ranft (* 14. August 1966 in Recklinghausen, Nordrhein-Westfalen) ist ein deutscher Fernsehmoderator.\nLeben\nNach zehn Jahren Privatradio-Moderation bei Lokalsendern im süddeutschen Raum wechselte er 1997 zum  Hessischen Rundfunk, wo er seitdem als Moderator und Redakteur der Wetterredaktion für zahlreiche Sendungen im Ersten, bei Eins Extra, im Südwestfernsehen und im hr-fernsehen auftritt. Seit Januar 2001 moderiert er die werktägliche 15-minütige Sendung „alle wetter!“ im Vorabendprogramm des hr-fernsehens, für die er 2008 mit dem Medienpreis Meteorologie für die beste Wettersendung im deutschsprachigen TV ausgezeichnet wurde. Seit 2006 moderiert er das wöchentliche Wissensmagazin Alles Wissen im hr-fernsehen. Ebenfalls seit 2006 ist er als Wettermann für Teams und Veranstalter bei Tourenwagenrennen tätig. In der DTM-Saison 2009 verstärkt er das ARD-Team als Wettermann und Reporter für Technikwissen. Neben seiner TV-Tätigkeit ist er auf Veranstaltungen präsent, z. B. für den  Hessischen Rundfunk beim Hessentag.\nThomas Ranft lebt heute in der hessischen Wetterau.\nStationen als Moderator\n 1987: Moderator bei Radio 10, Ingolstadt\n 1987 bis 1991: Moderator bei Hitradio RT1, Augsburg\n 1987 bis 1991: Moderator bei Radio Donau 1, Neu-Ulm\n 1989 bis 1997: Moderator bei Stadtradio, Stuttgart\n 1994 bis 1997: Konzeptioner von On-Air- und Off-Air-Promotion für Stadtradio\n Seit 1997: Moderator des Hessischen Rundfunks\n 1997 bis 2000: Wettermoderator für die Landesmagazine des SWR Fernsehen\n Seit 1997: Wettermoderator der ARD, ARD-Wetterschau, ARD-Mittagsmagazin, Nachtmagazin\n Seit 2001: Moderator von „alle wetter!“, hr-fernsehen\n Seit 2006: Alles Wissen, HR-Fernsehen\n 2006 und 2007: Moderator „Grand Prix der strammen Waden“\n 2007: Wetterprognosen für die DTM\n 2008: Wetterprognosen u. a. für das 24h-Rennen am Nürburgring\n 2008: Moderation „Stuttgarter Klimagespräch“\n 2008: Moderation der Eröffnungsveranstaltung „Biodiversitätsregion Frankfurt Rhein Main“\n 2008: Moderation „HR-Kulturtag“\n 2008: Initiator der Dunlop-Studie: Winter in Deutschland\n Seit 2010: Moderator beim Science-Slam des Physikalischen Vereins\n Seit 2018: Wettermoderator bei Live nach neun\nAuszeichnungen\n Klimabotschafter des BUND\n Medienpreis „Beste Wettersendung im deutschsprachigen TV 2008“\nWeblinks\n \n Homepage von Thomas Ranft\n Homepage der HR-Sendung "Alles wissen"\n Homepage der HR-Sendung "Alle Wetter"\n ARD Wetterschau')
('Kim Schnitzer', '#Article: Kim Schnitzer\nKim Schnitzer (* 17. Januar 1986 in Berlin) ist eine deutsche Schauspielerin. \nLeben\nVon 1997 bis 2002 war Schnitzer Mitglied des Kinderensembles des Friedrichstadt-Palastes Berlin und übernahm anschließend Rollen in drei Kurzfilmen.\nSie gab 2005 ihr Kinodebüt in Henner Wincklers Filmdrama Lucy, für den sie mit dem Undine Award als beste jugendliche Charakterdarstellerin ausgezeichnet wurde. \nIhre zweite Hauptrolle in einem Langspielfilm spielte sie in dem 2007 erschienenen Film Zeit der Fische von Heiko Aufdermauer. Seit 2008 trat sie vorwiegend in Berlin als Theaterschauspielerin auf, u. a. in Inga Köhlers und Claudia Wuschanskys Inszenierung von Ian McEwans Roman Der Zementgarten.\nVon 2013 bis 2017 besuchte sie die Hochschule für Schauspielkunst „Ernst Busch“ in Berlin. 2016 war sie im Stück Sommergäste nach Maxim Gorki, unter der Regie von Silvia Rieger, an der Volksbühne Berlin zu sehen. 2017 erhielt sie ein Festengagement am Badischen Staatstheater Karlsruhe.\nFilmografie (Auswahl)\n 2006: Wolfstraum\n 2006: Lucy\n 2007: Lamento\n 2007: Zeit der Fische\n 2007: Vivere\n 2008: In Deiner Haut\n 2008: Tatort - Waffenschwestern\n 2014: Polizeiruf 110 - Hexenjagd\n 2018: Notruf Hafenkante - Vom verlorenen Glück\nWeblinks\n \n \n Kim Schnitzer bei ihrer Agentur\n Kim Schnitzer beim Badischen Staatstheater Karlsruhe')
('Helmut Müller (Politiker, 1910)', '#Article: Helmut Müller (Politiker, 1910)\nHelmut Müller (* 16. Juni 1910 in Berlin; † 16. Mai 1986) war ein deutscher Funktionär der DDR-Blockpartei LDPD. Er war Vorsitzender des LDPD-Bezirksvorstandes Karl-Marx-Stadt und Abgeordneter der Volkskammer der DDR. \nLeben\nMüller, Sohn eines Malers, absolvierte nach dem Besuch der Volks- und Oberrealschule eine kaufmännische Lehre und arbeitete anschließend als Handlungsgehilfe. Während des Zweiten Weltkrieges wurde er zum Kriegsdienst in die Wehrmacht eingezogen und geriet in Kriegsgefangenschaft. \nNach seiner Entlassung arbeitete er als Angestellter bei der Stadtverwaltung Dresden. Er wurde Stadt- und Kreisrat in Dresden. Müller trat 1947 der Liberal-Demokratischen Partei Deutschlands (LDP, später LDPD) bei und war 1950/51 Vorsitzender des LDP-Kreisvorstandes Dresden. Von 1950 bis 1952 war er stellvertretender sächsischer Landesvorsitzender der LDPD. Von 1950 bis 1952 war er zudem Mitglied des Sächsischen Landtags. Nach Bildung der Bezirke in der DDR fungierte er von 1952 bis 1959 als Vorsitzender des LDPD-Bezirksverbandes Karl-Marx-Stadt, anschließend war er stellvertretender Vorsitzender des Bezirksvorstandes. Von 1952 bis 1961 war er auch stellvertretender Vorsitzender des Rates des Bezirkes Karl-Marx-Stadt sowie Abgeordneter des Bezirkstages. Müller war er ab 1952 Mitglied des Zentralvorstandes der LDPD und seines Politischen Ausschusses. Er war stellvertretender Vorsitzender des Bezirksvorstandes Karl-Marx-Stadt der Gesellschaft für Deutsch-Sowjetische Freundschaft. \nVon 1954 bis 1958 war er Mitglied der Volkskammer. Müller wurde 1962 Leiter des Verlages der Thüringischen Landeszeitung in Weimar, später war er Redakteur beim Sächsischen Tageblatt. 1980 trat er in den Ruhestand.\nAuszeichnungen in der DDR\n Ehrennadel der Gesellschaft für Deutsch-Sowjetische Freundschaft \n Ehrennadel der Nationalen Front\n Vaterländischer Verdienstorden in Bronze (1959) und in Silber (1980)\nLiteratur\n Handbuch der Volkskammer der Deutschen Demokratischen Republik, 2. Wahlperiode. Kongress-Verlag, Berlin 1957, S. 343.\n Andreas Herbst (Hrsg.), Winfried Ranke, Jürgen Winkler: So funktionierte die DDR. Band 3: Lexikon der Funktionäre (= rororo-Handbuch. Bd. 6350). Rowohlt, Reinbek bei Hamburg 1994, ISBN 3-499-16350-0, S. 236.\n Ulf Sommer: Die Liberal-Demokratische Partei Deutschlands. Eine Blockpartei unter der Führung der SED. Agenda, Münster 1996, ISBN 3-929-44088-1, S. 323.\n Gabriele Baumgartner, Dieter Hebig (Hrsg.): Biographisches Handbuch der SBZ/DDR. 1945-1990. Band 2: Maassen - Zylla. K. G. Saur, München 1997, ISBN 3-598-11177-0, S. 567.')
('Karl-Ewald Tietz', '#Article: Karl-Ewald Tietz\nKarl-Ewald Tietz (* 12. Dezember 1941 in Pammin, Pommern; † 2. November 2011) war ein deutscher Germanist, Pädagoge und Volkskundler.\nLeben\nDer aus Hinterpommern stammende Karl-Ewald Tietz wuchs nach Ende des Zweiten Weltkriegs auf der Insel Rügen auf. An der Ernst-Moritz-Arndt-Universität Greifswald studierte er Pädagogik mit den Schwerpunkten Germanistik und Slawistik. Anschließend schlug er im Bereich Didaktik und Methodik der Deutschen Sprache und Literatur eine wissenschaftliche Laufbahn ein. Er wurde 1978 promoviert. Nach der Habilitation 1983 wurde er Professor an der Ernst-Moritz-Arndt-Universität Greifswald, wo er bis 1999 lehrte. Als Herausgeber und Verfasser veröffentlichte er zahlreiche Schriften und Aufsätze zur Methodik des Deutschunterrichts. \nTietz widmete sich der Geschichte und Literatur Vorpommerns und vor allem der Insel Rügen und gab Sammlungen von Märchen und Sagen aus Pommern, Deutschland und Europa heraus. Er war jahrelanges Beiratsmitglied der Europäischen Märchengesellschaft und 1992 Mitgründer und Vorsitzender der Ernst-Moritz-Arndt-Gesellschaft, in deren Auftrag er Schriften zum Leben und Werk Ernst Moritz Arndts herausgab. Die Kulturstiftung Rügen des damaligen Landkreises Rügen ehrte ihn 2007 mit dem Kulturpreis.\nVeröffentlichungen (Auswahl)\n Die Einbeziehung biographischen Wissens bei der Rezeption literarischer Werke im Deutschunterricht der Klassen 5 bis 10. Greifswald 1978.\n Untersuchungen zum Wiederaufgreifen und Einordnen literarischer Werke in übergreifende Zusammenhänge unter besonderer Berücksichtigung des Einsatzes von Unterrichtsmitteln im Literaturunterricht. Greifswald 1983.\n Karl-Ewald Tietz (Red.): Märchenland Europa. Zaubermärchen aus 32 europäischen Ländern. Haag und Herchen, Frankfurt am Main 1993.\n Elke Maier, Karl-Ewald Tietz, Adelheid Ulbricht: Aus Pommerns Sagenwelt. 4 Bde., 1993-1997.\n Karl-Ewald Tietz, Sabine Liskow: Hierzulande. Eine Lesereise durch Mecklenburg-Vorpommern. Lesebuch. 1994.\n Karl-Ewald Tietz, Gunnar Müller-Waldeck: Sehnsucht und Bitternis. Kurzprosa aus der DDR. Ein Lese- und Arbeitsbuch. 2 Bde., Cornelsen, Berlin 1994/1995.\n „... mit einem dichten Kranz von Volkssagen umrankt.“ Pommern und Rügen als Sagenlandschaft. Arndt-Museum, Garz auf Rügen 1999.\n Karl-Ewald Tietz, Wolfgang Urban (Hrsg.): Aus den Werken von Ernst Moritz Arndt. Sagen und Geschichten von der Insel Rügen. 2 Bde., Der Rüganer, Bergen 2003.\n Willi Passig (Hrsg.): "Er war kein lauter Autor" Karl-Ewald Tietz über Max Dreyer. Ein Fragment. Edition Pommern, Elmenhorst/Vorpommern 2012, ISBN 978-3-939680-13-0.\nLiteratur\n Professor Karl-Ewald Tietz ist tot. In: Ostsee-Zeitung. 5./6. November 2011.\nWeblinks\n \n Dietrich Kluge: Abschied von Karl-Ewald Tietz. Nachruf der Europäischen Märchengesellschaft, abgerufen am 1. Juni 2018.')
('Martin Scheffler', '#Article: Martin Scheffler\nMartin Scheffler (* 18. September 1919 in Leipzig; † 24. August 2013 ebenda; vollständiger Name: Martin Alfred Scheffler) war ein deutscher Maschinenbauingenieur und Hochschullehrer.\nLeben\nNach dem Abitur an der Nikolaischule in Leipzig wurde Scheffler 1938 zum Wehrdienst eingezogen und als Funker ausgebildet. Während des Zweiten Weltkriegs war er hauptsächlich in Norwegen am Fliegerhorst Bardufoss stationiert und dort nach der Absolvierung eines kurzen Lehrgangs an der Luftwaffenschule Halle (Saale) zum Leutnant befördert worden.\nEr geriet nach Kriegsende erst in amerikanische und anschließend in sowjetische Gefangenschaft. Die ein Jahr währende amerikanische Gefangenschaft verbrachte er zum größten Teil im französischen Attichy. Zuvor jedoch durchlief er die berüchtigten Rheinwiesenlager in Bad Kreuznach. Nach der Entlassung aus der amerikanischen Gefangenschaft wurde er, auf dem Heimweg befindlich, in sowjetische Gefangenschaft genommen und verbrachte drei Jahre in Lagern im Gebiet um Moskau.Aus der sowjetischen Gefangenschaft kam er 1949 zurück nach Markkleeberg und begann als Konstrukteur beim VEB Verlade- und Transportanlagen „Paul Fröhlich“, vormals Bleichert, zu arbeiten. Dort war er bis 1961 beschäftigt. Zuletzt hatte er die Stelle des Haupttechnologen inne.\nVon 1951 bis 1958 absolvierte er an der Technischen Hochschule Dresden ein Fernstudium, das er mit der Diplomarbeit über den „Fahrseilzug bei Kabelkranen“ abschloss. An dieser Hochschule hatte er 1942 und 1943 bereits zwei Semester Maschinenbau studiert. Unmittelbar nach Abschluss des Fernstudiums setzte er seine wissenschaftliche Laufbahn mit einer außerplanmäßigen Aspirantur an der Fakultät Maschinenwesen der TH Dresden fort und verteidigte 1963 seine Dissertation „Der Gleichlauf von Verladebrücken mit zentralem und getrenntem Brückenfahrantrieb“ mit magna cum laude und wurde zum Doktoringenieur promoviert. \nIm Jahr 1961 erhielt er die Berufung zur Wahrnehmung einer Professur für den Lehrstuhl „Fördertechnik“ der nunmehr zur Technischen Universität Dresden umbenannten Hochschule. Das Berufungsverfahren zog sich jedoch bis in das Jahr 1967 hin, da er nicht bereit war, sich der damaligen politischen Doktrin der SED-geführten Hochschulpolitik unterzuordnen. Letztlich überwog doch sein Fachwissen, und er wurde als einziger parteiloser Professor nach 1967 an der Technischen Universität Dresden bis zum Ende der DDR berufen. Bis 1985, dem Jahr seiner Emeritierung, leitete er den Lehrstuhl für Fördertechnik. Auch nach der Emeritierung arbeitete er weiter auf seinem Fachgebiet, insbesondere bei der Herausgabe von Fachbüchern sowie als Gast und Vortragender auf internationalen Tagungen. Eine Ehrung seines Wirkens für die Fördertechnik erhielt er 1992 von der Technischen Universität Berlin. Er war die erste Person der ehemaligen DDR, der von der TU Berlin die Ehrendoktorwürde verliehen wurde.\nMartin Scheffler starb 2013 in Leipzig. Sein Grab befindet sich auf dem Auenfriedhof-Ost in Markkleeberg.\nWissenschaftliche Arbeit\nSchefflers bedeutendster wissenschaftlicher Verdienst liegt auf dem Sektor des Kranbaus. Hier trug er durch seine Untersuchungen wesentlich zur Erforschung des Verhaltens und der Dimensionierung von Brückenkranen und Verladebrücken bei. Auch der sich entwickelnden Betrachtung von Konstruktionen nach der Betriebsfestigkeit gab er wesentliche Impulse. Einzigartig für das Fachgebiet ist die mehrbändige Fachbuchreihe für Fördertechnik, in der er neben Anderen als Autor und Herausgeber fungierte. Ein Ziel seines Wirkens war, die bis dahin meist beschreibende Darstellung des Fachgebietes durch ein wissenschaftliches Fundament zu ersetzen. So betreute er in seiner Zeit an der TU Dresden fünfzig Doktoranden und mehr als eintausend Diplomanden, die Forschung auf den grundlegenden Gebieten der Fördertechnik theoretisch und experimentell betrieben.Sein Verdienst ist es außerdem, die um 1870 begonnene Entwicklung des Fachgebietes Fördertechnik geschlossen betrachtet und dargestellt zu haben.\nMitarbeit in Gremien\n Mitglied der Forschungsgemeinschaft „Industriebau“ der Deutschen Bauakademie (DDR)\n Leitung des Fachausschusses Fördertechnik der Kammer der Technik\n Mitglied des Zentralen Arbeitskreises „Fördertechnik“ des Forschungsrates der DDR\n Leitung des Zentralen Arbeitskreises „Materialfluss und Lagertechnik“ des Forschungsrates der DDR\n Mitglied der ständigen Prognosegruppe „Entwicklung der Transportsysteme“ beim Ministerrat der DDR\n Vorstand des wissenschaftlichen Beirates für Maschineningenieurwesen beim Ministerium für Hoch- und Fachschulwesen\nNachlass\nDer Nachlass von Martin Scheffler wird im Universitätsarchiv der Technischen Universität Dresden aufbewahrt.\nPublikationen (Auswahl)\n Buchreihe Fördertechnik (Grundlagen der Fördertechnik, Unstetigförderer 1, Unstetigförderer 2, Stetigförderer, Tagebaugroßgeräte und Universalbagger) VEB Verlag Technik Berlin, letzte Auflage 1988\n Buchreihe Fördermaschinen (Grundlagen der Fördertechnik, Fördermaschinen) Verlag Friedr. Viehweg & Sohn Verlagsgesellschaft mbH, Braunschweig/Wiesbaden, 1998 Fördermittel und ihre Anwendung für Transport, Umschlag, Lagerung VEB Fachbuchverlag Leipzig 1984\nQuellen\n Dorit Petschel: 175 Jahre TU Dresden. Band 3: Die Professoren der TU Dresden 1828-2003. Hrsg. im Auftrag der Gesellschaft von Freunden und Förderern der TU Dresden e. V. von Reiner Pommerin, Böhlau, Köln u. a. 2003, ISBN 3-412-02503-8, S. 824-825 ().\n Günter Kunze, Dietrich Severin und Konrad Voge: Stetigkeit und Brüche - Geschichte der Fördertechnik an der TU Dresden und das Leben Martin Schefflers. Herausgegeben vom Lehrstuhl für Baumaschinen- und Fördertechnik an der TU Dresden; 1. Auflage 2015\nWeblinks\n Stetigkeit und Brüche')
('Horst Veith', '#Article: Horst Veith\nHorst Veith ist ein deutscher Erfinder, Hygieneexperte und Unternehmer.\nLeben\nHorst Veith wuchs in der Nähe von Aschaffenburg auf. Bereits in seiner Kindheit war er bestrebt, die unterschiedlichsten Dinge zu vermarkten. Als Zwölfjähriger sammelte er besitzloses Fallobst, brachte es zu zentralen Sammelstellen und erhielt dafür Geld. Fünf Jahre später entwickelte er ein Scherengitter, das zwischen die Türrahmen geklemmt wird und verhindert, dass Kinder einen sicheren Bereich verlassen. Bis heute brachte Horst Veith zahlreiche weitere Erfindungen wie den Sicherungsgurt für Kindersitze, den Flaschenöffner mit Gaspatrone und das Anti-SARS-Spray hervor. Heute lebt Veith am Tegernsee und auf Mallorca.\nHygieneexperte\nVeith untersucht unter anderem den Verschmutzungsgrad von Matratzen. Er stellt dazu Versuche an und befasst sich mit dem Innenleben zahlreicher Matratzen. Auf Basis der daraus gewonnenen Erkenntnisse entwickelte Veith ein Spezialreinigungssystem. Das Chemiefreie Verfahren dient der Tiefenreinigung von Matratzen und Bezügen.\nDurch den Einsatz von UV-Strahlung und hochfrequenten Schwingungen wird die Matratze gereinigt. Die abgesonderte UVC-Strahlung hat keimtötende Wirkung. Diese Spezialreinigung für Matratzen wird inzwischen weltweit von mehr als 6.000 selbstständigen Dienstleistern genutzt. Ergänzend dazu entwickelte Veith ein spezielles Spray ohne chemische Substanzen, dass auf Matratzen und alle anderen textilen Oberflächen angewendet wird. Das Spray mit Mehrfachwirkung verhindert die Ausbreitung der Hausstaubmilbe.\nWeitere Erfindungen im Bereich Hygiene sind ein Teppichreinigungssystem, eine Schadstoffüberprüfung mittels Sonde und die UV-Reinigung von Gläsern in der Gastronomie. Seit Jahren beweist Veith seine Expertise auch in zahlreichen Fernsehsendungen. Er führt dafür vor laufender Kamera Hygienetests durch.\nAuszug aus Veiths Erfindungen\n Scherengitter mit Sicherheitsverschluss\n knickbarer Trinkhalm\n Moonboots (Funktionalität)\n Sicherungsgurt für Kindersitze\n Klipp-Bilderrahmen\n Flaschenöffner mit Gaspatrone\n Schadstoffprüfung in Möbeln\n chemiefreie Reinigung von Matratzen\n Matratzen-Clean-Spray\n Multifunktionsboard für Kühlschränke\n „Schubi“, die hygienische Problemlösung für Küchenarbeitsflächen\nMedienauftritte\nVeith absolvierte über 60 Fernsehauftritte. Er führte, teilweise von einer versteckten Kamera begleitet, Hygienetests durch. Zudem moderierte Horst Veith auch mehrere Reisemagazine und stand unter anderem für ARD, ZDF, RTL, RTL II, VOX, BR, Sat.1, ProSieben und Kabel eins vor der Kamera. Darüber hinaus waren das Leben und die Erfindungen von Horst Veith auch Thema zahlreicher Presseberichte in Print- und Online-Medien.\nSeit dem 7. Januar 2019 ist Veith neben Leon Windscheid, Rolf Claessen und Fränzi Kühne in der Jury der täglichen Sat.1-Erfindershow Wie genial ist das denn?! zu sehen.\nWeblinks\n Horst Veith - Erfinder - Unternehmer - Lizenzgeber\n Technology REVIEW, Nr. 8, 2006\n Seeseiten, Nr. 2, September 2005\n Münchner Merkur, Nr. 44 vom 22. Februar 2006\n Süddeutsche Zeitung -83, April 2005\n FOCUS, Nr. 25 vom 16. Juli 2003')
('Christoph Stark (Regisseur)', '#Article: Christoph Stark (Regisseur)\nChristoph Stark (* 1965 in Esslingen am Neckar) ist ein deutscher Film- und Fernsehregisseur und Drehbuchautor.\nLeben\nNach Abitur und Zivildienst studierte Christoph Stark Regie an der Hochschule für Fernsehen und Film München. Er arbeitete zunächst im Filmschnitt, bevor er im Jahr 2000 seinen ersten abendfüllenden Fernsehfilm inszenierte. Ein Jahr später folgte der erste Kinofilm Julietta - Es ist nicht wie du denkst, der von der Deutschen Film- und Medienbewertung mit dem Prädikat „wertvoll“ ausgezeichnet wurde. Es folgten weitere Kino- und Fernsehproduktionen. Christoph Stark arbeitet als Regisseur, Drehbuchautor und unterrichtet an der Hamburg Media School.\nFilmografie\nRegie\n 1999: In the Ghetto (Kurzfilm)\n 2000: Das sündige Mädchen\n 2001: Julietta - Es ist nicht wie du denkst (Spielfilm)\n 2002: Die Rückkehr, ZDF\n 2003: Bloch - Tausendschönchen\n 2004: Tatort - Abgezockt\n 2005: Der Vater meiner Schwester\n 2005: Tatort - Letzte Zweifel\n 2005: Tatort - Das Lächeln der Madonna\n 2006: Bloch - Die Wut\n 2007: Tatort - Roter Tod\n 2007: Verlassen, ZDF\n 2008: Post Mortem (3 Folgen)\n 2009: Bloch - Schattenkind\n 2010: Polizeiruf 110 - Zapfenstreich\n 2011: Tabu - Es ist die Seele ein Fremdes auf Erden (Spielfilm)\n 2014: Die Frau aus dem Moor, ZDF\n 2015: Spreewaldkrimi - Die Sturmnacht\n 2016: Letzte Spur Berlin (9 Folgen)\n 2017: Die Chefin (3 Folgen)\n 2018: Der Alte (2 Folgen)\n2020: Tatort - Tyrannenmord\nDrehbuch\n 1999: In the Ghetto\n 2001: Julietta - Es ist nicht wie du denkst - Kinofilm\n 2002: Die Rückkehr - Fernsehfilm\n 2005: Der Vater meiner Schwester - Fernsehfilm\n 2007: Verlassen - Fernsehfilm\n 2012: Stille - Kinofilm\n 2016: 24 Frames - Kinofilm\n 2017: El Perro - Serienkonzept, Gabriela Sperl\n 2018: Black Box - Serienkonzept, UFA Fiction\n 2018: Elke ist erleuchtet - Fernsehfilm\nWeblinks\n \n Christoph Stark bei der Agentur scenario')
('Hans-Ulrich Hege', '#Article: Hans-Ulrich Hege\nHans-Ulrich Hege (* 15. März 1928 in Waldenburg-Hohebuch; † 4. Februar 2021 ebenda) war ein deutscher Diplomlandwirt, Pflanzenzüchter und Maschinenbauer. Er gilt als Erfinder des Parzellenmähdreschers für den Feldversuchsanbau.\nLeben und Wirken\nGeboren als Sohn von Hans Hege wuchs er im Landwirtschaftsbetrieb mit Saatzucht in Hohebuch auf, besuchte die Volksschule Waldenburg und das Gymnasium Schwäbisch Hall.\nAb 1944 war er als Flakhelfer eingezogen, wurde verwundet und geriet in Kriegsgefangenschaft, von der er im Juni 1945 zurückkehrte. Nach landwirtschaftlicher Ausbildung in Hohebuch und Schwäbisch Hall-Oberlimpurg begann er 1949 das Studium Landwirtschaft in Stuttgart-Hohenheim und Bonn, das er 1951 mit der Diplomprüfung abschloss. In Hohenheim war Hege seit 1949 Mitglied der Wingolf-Verbindung Fraternitas Academica. Nach Abschluss des Studiums folgte eine Ausbildung zum Pflanzenzüchter in Weihenstephan und Anstellung als Gutsbeamter auf dem Rittergut Söderhof bei Hildesheim. Dort war Hege 1952 Organisator des ersten Weltrekords im Getreidedrusch mit einem Mähdrescher des Typs Claas Super mit 1000 Zentnern/Tag.\nIm Jahr 1954 trat er neben dem Vater als Pächter der Domäne Hohebuch-Waldenburg/Württemberg ein mit gleichzeitiger Übernahme des Saatzuchtbetriebes Dr. Hege in Hohebuch. Im darauffolgenden Jahr wurde in Hohebuch der erste Mähdrescher gekauft. Im Rahmen der Züchtung von Winterweizensorten entwickelte Hege 1963 den ersten Parzellenmähdrescher als Weltneuheit für Pflanzenzucht- und Versuchsbetriebe sowie die Pflanzenschutzindustrie.\nEs folgte die Gründung der Hans-Ulrich Hege Saatzuchtmaschinen GmbH in Hohebuch, die weltweite Bekanntheit als Hersteller von Maschinen moderner Pflanzenzüchtung und des Versuchswesens erlangte. Nach der deutschen Wiedervereinigung bewarb sich Hans-Ulrich Hege um die Geschäftsführung der MDW Mähdrescherwerke Singwitz bei Bautzen und erhielt diese zugesprochen. Die Treuhandanstalt hatte das Ziel, diesen Betrieb zu erhalten, statt ihn zu liquidieren. Die Anfangsschwierigkeiten waren enorm, denn der Markt für die vormaligen Mähdrescher-Typen brach zusammen.\nIm Laufe der Jahre entstand durch Hans-Ulrich Hege in Singwitz jedoch die Möglichkeit, neben der normalen Produktion die Herstellung von Versuchsfeld-Mähdreschern aufzunehmen. Das Landmaschinenwerk in Hohebuch wurde inzwischen von dem Unternehmen Zürn aus Schöntal-Westernhausen übernommen, die Saatzucht Dr. Hege besteht weiterhin unter dem angestammten Namen.\nFamilie\nHege war mit Magdalene, geb. Zeller seit 1955 verheiratet und lebte in Hohebuch; beide haben 5 gemeinsame Kinder. Seine Schwester war die Schriftstellerin Charlotte Hofmann-Hege, sein älterer Bruder war der Theologe Albrecht Hege.\nEhrungen\n Ehrendoktor der Landwirtschaftlichen und Veterinärmedizinischen Universität des Banat in Timișoara\n Johann-Heinrich-von-Thünen-Medaille in Gold 1989 durch die Agrarwissenschaftliche Fakultät der Christian-Albrechts-Universität zu Kiel\n Ehrenmitglied des Bundesverbandes Deutscher Pflanzenzüchter\n Agrarkulturpreis der Bäuerlichen Erzeugergemeinschaft Hall\nLiteratur\n Theophil Gerber: Persönlichkeiten aus Land- und Forstwirtschaft, Gartenbau und Veterinärmedizin - Biographisches Lexikon. NORA Berlin, 4. erw. Aufl. 2014, S. 283, ISBN 978-3-936735-67-3')
('Paul Kießling', '#Article: Paul Kießling\nJohann Paul Adolf Kießling (auch Kiessling, * 8. Januar 1836 in Breslau; † 10. Januar 1919 in Dresden) war ein deutscher Historien-, Genre- und Porträtmaler\nPaul Kießling studierte ab 1851 an der Kunstakademie Dresden bei Julius Schnorr von Carolsfeld. Sein Bild „Orpheus und Eurydike“ brachte ihm 1855 den Ersten Preis und ein Stipendium, was ihm einen Studienaufenthalt in Italien von 1857 bis 1869 ermöglichte. Nach einem Besuch von Neapel 1860 studierte er bis 1861 in Antwerpen und kehrte über Paris nach Rom zurück. Im Zeitraum von 1869 bis 1870 war er in Berlin tätig, danach ließ er sich in Dresden nieder. 1881 wurde er zum Ehrenmitglied der Dresdner Akademie gewählt.\nEr beschäftigte sich neben der Genremalerei mit der Historienmalerei mit den Themen aus der Klassischen Mythologie sowie mit den religiösen Themen. Seine Werke wurden von der Kunst der Nazarener beeinflusst.\nKießling stellte seine Werke u. a. im Münchner Glaspalast und auf der Jahrhundertausstellung deutscher Kunst in Berlin 1906 aus.\nLiteratur\n \nWeblinks\n Desa Biografie\n Mehlis Biografie')
('Franz Kieslinger', '#Article: Franz Kieslinger\nFranz Kieslinger (* 16. November 1891 in Wien; † 18. Januar 1955) war ein österreichischer Kunsthistoriker und Kunsthändler, der am Kunstraub in der Zeit des Nationalsozialismus beteiligt war.\nLeben\nKieslinger war ein Sohn des Ministerialrates Ing. Franz Kieslinger. Er studierte von 1911 bis 1914 Kunstgeschichte an der Universität Wien bei Josef Strzygowski und Max Dvořák. Von 1913 bis 1915 war er außerordentliches Mitglied des Instituts für Österreichische Geschichtsforschung. Er war danach Soldat im Ersten Weltkrieg und wurde als Oberleutnant bei den Piaveschlachten schwer verwundet. Er wurde 1919 zur Geschichte der Glasmalerei promoviert und arbeitete in den Folgejahren als Kunsthistoriker, ohne eine feste Anstellung zu finden. Er arbeitete daher im Kunsthandel und war auch bei Bedarf als Kunstsachverständiger für das Wiener Dorotheum tätig. Er veröffentlichte seine Dissertationsschrift als Buch und verfasste Katalogtexte zu Ausstellungen und zu Versteigerungen.\nKieslinger wurde nach dem Anschluss Österreichs am 12. März 1938 von Leopold Blauensteiner zum beeideten Schätzmeister für ältere Kunst ernannt und im September 1938 zum Geschäftsführer des "arisierten" Kunsthandels S. Kende. Besitzer waren zu diesem Zeitpunkt Herbert und Melanie Kende, die Witwe Samuel Kendes. Der Kunsthandel wurde vom Münchener Kunsthändler Adolf Weinmüller übernommen, in dessen Interesse Kieslinger fortan arbeitete. Kieslinger inventarisierte im Juli 1938 die Kunstsammlung von Fritz Grünbaum, darunter 81 Werke von Egon Schiele, zu dieser Zeit wohnte Kieslinger in Perchtoldsdorf. Sein Name und sein Verzeichnis wurden später im Zusammenhang mit Restitutionsfragen von Schieles Werken, so auch Tote Stadt III 1911, genannt.\nKieslinger trat am 1. Mai 1938 der NSDAP bei (Mitgliedsnummer 7.683.103).\nIm Frühjahr 1940 folgte Kieslinger dem SS-Oberst Kajetan Mühlmann, für den er schon in Wien gearbeitet hatte und der zwischenzeitlich im besetzten Polen den Kunstraub organisiert hatte, in die besetzten Niederlande. Er wurde Mitarbeiter dessen dort neu geschaffener "Dienststelle Mühlmann" und wurde vom Reichskommissar für die Niederlande Arthur Seyß-Inquart zum "Sammelverwalter" für die aus "feindlichem Besitz" beschlagnahmten Kunstobjekte ernannt. In dessen Auftrag inventarisierte er die Sammlung des verstorbenen Sammlers Fritz Mannheimer und informierte Anfang 1941 Hans Posse, dass die Sammlung drohe in spekulative Hände zu geraten. Er sorgte für die Umlagerung der Sammlung Mannheimer in das Kloster Hohenfurth. Neben den höchsten NS-Funktionären wurden die deutschen Auktionshäuser Lange und Weinmüller Hauptabnehmer der von der "Dienststelle Mühlmann" zusammengetragenen Kunstschätze, auch das Wiener Dorotheum wurde beliefert.\nKieslinger blieb nach Ende des Nationalsozialismus unbehelligt, er wurde nicht befragt, über seine Entnazifizierung ist nichts bekannt. Er war weiterhin als gerichtlich beeideter Kunstsachverständiger und Kunsthändler tätig und beriet vor allem den Sammler Rudolf Leopold.\nSein jüngerer Bruder war der Geologe Alois Kieslinger, der postum sein Schriftenverzeichnis anlegte.\nSchriften (Auswahl)\n Glasmalerei in Österreich, ein Abriß ihrer Geschichte, Wien: Hölzel, 1922\n Die mittelalterliche Plastik in Österreich. Ein Umriß ihrer Geschichte, Wien: Österr. Bundesverlag f. Unterr., Wiss. u. Kunst, 1926\n Gotische Glasmalerei in Österreich bis 1450, Wien: Amalthea-Verlag, 1928\n Der plastische Schmuck des Westportales bei den Minoriten in Wien, Wien: Selbstverl., 1928\n Mittelalterliche Skulpturen einer Wiener Sammlung, Wien: Gerlach & Wiedling, 1937\n Freiwillige Versteigerung einer vornehmen Wohnungsrichtung (Möbel, Gemälde, Porzellan, Silber, Teppiche usw.) am 7. u. 8. Nov. 1940 ... im Haus Rennweg Nr 3 ... Katalog Nr 12 / Kieslinger, Wien: Wiener Kunstversteigerungshaus A. Weinmüller 1940 dnb\n Unser Dom. Bemerkungen über sein mittelalterl. Werden u. seine Schöpfer. Zum österr. Katholikentag 1952. , Wien: Österreichische Staatsdruckerei, 1952\n Unbekanntes am bekanntesten Orte: Deutung des einzig erhaltenen Lunetten-Mosaiks an der Front des Markusdomes über der Porta Alipio, Wien: Gerold & Co., 1954\nLiteratur\n Alois Kieslinger: Veröffentlichungen von Franz Kieslinger (1891-1955). Wien I, Schönlaterngasse 5: Dr. A. Kieslinger, 1955\n Alexandra Caruso: Raub in geordneten Verhältnissen, in: Gabriele Anderl / Alexandra Caruso (Hrsg.), NS-Kunstraub in Österreich und die Folgen, StudienVerlag, Innsbruck - Wien - Bozen 2005, S. 90 ff.\n Meike Hopp: Kunsthandel im Nationalsozialismus: Adolf Weinmüller in München und Wien. Böhlau, Köln/Weimar/Wien 2012, zugleich Dissertation an der Universität München 2011, ISBN 978-3-412-20807-3, S. 241-250; S. 272-293\nWeblinks\n \n Gabriele Anderl: „… ein schwerreicher Kunsthändler aus München“: Die „Arisierung“ des Kunstantiquariats und Auktionshauses S. Kende in Wien durch Adolph Weinmüller, aus: David. Jüdische Kulturzeitschrift, Juni 2006\n The Kieslinger Inventory')
('Lorenz Schreiner', '#Article: Lorenz Schreiner\nLorenz Schreiner (* 29. Juli 1920 in Mühlbach, Tschechoslowakei; † 7. August 2008 in Gräfelfing) war ein sudetendeutscher HNO-Arzt, Hochschullehrer und Heimatforscher des Egerlandes.\nLeben\nHerkunft und Jugend\nLorenz Schreiner wurde als zweiter Sohn der Familie Anton und Marie Schreiner auf dem Anwesen des elterlichen Ausflugs- und Waldrestaurants „Schwalbenmühle“ in Mühlbach geboren und wuchs dort auf. Er besuchte nach der Volksschule die Staatsrealschule für Jungen im Zentralschulhaus Rudolfinum in Eger, und wechselte auf Wunsch seiner Eltern in der Obertertia an die Lehrerbildungsanstalt im selben Gebäude, wo er 1940 das Abitur ablegte.\nMedizinisch-wissenschaftliche Ausbildung und Wirken\nNach dem Kriegseinsatz im Zweiten Weltkrieg wurde er nach Kriegsende im Mai 1945 ein Jahr von den tschechoslowakeischen Behörden in Eger inhaftiert und kam nach seiner Entlassung als Heimatvertriebener nach Franken, wo er an der Universität Erlangen ein Studium der Medizin begann und an der Ludwig-Maximilians-Universität München (LMU) fortsetzte. Er war Mitglied der Burschenschaft Germania Erlangen. 1951 legte er das Staatsexamen ab mit anschließender Promotion zum Doktor der Medizin. Danach war er wissenschaftlicher Assistent am pathologischen Institut der Universität München.\nEs folgte eine 13-jährige Fachausbildung an der Hals-Nasen-Ohren Universitätsklinik in München (siehe Hals-Nasen-Ohren-Heilkunde), und 1963 mit der Habilitation zu dem Thema: „Untersuchungen mit radioaktiven Stoffen zur Herkunft der Perilymphe“. 1967 Chefarzt am Krankenhaus München-Pasing, dem früheren Lehrkrankenhaus der Technischen Universität München (TUM) und späterem Lehrkrankenhaus der LMU. Zahlreiche Vortragsreisen führten ihn nach Argentinien, den USA, Japan und Südafrika.\nIn seinem wissenschaftlichen Arbeiten befasste sich Lorenz Schreiner mit damals aktuellen klinischen und operativen Problemen und Fragen der Grundlagenforschung. Internationale Anerkennung brachten seine Untersuchungen über die Biochemie der wässerigen Flüssigkeiten im Innenohr. Er entdeckte und beschrieb 1961 im Rahmen der Erforschung des Innenohrs den 1964 nach ihm benannten „Schreiner-Effekt“. 1963 habilitierte er sich damit an der LMU bei Alexander Herrmann.\nLorenz Schreiner war 1965 Chairman am Internationalen HNO-Kongress in Tokio in der Sektion Innenohr-Biologie, Mitglied der deutschen Gesellschaft für HNO-Krankheiten, der österreichischen Gesellschaft für Kiefer- und Gesichtschirurgie und weiteren wissenschaftlichen Gremien.\nHeimatkundliches Wirken\nSchreiner war sehr heimatverbunden und engagierte sich intensiv bei der Pflege der Kultur des Sudetenlandes, insbesondere des historischen Egerlands. Er trat früh der Sudetendeutschen Landsmannschaft bei und 1960 dem Verein Egerer Landtag e.V., dem Heimatverband für ehemalige Bürger der Stadt Eger und deren Umland, wo er 1965 in den Vorstand berufen wurde und von 1980 bis 2005 als Vorsitzender agierte. In seiner Amtszeit setzte der die Dokumentation des historischen Egerlandes in vier Bänden durch. Zudem wurden mehrere Ausstellungen veranstaltet. Er war auch Gründungsmitglied der Sudetendeutschen Akademie der Wissenschaften und Künste.\nFamilie und Lebensende\nAus der Ehe mit seiner Frau Ursula, geborene Schmalz, stammen eine Tochter und zwei Söhne, der Religionspädagoge Martin Schreiner und ein Sohn, der Facharzt für Hals-Nasen-Ohren wurde. Lorenz Schreiner starb am 7. August 2008 im Alter von 88 Jahren und wurde auf dem Gräfelfinger Friedhof beigesetzt.\nPublikationen\nMedizinisch-wissenschaftliche Arbeiten\n Über ein großes Hamartom der Leber, in dem Gallensteine ausgebildet waren. o. O. 1952.\n Experimentelle Untersuchungen über die Bildungsstätten und den Stoffaustausch der Perilymphe. München 1963 und Acta oto-laryngologica, Stockholm 1966.\n Neuere experimentelle und klinische Erkenntnisse zur Frage einer interlabyrinthären Verbindung. In. Laryngo-Rhino-Otologie 78(7), 1999, S. 387-393.\nHerausgeber\n Heimatkreis Eger : Geschichte einer deutschen Landschaft in Dokumentationen und Erinnerungen. Oldenbourg Verlag, München 1981 (1. Aufl.). (3. Aufl. Egerer Landtag, Amberg 1997)\n Eger und das Egerland : Volkskunst und Brauchtum. Verlag Langen Müller, München u. a. 1988.\n Kunst in Eger : Stadt und Land. Verlag Langen Müller, München 1992.\n Denkmäler im Egerland : Dokumentation einer deutschen Kulturlandschaft zwischen Bayern und Böhmen. Unter Mitwirkung des Staatsarchives in Cheb/Eger unter Jaroslav Bohac sowie Viktor Baumgarten, Roland Fischer, Erich Hammer, Ehrenfried John und Heribert Sturm, Vertrieb: Egerer Landtag e.V., Amberg 2004.\nEhrungen und Auszeichnungen\n 1980: Balthasar-Neumann-Plakette des Egerer Landtages im Rahmen der Festsichkeiten des „Egerer Birnsunnta“ in Schirnding\n 1982: Bundesverdienstkreuz am Bande\n 1988: Adalbert-Stifter-Medaille\n 1994: Nordgaupreis des Oberpfälzer Kulturbundes in der Kategorie „Heimatpflege“\n 1996: Bundesverdienstkreuz 1. Klasse\n 1996: Ritter-von-Gerstner-Medaille für besondere Verdienste um Wissenschaft und Forschung im Bereich HNO-Heilkunde\n 2000: Ehrenbrief der Sudetendeutschen Landsmannschaft\n 2000: Johannes-von-Tepl-Kulturpreis des Arbeitskreises Egerländer Kulturschaffender\n 20. Juni 2001: Bayerischer Verdienstorden\n 2002: Ehrenmitgliedschaft der Deutschen Gesellschaft für Hals-Nasen-Ohren-Heilkunde, Kopf- und Hals-Chirurgie\n 2005: Ehrenvorsitz des Egerländer Landtags\nLiteratur\n Lorenz Schreiner (* 1920). In: Geschichte der deutschen Hals-Nasen-Ohren-Kliniken im 20. Jahrhundert. Springer-Verlag, 2002. S. 278-279.\n Josef Weinmann (Hrsg.): Egerländer Biografisches Lexikon mit ausgewählten Personen aus dem ehemaligen Regierungsbezirk Eger, Männedorf/ZH, Band 1 (A-M) 1987, Gesamtherstellung Verlagsgesellschaft m.b.H. Bayreuth, ISBN 3-922808-12-3, S. 177.\n Uhl, Leopold: Trauerrede für Herrn Prof. Dr. med. Lorenz Schreiner. In: Egerer Zeitung 59. S. 162.\nWeblinks')
('Curt Reinhard Dietz', '#Article: Curt Reinhard Dietz\nCurt Reinhard Dietz, Kurt Reinhard Dietz, (* 24. März 1896 in Gießen; † 1949 in Berlin) war ein deutscher Schriftsteller.\nLeben\nStudium, Schriftstellerei und Buchwesen\nNach dem Besuch des Realgymnasiums studierte er Volkswirtschaft, Literaturgeschichte, Germanistik und Philosophie an der Universität Gießen. Da er das Studium nicht beendete, betätigte er sich von 1922 bis 1933 als freier Schriftsteller sowie Film- und Literaturkritiker. In einem Verlag arbeitete er im Lektorat und der Werbung für schöngeistige Literatur. Im November 1925 wohnte er im Haus Vogelsang bei Lüchenthin in der Umgebung von Fritzow im Bezirk Stettin. Er wirkte auch als Herausgeber von der Die stille Stunde, einer Monatsschrift für Musik, Kleinkunst, Film und Bühnenwesen.\nReichsschrifttumsstelle und Vereinsarbeit\nAm 1. April 1932 wurde er Mitglied der NSDAP. Durch Fürsprache von Joseph Goebbels im Januar 1934 übernahm er ab März 1934 die Leitung der Geschäftsführung und den Aufbau der Reichsschrifttumstelle, die zum Reichsministerium für Volksaufklärung und Propaganda gehörte. Die Reichsschrifttumsstelle leitete Heinz Wismann. Mit Dietz arbeitete Edgar Diehl zusammen. Im Jahre 1935 wohnte er in Berlin-Schöneberg in der Kufsteiner Str. 5. Im Jahre 1937 beendeten Dietz und Wismann diese Tätigkeit. Dietz trat am 1. Mai 1937 die Stelle des Leiters der Geschäftsführung des Deutschen Vereins zur Verwertung von Urheberrechten an Werken des Schrifttums an.\nArbeiten als Schriftsteller\nAm Anfang seiner Arbeiten standen Gedichte. Danach ging er dazu über, Romane zu schreiben. Diese Schriften waren von starken Wirkungen der Wirren der zwanziger Jahre geprägt. Am 15. September 1939 wurde der Kriminalfilm Roman eines Arztes unter der Regie von Jürgen von Alten aufgeführt, der nach seinem Roman Heimkehr ins Leben gedreht wurde. Dietz schrieb dabei mit Kurt E. Walter (1908-1960) das Drehbuch. Der Film schildert das Schicksal eines Mannes, der für einen Mord zu acht Jahren Zuchthaus verurteilt wurde, den er nicht begangen hat. Vergessen und fremd in seiner Umgebung muss er sich eine neue Existenz aufbauen.\nDietz’ Werk Erzähl’ Kamerad! (1941) wurde in der Sowjetischen Besatzungszone auf die Liste der auszusondernden Literatur gesetzt.\nSchriften\n Was mir der Tag gebracht (Lieder und Gedichte). 1918\n Die Sonne ist immer da (Sprüche und Gedichte). 1918\n Denn wir sind jung …! Ein Lebenslied, Köln 1920\n Albert Hendschel, ein vergessener Humorist. In: Monatshefte für Literatur Kunst und Wissenschaft, August 1926\n Lebensmelodie - Das Blut, Hamburg 1927\n Sybille und die Not des Herzens. 1927\n Von elf bis Mitternacht. 1927\n Stadt in Flammen. 1927\n Geheimnis um Unbekannte. 1929\n Licht und Irrlicht: Ein Roman aus unseren Tagen. Eisleben 1930\n Luk pfeift auf die Liebe. 1931\n Ueding kehrt heim ins Leben. In: Westfälische Zeitung. 1934, Verlag Langen Müller, München\n Enthülltes Geheimnis. Leipzig 1935\n Heimkehr ins Leben. Berlin 1935\n Lilofee. Leipzig 1935\n Lilo überwindet den Haß, ohne Jahrgang (um 1935)\n Ein Mann namens Leander, ohne Jahrgang (um 1935)\n Männer, Mustangs und Motore: Abenteuer und Erlebnisse als Herausgeber, Berlin 1936 (Inhalt von folgenden Erzählungen: Heinz Steguweit: Der Schuß ins Brot - Josef Stollreiter: Windfeder - Jürgen Hahn-Butry: Der Silbervogel vom Gran Chaco - August Hinrichs: Die Seeräuber - Konrad Beste: Resko, der Hengst - Mario Heil de Brentani: Lorle auf der Brücke - Otto Paust: Kriegsgericht - Ernst F. Löhndorff: Heiah - Hans Christoph Kaergel: Der Tod über der Straße - Wolfram Brockmeier: Der erste Schuß - Kurt Arnold Findeisen: Geschichten vom erzgebirgischen Wildschützen Karl Stülpner - Jürgen Hahn-Butry: Die Wölfe von Kabbetschi - Heinz Steguweit: Monsieur Camarade! - K. R. Neubert: Der Ziegelträger - Wilhelm von Scholz: Die Spielgefährten - Barthold Blunck: Der Pirat - Otto Brües: Was der Pütt seinem Jüngsten mitbrachte - August Hinrichs: Plinkenkrischan - Ines Widmann: Herbert Eggs Opfergang - Ernst F. Löhndorff: In der Namib - Martin Luserke: Die Hand, die sich rächte - Fritz Helke: Ein Deserteur)\n Pablo rettet seinen Vater und andere Erzählungen. 1936\n Die Insel der Hoffnung. 1938\n Roman eines Arztes. Drehbuch mit Kurt E. Walter zur Verfilmung, 1939\n Kelters Wochen-Roman. 1940\n Deutsches Land in fernen Zonen: Ein Kolonialbuch für Jungen und Mädel. mit Inge Wessel, 1940\n Feldpostbrief an einen jungen Freund. In: Wilfrid Bade, Wilmont Haake (Hrsg.): Das heldische Jahr - Front und Heimat berichten den Krieg - 97 Kriegsfeuilletons. Berlin 1941\n Erzähl, Kamerad! Erlebtes aus deutschen Gauen. Mit einem Geleitwort des Reichsbauernführers Richard Walther Darré, Berlin 1942\n Der Fremde - Das Rätsel einer Nacht. Berlin, ISBN 978-3-85374-177-1\nLiteratur\n Herrmann A. L. Degener: Wer ist’s? Berlin 1935 (Nachtrag)\n Jan-Pieter Barbian: Literaturpolitik im „Dritten Reich“. Institutionen, Kompetenzen, Betätigungsfelder. In: Archiv für Geschichte des Buchwesens. Band 40. Frankfurt am Main : Buchhändler-Vereinigung, 1993, ISBN 3-7657-1760-6, S. 389\n \n Film Roman eines Arztes. In: Zweitausendeins Lexikon des Internationalen Films\n Dietz bei Lüchetin\n Manfred Overesch: Das III. Reich 1939-1945. Augsburg 1991')
('Heinrich Schnitzler (Polizeibeamter)', '#Article: Heinrich Schnitzler (Polizeibeamter)\nHeinrich Wilhelm Schnitzler, Pseudonym: Wilhelm Schneider (* 31. März 1901 in Düsseldorf; † 1962 ebenda) war ein deutscher Polizeibeamter.\nLeben und Wirken\nJugend und frühe Laufbahn\nSchnitzler war der Sohn eines Kaufmannes. Nach dem Schulbesuch studierte er Rechtswissenschaften. 1919 trat er in die katholische Zentrumspartei ein, der er bis 1933 angehören sollte. Seit 1921 war er Mitglied der katholischen Studentenverbindung KDStV Hercynia Freiburg im Breisgau.\nAm 5. Juni 1924 bestand er die Erste juristische Staatsprüfung mit „ausreichend“. Am 18. Juni 1924 wurde er zum Referendar ernannt. Anschließend war Schnitzler von 1924 bis 1927 im gerichtlichen Vorbereitungsdienst im Bereich des Oberlandesgerichtes Düsseldorf. Seine Beurteilungen für diese Zeit bescheinigen ihm großen Fleiß, schnelle Auffassungsgabe und gesunde Urteile. Nach der Promotion zum Dr. jur. und dem Ablegen der Großen Staatsprüfung, die er am 18. November mit „ausreichend“ bestand, wurde Schnitzler Gerichtsassessor am Amtsgericht Düsseldorf.\nAm 16. November 1928 trat Schnitzler in die Preußische Staatliche Polizeiverwaltung über. Zunächst wurde er probeweise dem Polizeipräsidium in Rheydt zugeteilt. 1929 wurde er dort zum Regierungsassessor ernannt. Am 1. November 1929 wechselte Schnitzler ins Polizeipräsidium Frankfurt am Main. Zur selben Zeit begann Schnitzler sich berufsständisch zu organisieren: 1930 trat er in den Republikanischen Richterbund und in den Katholischen Beamtenverein ein.\nAm 16. August 1930 wurde Schnitzler als Regierungsrat ins Berliner Polizeipräsidium berufen, in dem er in der Abteilung IA tätig war. 1931 wurde er dort Dezernent für als linksradikal eingestufte, nicht-kommunistische Bewegungen. Seine Hauptaufgabe zu dieser Zeit bestand in der polizeilichen Beobachtung und Überwachung der SPD. In diesem Zusammenhang war Schnitzler unter anderem an der Absetzung der sozialdemokratischen Landesregierung in Preußen am 20. Juli 1932 beteiligt. 1932 wurde Schnitzler zum Dezernenten für kulturelle Organisationen der KPD unter gleichzeitiger Bestallung als Berichterstatter der neu gegründeten Zentralstelle des Landeskriminalpolizeiamtes zur Beobachtung und Bekämpfung der staatsfeindlichen Zersetzung in Reichswehr und Polizei ernannt. \nWährend seiner Zeit bei der Berliner Polizei knüpfte Schnitzler Kontakte zum Nachrichtendienst der SA, mit dem er schließlich zusammenarbeitete. Ebenfalls durch die Berliner Polizei lernte Schnitzler außerdem Rudolf Diels kennen, den späteren ersten Chef der Gestapo, der damals Referent in Sachen Kommunistenabwehr im Innenministerium war.\nWährend der gewaltsamen Amtsenthebung der preußischen Landesregierung durch Reichswehrtruppen im Zuge des sogenannten Preußenschlags vom 20. Juli 1932 fungierte Schnitzler als Verbindungsmann des die Enthebung durchführenden Generals Gerd von Rundstedt zum Berliner Polizeipräsidium.\nTätigkeit bei der Gestapo (1933 bis 1934)\nNach der Gründung der Gestapo im Frühjahr 1933 wurde Schnitzler als Vertrauensmann Diels ins Geheime Staatspolizeiamt in Berlin berufen, wo ihm zunächst die Leitung des Dezernats 1A (Generalia) übertragen wurde. Faktisch galt er zu dieser Zeit als rechte Hand Diels. \nIm Februar 1933 war Schnitzler angeblich an der Organisation der Massenverhaftungen nach dem Reichstagsbrand beteiligt. Seine Rolle im Zusammenhang mit dem Brand selbst und seiner polizeilichen Untersuchung ist als Bestandteil der größeren Forschungskontroverse um den Reichstagsbrand umstritten: Während Forscher wie Hans Mommsen und Fritz Tobias ihn in ihren Publikationen als Zeugen für die so genannte Alleintäterthese anführen, die davon ausgeht, dass der Niederländer Marinus van der Lubbe den Reichstag alleine in Brand steckte, lehnt der Forscherkreis um Pierre Gregoire und Walther Hofer, der die These einer Brandstiftung durch die Nationalsozialisten vertritt, ihn als unglaubwürdig ab.\nAm 22. August 1933 wurde Schnitzler, der seit dem 1. Mai 1933 der NSDAP angehörte (Mitgliedsnummer 3.488.791), bevorzugt zum Regierungsrat befördert. Die erforderliche Planstelle wurde erst am 1. Oktober 1933 geschaffen. Im Dezember desselben Jahres wurde ihm schließlich die Leitung der Abteilung I (Organisation und Verwaltung) des Geheimen Staatspolizeiamtes unter gleichzeitiger Beibehaltung der Führung des Dezernats IA anvertraut. Im Herbst 1932 begann eine Kampagne von NSDAP-Stellen gegen Schnitzler - hinter der wahrscheinlich der SD stand -, die ihn aufgrund seiner Vergangenheit in der sozialdemokratisch geführten Preußischen Polizei der Weimarer Zeit als für die von ihm ausgefüllte Schlüsselstellung ungeeignet anprangerten. Zu seiner Verteidigung legte Schnitzler verschiedene Unterlagen vor, aus denen hervorging, dass er bereits vor der nationalsozialistischen Machtübernahme mit NS-Stellen zusammengearbeitet und insbesondere nachrichtendienstliches Material ausgetauscht hatte.\nAls Heinrich Himmler und Reinhard Heydrich im April 1934 den Machtkampf um die Kontrolle der Gestapo zu ihren Gunsten entscheiden konnten und Diels durch Heydrich als Leiter des Geheimen Staatspolizeiamtes ersetzt wurde, schied auch Schnitzler als Vertrauensmann Diels aus der Gestapo aus.\nSpätere NS-Zeit (1934 bis 1945)\nZum 1. Mai 1934 erhielt Schnitzler erneut eine Stellung im preußischen allgemeinen Verwaltungsdienst: er wurde zunächst beim Landratsamt Rhein-Wupper beschäftigt und war anschließend bis zum Juni 1938 Leiter des Polizeiamtes in Remscheid, das dem Polizeipräsidium in Wuppertal unterstand. Vom 1. Februar 1935 bis zum 1. August 1938 nahm Schnitzler neben seinen hauptberuflichen Aufgaben auch das Amt des Leiters des Kreisrechtsamtes im Kreisgebiet Bergisches Land wahr. Im Dezember 1935 erwarb er außerdem das SA-Sportabzeichen.\nAus Schnitzlers erster Ehe mit Maria Katharina Brigitta Spelz (* 8. Oktober 1898 in Elberfeld; † 6. März 1939 in Essen) ging während seiner Zeit in Remscheid ein Sohn, Dirk (* 16. Juni 1937), hervor. \nBald nachdem Schnitzler vom 20. bis 29. April 1938 an einem Lehrgang für Rechtswahrer in der Reichsschulungsburg Erwitte teilgenommen hatte wurde er mit Wirkung zum 1. Juli 1938 als Beamter zum Verbandspräsidium des Siedlungsverbandes Ruhrkohlenbezirk in Essen versetzt. Diese Stellung trat er am 11. Juli 1938 an.\nAm 23. August 1939 wurde Schnitzler zur Luftwaffe eingezogen, der er, unterbrochen von einer Unabkömmlichstellung in der Zeit vom 1. Oktober 1941 bis 16. April 1942, bis zum Ende des Zweiten Weltkrieges als Reserveoffizier angehörte. In der Luftwaffe wurde er zunächst dem Flakregiment 44 und später dem Stab Höhere Kommandeure der Flakartillerieschule in Berlin zugeteilt. Später gehörte er dem Stab des Luftgaukommandos VI in Münster in Westfalen an. Am 1. Juli 1942 wurde Schnitzler zum Hauptmann der Reserve befördert. Beruflich bemühte er sich zu dieser Zeit um die Beförderung zum Oberregierungsrat und um die Zusage zur Übernahme in die Reichsversorgungsverwaltung für die Zeit nach dem Krieg.\nWährend des Krieges heiratete Schnitzler, dessen erste Frau 1939 infolge einer Krebserkrankung verstarb, am 3. April 1940 in zweiter Ehe die Fabrikbesitzertochter Karola Hildegard Fischer-Fürwentsches (* 5. August 1912 in Dülken). Aus dieser Ehe ging ein weiterer Sohn, Frank, hervor (* 1941).\nNachkriegszeit\nNach dem Ende des Zweiten Weltkrieges wurde Schnitzler erneut im Staatsdienst beschäftigt. Zuletzt war er Ministerialrat in der Polizeiabteilung des Innenministeriums des Landes Nordrhein-Westfalen beschäftigt.\nPolitisch-publizistisch tat Schnitzler sich in der Nachkriegszeit durch seine energischen Bemühungen hervor, in der öffentlichen Meinung eine Neubewertung der Frühphase der NS-Zeit durchzusetzen. Zu diesem Zweck trat er zunächst in der zweiten Hälfte der 1940er Jahre in Korrespondenz zu Rudolf Diels und zahlreichen anderen Angehörigen der Gestapo der Jahre 1933 und 1934, wie Helmut Heisig und Walter Zirpins, mit denen er eine einheitliche Darstellung der Aktivitäten und Ziele der Politischen Polizei in der "Ära Diels" abstimmte. Infolgedessen stellten die Mitglieder dieses Netzwerkes ehemaliger Gestapobeamten sich bis in die frühen 1950er Jahre gegenseitig für ihre jeweiligen Entnazifizierungsverfahren Bescheinigungen aus, die die angeblich anständige Haltung der Politischen Polizei unter Diels im Allgemeinen und vor allem die integrere Haltung des jeweils betroffenen Kollegen im Speziellen bestätigten.\nSchriften\n  Erinnerungen an Erich Klausener, Aufzeichnung vom 4. März 1947. (Privatdruck)\n Der Reichstagsbrand in anderer Sicht, in: Neue Politik, Zürich 1949 (anonym veröffentlicht)\n Prisoner Of War No. 3404933 - Tagebuch 31. März 1945 bis 22. September 1945 (herausgegeben von Dierk Henning Schnitzler und Klaus Michael Schnitzler), Norderstedt 2014\nLiteratur\n Christoph Graf: Politische Polizei zwischen Demokratie und Diktatur, 1983.\n Alexander Bahar, Wilfried Kugel: Der Reichstagsbrand: Wie Geschichte gemacht wird, 2001')
('Fritz Scheuermann (Schauspieler)', '#Article: Fritz Scheuermann (Schauspieler)\nFritz Scheuermann (* 1968 in München) ist ein deutscher Schauspieler und Kabarettist.\nLeben\nFritz Scheuermann absolvierte seine Ausbildung zum Schauspieler beim Artemis Schauspielstudio München, u. a. bei Tristan Berger und Vanessa Jung.\nSeit dem Jahr 2010 übernahm er die Rolle des „Herrn Karl“ in gleichnamigen Bühnenstück von Helmut Qualtinger und Carl Merz. Seit 2011 war er auch in der Fernsehserie Dahoam is Dahoam als Frank Brettschneider zu sehen. 2014 trat er in Giulio Ricciarellis Filmdrama Im Labyrinth des Schweigens als Heinz Brandner auf.\nAls Kabarettist tourte er von Januar 2010 bis Februar 2012 mit seinem eigenen Programm Ausgschissen - Menschen wie du und ich durch Bayern. Im Herbst 2012 startete er eine zweite Tour mit seinem neuen Programm Wohnst Du schon? - Oder hast du einen Hausverwalter.\nTheater (Auswahl)\n 2010: Geschichten Großer Geister\n 2010-aktuell: Der Herr Karl - Ein Abend im Spießerjargon\n 2014: Die ganzen Wahrheiten\nFilmografie (Auswahl)\n seit 2011: Dahoam is Dahoam (Fernsehserie)\n 2012: SOKO 5113 (Fernsehserie, eine Episode)\n 2013: Die Chefin (Fernsehserie, eine Episode)\n 2014: Im Labyrinth des Schweigens\n 2015: Die Rosenheim-Cops - Tod eines Engels\n 2015: München, Laim und die Zeichen des Todes (Fernsehreihe, eine Folge)\n 2016: Weißblaue Wintergeschichten (Fernsehserie, eine Episode)\n 2016: Um Himmels Willen (Fernsehserie, eine Episode)\n 2017: Hubert & Staller (Fernsehserie, eine Episode)\n 2017: Die Chefin (Fernsehserie, eine Episode)\n 2018: Bier Royal (TV-Mehrteiler)\n 2018: SOKO München (Fernsehserie, eine Episode)\n 2018: Lena Lorenz (Heimatfilmreihe, eine Episode)\n 2019: Zimmer mit Stall (Fernsehreihe, eine Episode)\n 2019: Der Beischläfer (Serie, Amazon Prime Video)\n 2020: Die Rosenheim Cops - Teatime für einen Mörder\n 2020: Kanzlei Berger (Aka Kappelmann&Töchter) (Fernsehreihe, eine Episode)\n 2020: Reiterhof Wildenstein (Fernsehreihe, eine Episode)\n2021: Aktenzeichen XY... ungelöst (Fernsehreihe, eine Episode)\n2021: DER ALTE (Fernsehserie, eine Episode)\nWeblinks\n Offizielle Website fritz-scheuermann.de\n Agentur ZAV München https://zav.arbeitsagentur.de/DE/Kuenstler/Schauspiel/M/S/Scheuermann_Fritz/sedcard_Scheuermann-Fritz.html?nn=92926\n \n Rollenbeschreibung Bayerisches Fernsehen\n ARTEMiS Schauspielstudio München')
('Ministerialrat', '#Article: Ministerialrat\nMinisterialrat (MR, MRin, in Österreich MinR) ist in Deutschland und Österreich eine Bezeichnung für Beamte des höheren Dienstes in einem Ministerium oder in einer obersten Bundesbehörde. Ein Leitender Ministerialrat (LMR) hat eine ausgeprägte Führungsfunktion.\nDeutschland\nMinisterialrat\nIn Deutschland ist Ministerialrat eine Amtsbezeichnung von Beamten bei obersten Behörden des Bundes oder der Länder (Ministerien und Rechnungshöfe, soweit diese oberste Behörde sind) sowie beim Bundeseisenbahnvermögen. Ministerialräte gehören zur Laufbahn des höheren Dienstes der Verwaltung. Sie sind in die Besoldungsgruppe A 16 oder B 3 eingestuft. Der nach BBesO A 16 besoldete Ministerialrat wird umgangssprachlich auch „Kleiner Ministerialrat“ oder „Ministerialrat zu Fuß“ genannt, im Gegensatz zum „Ministerialrat zu Pferde“ (Bes.-Gr. B 3).\nMeist sind Ministerialräte als Referatsleiter tätig. Sie haben damit die Zuständigkeit für ein bestimmtes Fachgebiet und leiten die Organisationseinheit eines Ministeriums unterhalb der Abteilungsebene. In der Regel leiten sie damit Gruppen von Personen. Vorgesetzte sind in der Regel Ministerialdirigenten, selten auch Ministerialdirektoren.\nLeitender Ministerialrat\nNach Landesrecht existiert in den Besoldungsgruppen B 3 und B 4 auch der Leitende Ministerialrat (LMR). Im Unterschied zum Ministerialrat wird dieses Amt aber ausschließlich an Inhaber bestimmter Führungsfunktionen, regelmäßig stellvertretende Leiter von Abteilungen der Ministerien oder Leiter einer Gruppe von mehreren Referaten in obersten Landesbehörden vergeben. In den Stadtstaaten Berlin und Bremen ist die entsprechende Amtsbezeichnung Senatsrat (SR). In Hamburg gibt es Leitende Regierungsdirektoren, die entsprechend eingestuft werden. Beim Auswärtigen Amt ist die vergleichbare Amtsbezeichnung Vortragender Legationsrat Erster Klasse.\nBei anderen Behörden ist die entsprechende Bezeichnung Leitender Direktor (A 16, mit Zusatz der Fachrichtung z. B. Leitender Regierungsdirektor oder Leitender Branddirektor) bzw. eine entsprechende Bezeichnung aus der Besoldungsgruppe B 2 oder B 3 (z. B. Abteilungsdirektor oder Direktor und Professor). Ausnahme ist der Schuldienst an Gymnasien, hier lautet der Titel Oberstudiendirektor (an Gesamtschulen jedoch wieder Leitender Gesamtschuldirektor) oder Leitender Oberstudiendirektor (für die Ministerialbeauftragten im Schuldienst in Bayern). Nach Landesrecht wird in einigen Bundesländern den entsprechenden Beamten, die bei den Landtagen tätig sind, die Amtsbezeichnung Parlamentsrat zugewiesen.\nÖsterreich\nIn Österreich ist Ministerialrat ein Amtstitel von Beamten sowie eine Verwendungsbezeichnung von Vertragsbediensteten in der Verwendungsgruppe A 1 des Allgemeinen Verwaltungsdienstes, die in einer Zentralstelle (Bundeskanzleramt, Bundesministerien, Rechnungshof, Volksanwaltschaft) - mit Ausnahme der Parlamentsdirektion - Dienst leisten. Beamte führen diesen Amtstitel in der Funktionsgruppe 2-4 ab Gehaltsstufe 14, in den Funktionsgruppen 5-6 ab Gehaltsstufe 13 und in den Funktionsgruppen 7-9 sowie Vertragsbedienstete der Entlohnungsgruppe v1 in den Bewertungsgruppen v1/2 bis v1/7 bei Erreichung des vom Gesetz geforderten Besoldungsdienstalters. In der Parlamentsdirektion lautet der entsprechende Amtstitel Parlamentsrat und außerhalb der Zentralstellen Hofrat.\n!')
('Herbert Scheffler', '#Article: Herbert Scheffler\nHerbert Scheffler (* 1899; † 1947) war ein deutscher Theater- und Hörspielautor sowie Theaterregisseur und Verfasser von Prosa und Literaturkritik.\nLeben\nBeifall als Regisseur erntete er unter anderem 1925 für seine Inszenierung von Don Juan und Faust am Bremer Schauspielhaus, wo er des Öfteren Regie führte. Sein eigenes Kammerspiel Das Land im Rücken (1926), für das er den Bremer Schauspielpreis erhielt, bearbeitete er auch als Hörspiel.\nNach 1945 wirkte Scheffler in Hamburg. Weitere eigenständige Bühnenwerke, zum Teil nach ausländischen Dramatikern wie zum Beispiel Daudet, sind neben anderen Die Tantenkomödie und Penelope wartet (beide 1947).\nWeblinks\n \nEinzelbelege')
('Jörg Straube', "#Article: Jörg Straube\nJörg Straube (* 1. Mai 1953 in Bremen) ist ein deutscher Dirigent, Chorleiter und Hochschullehrer.\nLeben und Wirken\nStraube besuchte in Bremen das Gymnasium an der Hamburger Straße und gründete bereits während seines anschließenden Studiums der Schul- und Kirchenmusik verschiedene Ensembles, darunter 1981 den Norddeutschen Figuralchor. 1986 übernahm er die Leitung des Bachchors Hannover an der dortigen Marktkirche. Er arbeitet als Gastdirigent auch mit den Chören des Norddeutschen Rundfunks Hamburg, des RIAS Berlin, des Südwestdeutschen Rundfunks und des Rundfunkchors Berlin.\nSeit 1984 ist Straube ständiger musikalischer Berater des Landesjugendchores Niedersachsen.\nStraube arbeitet als Hochschullehrer an der Hochschule für Musik Würzburg und an den Escolas dos Artes in Porto (Portugal).\nDiskografie (Auswahl)\n In dulci jubilo: Weihnachtliche Chorsätze der Romantik. Dabringhaus und Grimm, Detmold 2010\n Francis Poulenc: Weltliche Chormusik. Dabringhaus und Grimm, Detmold 2009\n Kurt Thomas: Psalm 137. Bella Musica, Bühl 2007\n Alfred Koerppen: Jona, Elia, Stephanus. für Chor und Orgel, Bella Musica, Bühl 2005\n 6. Deutscher Chorwettbewerb 2002. (Osnabrück), Freiburger Musik-Forum, Freiburg (Breisgau) 2003\n Richard Strauss: Werke für Chor. Thorofon, Wedemark 2001\n Johannes Brahms: Das gesamte geistliche Werk für Chor und Orgel. Thorofon, Wedemark 1999\n Arthur Honegger: Le roi David. Landesmusikrat Niedersachsen, Hannover 1998\n Max Reger: Geistliche Chormusik. / Auswahl, Thorofon, Wedemark 1998\n Franz Schubert: Werke für Chor und Klavier. / Auswahl, Thorofon, Wedemark 1997\n Frank Martin: Songs of Ariel from Shakespeare's Tempest. Thorofon, Wedemark 1996\n Chansons. Thorofon, Wedemark 1995\n Komm Trost der Welt. Thorofon, Wedemark 1992\n Johann Sebastian Bach: Messe in h-Moll. 232, Thorofon, Wedemark 1991\nAuszeichnungen und Preise\n 1983 Niedersächsisches Künstlerstipendium\n Mit seinen Ensembles gewann Straube bei nationalen und internationalen Chorwettbewerben zahlreiche Preise:\n 1990: 1. Preis beim Deutschen Chorwettbewerb mit dem Norddeutschen Figuralchor\n 1992: 1. Preis beim Kammerchorwettbewerb in Takarazuka/Japan mit dem Norddeutschen Figuralchor\n 1997: 1. Preis beim Brahms-Wettbewerb Hamburg mit dem Norddeutschen Figuralchor\n 1998: 3. Preis beim Deutschen Chorwettbewerb mit dem Bachchor Hannover\n 1999: 1. und 2. Preis beim 31. Chorwettbewerb in Tolosa/Spanien mit dem Norddeutschen Figuralchor\n Seine Chormusikeinspielungen mit dem Norddeutschen Figuralchor wurden mehrfach mit Schallplatten- und CD-Preisen ausgezeichnet\n 1998, 1999, 2008 und 2010 erhielt er mit dem Norddeutschen Figuralchor den Echo Klassik für den Bereich Chor/Ensemblemusik - a cappella und zusätzlich 2010 für das „Vokal-Ensemble des Jahres“\nWeblinks\n \n Jörg Straube\n Bachchor Hannover")
('Robert Schoeller', '#Article: Robert Schoeller\nRobert Schoeller (von 1911 bis 1919: Robert Ritter von Schoeller; * 25. Juli 1873 in Adamsthal, Mähren; † 7. Juni 1950 in Wien) war ein österreichischer Industrieller in der Zuckerindustrie.\nLeben\nDer Sohn des Unternehmers Adolph Philipp Schoeller (1832-1885), der die erste Filztuchfabrik in Brünn gegründet hatte, durchlief nach seiner Schulzeit zunächst eine Ausbildung in der Textilbranche, wechselte aber bereits nach wenigen Jahren in die Nahrungsmittelindustrie. Ende des 19. Jahrhunderts trat Schoeller zunächst in die 1868 gegründete Chropiner Zuckerfabrik AG mit einem Vertriebsbüro in Wien ein und war mitverantwortlich für den wirtschaftlichen Aufschwung innerhalb der folgenden Jahre. Nachdem sich im Jahre 1924 das Unternehmen in ein eigenständiges tschechoslowakisches Werk in Chropin und in ein österreichisches in Leopoldsdorf aufteilte, wurde Schoeller zum Leiter des österreichischen Werkes ernannt.\nZwischenzeitlich hatte Schoeller im Jahr 1902 auch die Leitung der 1844 gegründeten und mittlerweile technisch desolaten Dürnkruter Zuckerfabrik übernommen, welche die erste Zuckerfabrik auf österreichischem Boden war. Schoeller formte diese Firma in den nächsten circa 35 Jahren in einen modernen und wirtschaftlich erfolgreichen Musterbetrieb um, in dem der Ertrag um das Vierfache gesteigert werden konnte. Von besonderem Vorteil erwies sich hierbei die von ihm zusammen mit seinem Schwager Richard von Skene (I.) (1867-1947) im Jahr 1926 angeregte und erfolgte Fusion der Dürnkruter Zuckerfabrik mit der Leipnik-Lundenburger Zuckerfabriken AG, deren Direktionsmitglied er seit 1914 unter Richard von Skene war. Nach den Zerstörungen im Zweiten Weltkrieg war Schoeller erneut maßgeblich an den frühen Wiederaufbau der Fabriken sowohl in Dürnkrut als auch in Leopoldsdorf und der damit verbundenen schnellen Wiederaufnahme der Produktion beteiligt. \nNeben seinen hauptberuflichen Verpflichtungen gehörte Robert Schoeller unter anderem noch den Aufsichtsräten der durch seinen Vetter Richard von Schoeller geleiteten Schoeller-Bleckmann Stahlwerke AG, der Hammerbrotwerke GmbH, seit 1937 ein Tochterunternehmen des Wiener Großhandels- und Bankhauses Schoeller & Co., der späteren Schoellerbank, sowie der Steirischen Magnesit-Industrie AG an. \nIm Jahre 1948 trat Robert Schoeller in den Ruhestand und verstarb zwei Jahre später im gleichen Jahr wie sein Vetter Richard. Von diesem hatte er bereits im Jahre 1911 zusammen mit seinem Bruder, dem Ordonnanzoffizier Major Friedrich von Schoeller (1872-1917), die kaiserlich genehmigte Übertragung des österreichischen Adels erhalten und durfte sich Robert Ritter von Schoeller nennen. Doch im Jahre 1919 musste er auf Grund des Adelsaufhebungsgesetzes in Österreich diese Zusätze aus seinem Namen entfernen. Er wurde am Hietzinger Friedhof bestattet.\nLiteratur\n \n Hugo Schoeller, August Victor Schoeller: Geschichte der Familie Schoeller, 2 Bände. Eisenschmid, Berlin 1894; Neuauflage bei Stedman und Wallmoden, Göttingen 1994, ISBN 3-980-32882-1.\n Hans Freiherr von Dumreicher: 100 Jahre Haus Schoeller - aus Vergangenheit und Gegenwart, 2. Auflage, Eigenverlag, Wien 1934.\n Franz Mathis: Big Business in Österreich, Teil 1: Österreichische Grossunternehmen in Kurzdarstellungen. Oldenbourg, München 1987, ISBN 3-486-53771-7.\n Johann Slokar: Geschichte der österreichischen Industrie und ihrer Förderung durch Kaiser Franz I., Tempsky, Wien 1914.')
('Karl Veith', '#Article: Karl Veith\nKarl Veith (* 16. Juli 1894 in Kempten; † 10. August 1979 in Ochsenfeld) war ein deutscher Offizier, zuletzt im Rang eines Generalleutnants als Kommandeur der Flakschul-Division in Braunschweig und als letzter Kampfkommandant Braunschweigs im Zweiten Weltkrieg. Am 10. April 1945 führte Veith Kapitulationsverhandlungen zur Übergabe der Stadt an die 30. US-Infanteriedivision unter ihrem Kommandierenden General Leland S. Hobbs. Die Verhandlungen scheiterten jedoch nach zwanzig Minuten.\nLeben\nVeith trat am 10. Juli 1914 als Fahnenjunker in das 4. Feldartillerie-Regiment „König“ der Bayerischen Armee in Augsburg ein. Nach dem Ausbruch des Ersten Weltkriegs nahm er mit diesem Verband an den Grenzgefechten und der Schlacht in Lothringen teil.Nach seiner Beförderung zum Leutnant wurde er als Batterieoffizier und Zugführer eingesetzt. Im Juli 1915 ließ Veith sich zur Fliegertruppe versetzen und absolvierte in Schleißheim eine Ausbildung als Beobachter. Im November 1915 kam er an der Westfront wieder ins Feld und wurde dort ab Februar 1916 bei der AFA 103b eingesetzt. Mit seiner Beförderung zum Oberleutnant am 4. Juli 1918 folgte seine Versetzung als Fotooffizier in den Stab des Kommandeurs der Flieger 6. Seine Leistungen wurden durch die Verleihung beider Klassen des Eisernen Kreuzes sowie des Militärverdienstordens IV. Klasse mit Schwertern gewürdigt.\nNach dem Kriegsende war Veith zunächst bei einer Freiformation in Fürth sowie im Freikorps „Fahrmbacher“ tätig. Mitte Juni 1919 übernahm man ihn in die Vorläufige Reichswehr, wo Veith im Reichswehr-Infanterie-Regiment 44 und später im Reichswehr-Infanterie-Regiment 22 seinen Dienst versah. Mit der Bildung der Reichswehr wurde Veith in das Artillerie-Regiment 7 versetzt, dem er bis zu seiner Verabschiedung am 31. März 1928 angehörte.\nVom 1. April 1928 bis zum 30. September 1931 war er an der Geheimen Fliegerschule und Erprobungsstätte der Reichswehr in Lipezk, Russland tätig. Anschließend wurde Veith wieder in den aktiven Dienst übernommen, war zunächst Eskadronchef der Fahrabteilung der 3. (Preußische) Sanitäts-Abteilung in Berlin und ab 1. Oktober 1932 Batteriechef im 5. Artillerie-Regiment. Zum 1. Oktober 1935 trat Veith als Kommandeur des I. Bataillons des Flak-Regiments 5 in die Luftwaffe über. In den Folgejahren bis zum Ende des Zweiten Weltkrieges war er bei folgenden Einheiten: Der nach ihm benannten Flak-Brigade Veith, deren einziger Kommandeur er war. Diese Einheit ging dann in der 5. Flak-Brigade auf, deren erster Kommandeur er von 1940 bis 1942 war. Es folgte von 1942 bis 1944 die Kommandeursstelle bei der 17. Flak-Division; anschließend war Veith Höherer Kommandeur der Flakartillerieschulen. Am 1. August 1944 wurde Veith zum Kommandeur der neu geschaffenen Flakschul-Division und später auch der daraus hervorgegangenen Flak-Schul- und Ersatz-Division Nord in Braunschweig ernannt. In den letzten Tagen des Zweiten Weltkrieges war er Kampfkommandant der Stadt Braunschweig.\nKapitulationsverhandlungen am 10. April 1945\nAm 10. April 1945 erreichten Einheiten der 30. US Infanterie-Division, von Westen kommend, das Gebiet des Landes Braunschweig. Sie sammelten sich rund zehn Kilometer vor dem Stadtzentrum an einer Schleuse am Stichkanal Salzgitter bei der kleinen Ortschaft Wedtlenstedt.\nNachdem eine Waffenruhe vereinbart worden war, erschien um 19:00 Uhr eine Gruppe deutscher Parlamentäre, um die Kapitulationsbedingungen auszuhandeln. Auf deutscher Seite waren sechs Personen anwesend: Generalleutnant Karl Veith, Polizeihauptmann Karl-Heinz Stahl, Volkssturm-Kommandant Major Ernst Webendoerfer und drei unbekannte Männer, von denen einer als Dolmetscher fungierte. Auf US-Seite waren anwesend: der General der 30. US-Infanteriedivision, Leland S. Hobbs, General Harrison, Lieutenant Colonel Hall, Lieutenant Schmidts (Dolmetscher), 1st Lieutenant Henderson (4th Information and Historical Service, 9th U.S. Army), der die Verhandlungen protokollierte, Lieutenant Karrigan und mehrere Kameramänner.\nHobbs eröffnete die Verhandlungen mit der Forderung nach bedingungsloser Kapitulation der Stadt und deren Übergabe mitsamt allen sich in ihr aufhaltenden deutschen Truppen. Veith erwiderte, er wolle Braunschweig zur „Offenen Stadt“ erklärt wissen, so die Zivilbevölkerung vor weiteren Kriegshandlungen schützen und in einem anschließenden Zeitraum von 24 Stunden sämtliche deutschen Einheiten von den Amerikanern unbehelligt aus der Stadt abziehen. Dies wurde von Hobbs abgelehnt, er forderte die bedingungslose Kapitulation, was wiederum Veith verweigerte. Stattdessen entgegnete Veith, er sei entschlossen, „Soldat gegen Soldat“ zu kämpfen und wenn die Zivilbevölkerung darunter zu leiden habe, so sei dies Hobbs’ Schuld. Veith bat dann um fünf Minuten Unterbrechung, um sich mit seinen Begleitern beraten zu können. Anschließend bot er an, dass die Stadt am 11. April, um 12:00 Uhr Mittags bedingungslos kapitulieren würde und alle deutschen Soldaten in und um die Stadt abgezogen würden. Hobbs lehnte auch dies ab. General Harrison verdeutlichte, dass man die deutschen Truppen gefangen nehmen wolle, die Stadt sei „uninteressant“.\nVeith lehnte abermals ab, woraufhin die Unterhandlungen ergebnislos beendet wurden. Die deutsche Delegation zog ab. Die Amerikaner eröffneten nach weiteren 30 Minuten das Artilleriefeuer auf Braunschweig. Die kampflose Übergabe der Stadt Braunschweig fand erst in der Nacht des 12. April 1945 um 02:59 Uhr statt.\nVeith geriet gegen Mitternacht 12./13. April an einer Straßensperre am Schöppenstedter Turm in der Nähe von Braunschweig in amerikanische Kriegsgefangenschaft. In den Filmnachrichten von British Pathé Newsreel vom 26. April 1945 wurde über seine Gefangennahme berichtet. Am 12. Mai 1947 wurde Veith aus der Gefangenschaft entlassen.\nQuelle\n Account of surrender negotiations between Major General Leland S. Hobbs, Commanding General, 30th Infantry Division and General Leutnant Veith, Commander of the Braunschweig Defenses, 10 April 1945, as observed by 1st Lt John Henderson, 4th Information and Historical Service, 9th U.S. Army. (Blatt 1, Blatt 2, Blatt 3, Blatt 4)\nLiteratur\n Horst-Adalbert Koch: FLAK. Die Geschichte der deutschen Flakartillerie und der Einsatz der Luftwaffenhelfer. Podzun Verlag, 2. Auflage, Bad Nauheim 1965.\n Dermot Bradley (Hrsg.), Karl Friedrich Hildebrandt: Die Generale der Luftwaffe 1935-1945. Die militärischen Werdegänge der Flieger-, Flakartillerie-, Fallschirmjäger-, Luftnachrichten- und Ingenieur-Offiziere. Band 3: O-Z. Biblio Verlag, Osnabrück 1993, ISBN 3-7648-2207-4, S. 573-574.\n Braunschweiger Zeitung (Hrsg.): Braunschweiger Zeitung Spezial: Kriegsende. Nr. 2 (2005), Braunschweig 2005, .\n Robert L. Hewitt: Workhorse of the Western Front. The Story of the 30th Infantry Division. Part five - The Battle of Germany. Washington D.C. 1946, (Nachdruck: Battery Press, Nashville, Tenn. 1980, ISBN 0-89839-036-2).\n Karl-Joachim Krause: Braunschweig zwischen Krieg und Frieden. Die Ereignisse vor und nach der Kapitulation der Stadt am 12. April 1945. Joh. Heinrich Meyer Verlag, Braunschweig 1994, ISBN 3-926701-22-6. (Kapitulation abgelehnt! S. 42-45).\n Eckhard Schimpf: Heilig. Die Flucht des Braunschweiger Naziführers auf der Vatikan-Route nach Südamerika. Appelhans Verlag, Braunschweig 2005, ISBN 3-937664-31-9.\n Günter K. P. Starke: Das Inferno von Braunschweig und die Zeit danach. 4. erweiterte Auflage, Appelhans Verlag, Braunschweig 2002, ISBN 3-930292-58-0.\nDVD\n Braunschweig 1945 - Bombardierung, Befreiung, Leben in Trümmern. Erinnert und kommentiert von Eckhard Schimpf (Braunschweiger Zeitung und Archiv Verlag, Braunschweig 2005); enthält unter anderem Originalaufnahmen der Kapitulationsverhandlungen an der Wedtlenstedter Schleuse zwischen Veith und Hobbs.\nWeblinks\n Men Out Of Cages 1945. British Pathé Newsreel vom 26. April 1945 (Gefangennahme Veiths)\n Private Website mit Informationen zu den Verhandlungen am 10. April 1945 auf oldhickory30th.com (mit Fotos, Dokumenten und Filmen)')
('Heinrich Schiffers (Geograph)', '#Article: Heinrich Schiffers (Geograph)\nHeinrich Schiffers (* 28. September 1901 in Aachen; † 20. Dezember 1982 in Köln) war ein deutscher Geograph und Afrikaforscher.\nLeben und Wirken\nSchiffers studierte Geographie und Länderkunde, wobei er sich besonders auf Afrika- und Wüstenforschung spezialisierte. Er erreichte den akademischen Grad des Doktors der Philosophie.\nSchriften (Auswahl)\nSchiffers veröffentlichte eine Vielzahl wissenschaftlicher Schriften über die Entdeckung und Erforschung des schwarzen Kontinents und schuf das bislang umfangreichste Standardwerk in deutscher Sprache über die Sahara. Zu seinen bekanntesten Veröffentlichungen zählen unter anderem:\n Die Sahara und die Syrtenländer, Franckh, Stuttgart, 1950\n Wilder Erdteil Afrika - Das Abenteuer der großen Forschungsreisen, Athenäum, Bonn, 1954\n Die große Reise, Forschungen und Abenteuer in Nord- und Zentralafrika 1849-1855, ca. 1955\n Libyen und der Verwaltungsbezirk Sahara, Schröder, Bonn, 1958\n Libyen, Safari-Verlag, Berlin, 1975\n Afrika, Bertelsmann, München, 1980 ISBN 3-570-03099-7\n Die Sahara. Entwicklungen in einem Wüstenkontinent, Borntraeger, Kiel 1980 ISBN 3-554-60106-3\nViele seiner Bücher gehören bis heute zum festen Bestand jeder Afrika-Bibliothek.\nWeblinks\n \n Biografie auf Namibia-Buchdepot')
('Sina Kießling', '#Article: Sina Kießling\nSina Kießling (* 1979 in Altenburg) ist eine deutsche Schauspielerin.\nSina Kießling studierte von 1999 bis 2003 Schauspiel an der Hochschule für Musik und Theater Rostock.\nSeit ihren Festengagements am Theater Heilbronn und am Theater Lübeck arbeitet sie freiberuflich und spielte unter anderem an der Volksbühne Berlin, amMaxim-Gorki-Theater Berlin, am Schauspielhaus Bochum, am Volkstheater München und am Malmö Stadsteater.\nZu ihren Bühnenrollen zählen unter anderem die Lena in Leonce und Lena unter der Regie von Anna Bergmann am Schauspielhaus Bochum. Unter Bergmanns Regie war sie die Mimi in der Uraufführung von Juliane Kanns Fieber am Maxim-Gorki-Theater, die Irene in Eine Unbekannte aus der Seine am Volkstheater München und in der Bühnenadaption von Ingmar Bergmans Szenen einer Ehe am Theater Lübeck. In Lübeck war sie unter anderem die Lucie in Rio Reiser (Regie: Pit Holzwarth), spielte die Titelrolle der Maria Braun in der Adaption von Fassbinders Die Ehe der Maria Braun, den Gustaf Gründgens in Mephisto (Regie: Michael Wallner) und unter der Regie von Mirja Biel die Marie in Woyzeck und Hovstad in Henrik Ibens Ein Volksfeind. In Schweden spielte sie die Marlene in der Bühnenadaption des Fassbinder-Films Die bitteren Tränen der Petra von Kant. 2018 spielt Sina Kießling am Badischen Staatstheater Karlsruhe die Hedda Gabler in Nora, Hedda und ihre Schwestern.\n2014 war Sina Kießling in einer Hauptrolle als Eva an der Seite von Ronald Zehrfeld im Kurzfilm Hundekopftee sowie im Fernsehen unter anderem als Sabina Meister in der Serie Alles Klara zu sehen.\nWeblinks')
('Jan Schiffer (Politiker)', '#Article: Jan Schiffer (Politiker)\nJan Schiffer (* 2000) ist ein deutscher Politiker (Die Linke). Er wurde 2020 zum Bundessprecher der Linksjugend  gewählt.\nLeben\nNach dem Abitur begann Schiffer 2019 ein Studium an der Universität zu Köln. Er studiert die Fächer Philosophie und Sozialwissenschaften auf Lehramt.\nPolitik\nSeit 2012 engagiert Schiffer sich in der Anti-Braunkohle-Bewegung und organisierte "Klimacamps". 2014 trat Schiffer in die Partei Die Linke und die Linksjugend  ein. Er war in der Basisgruppe Rhein-Erft aktiv und wurde später Sprecher der Basisgruppe Köln. Seit 2019 beteiligt er sich an der Organisation von Fridays for Future in Kerpen. Schiffer ist seit 2019 außerdem in der Die Linke.SDS-Gruppe an der Universität zu Köln aktiv.\nAm 14. November 2020 wurde Schiffer durch den Bundeskongress der Linksjugend  zum Bundessprecher gewählt.\nSchiffers politische Schwerpunkte sind sozialistische Wirtschaftspolitik, Bildungspolitik und Klimagerechtigkeit. Darüber hinaus engagiert er sich für LGBTQ-Rechte und gegen Homosexuellenfeindlichkeit.\nWeblinks\n Profil von Jan Schiffer auf www.linksjugend-solid.de')
('Ernst Dietz (Schauspieler)', '#Article: Ernst Dietz (Schauspieler)\nErnst Dietz (* 17. September 1916 in Gommern; † 18. Februar 1989 in Bremen) war ein deutscher Schauspieler, Theaterregisseur und -intendant, Bühnenautor und Hörspielsprecher, Fernseh- und Filmdarsteller.\nLeben\nErnst Dietz erhielt seine Ausbildung zum Schauspieler von 1932 bis 1934 am Alten Theater Leipzig, unter anderem von Detlef Sierck und Lina Carstens. Sein Bühnendebüt gab er 1934 in der Rolle des Raoul in der Jungfrau von Orleans von Friedrich Schiller am Friedrich-Theater in Dessau. Dietz hatte danach jeweils kurzzeitige Verpflichtungen an weiteren Bühnen. Von 1936 bis 1938 spielte er am Mönchengladbacher Stadttheater, in der Spielzeit 1938/39 am Stadttheater Münster, in der darauffolgenden Saison am Staatstheater Braunschweig. Im Kriegsjahr 1942 gastierte Dietz am Hamburger Thalia Theater. Nach 1945 konnte er seine Bühnenlaufbahn mit Engagements an Bühnen in Chemnitz und Dresden fortsetzen, ferner wirkte Dietz in den Folgejahren am Württembergischen Staatstheater Stuttgart, und bei Gustav Rudolf Sellner am Landestheater Darmstadt sowie an den Städtischen Bühnen in Kiel, Essen und Oberhausen. 1952 kam er ans Stadttheater Luzern, dem er bis 1957 angehörte. Gastspiele gab Dietz ab Mitte der 1970er Jahre an der Hamburgischen Staatsoper und den dortigen Kammerspielen, am Stadttheater Hildesheim und bei den Gandersheimer Domfestspielen.\nAb Ende der 1940er Jahre begann Dietz auch Theaterregie zu führen, zunächst in Kiel und in umfangreichem Maße in Luzern. Dort inszenierte er eine Reihe von Shakespeare- und Schiller-Stücken, ferner unter anderem Die Irre von Chaillot von Jean Giraudoux, Die schmutzigen Hände von Jean-Paul Sartre oder die Uraufführung von Albert Talhoffs Es geschehen Zeichen, des Weiteren auch Opern und Operetten wie Mozarts Hochzeit des Figaro, Carmen von Georges Bizet oder Jacques Offenbachs  Schöne Helena. In den 1970er Jahren arbeitete Dietz am Packhaustheater Bremen.\nDarüber hinaus bekleidete Dietz in seiner künstlerischen Laufbahn wiederholt Intendantenposten an diversen Theatern in Deutschland und der Schweiz. Von 1953 bis 1957 leitete er das Stadttheater Luzern, von 1957 bis 1963 das Oldenburgische Staatstheater und von 1963 bis 1972 das Nationaltheater Mannheim. In der Spielzeit 1972/73 führte er das Stadttheater St. Gallen, von 1977 bis 1981 war er künstlerischer Leiter des Bremer Packhaustheaters.\nAb 1965 übernahm Ernst Dietz sporadisch Film- und Fernsehrollen, mehrfach dabei in der Reihe Tatort. In dem 1970 entstandenen dokumentarischen Fernsehfilm Operation Walküre über das misslungene Attentat vom 20. Juli 1944 verkörperte er den Generaloberst Erich Hoepner. Zudem wirkte Dietz bereits ab den späten 1940er Jahren immer wieder in Hörfunkproduktionen mit. In erster Ehe war er mit Lotte Leonhardt (Sopranistin) verheiratet. Von 1950 bis 1957 war Dietz in seiner zweiten Ehe mit der Schauspielerin Tilli Breidenbach verheiratet. Ab 1957 bis zu seinem Tod verheiratet mit Karin Bernauer (Schauspielerin/Kinder- und Jugendpsychotherapeutin).\nFilmografie\nHörspiele\nBühnenstücke\n Fern-Verbindung\n Umtausch ausgeschlossen? und Warum denn nicht mal andersrum? (UA am Packhaustheater)\n Neue Tapeten (UA am Packhaustheater)\nWeblinks\n \n \n Ernst Dietz beim VVB')
('Klaus Koenig (Pianist)', "#Article: Klaus Koenig (Pianist)\nKlaus Koenig (* 13. Oktober 1936 in Braunschweig) ist ein deutscher Musiker (Pianist) des Modern Jazz und Tonmeister, der in der Schweiz lebt.\nLeben und Wirken\nKoenig wuchs im Weserbergland auf. Er erhielt seit dem sechsten Lebensjahr klassischen Klavierunterricht. Nach dem Abitur absolvierte er an der Hochschule für Musik Detmold sein Studium als Tonmeister. Zwei Bläser einer Militärkapelle der britischen Besatzungstruppen luden Koenig als Pianisten in ihr Jazz-Quintett ein. So kam Koenig zum Jazz.\nSeit April 1962 war er als Tonmeister im Radio Studio Zürich tätig. Er erstellte in fünfzehn Jahren für das Radio über 300 kommentierte Jazzsendungen. \nAuch in Zürich spielte Koenig Jazz. 1963 gewann er beim Amateur-Jazz-Festival Zürich zusammen mit Irène Schweizer den ersten Preis. 1964 gründete Klaus Koenig mit Peter Frei und Peter Schmidlin das Jazz Live Trio für die Jazz-Konzertreihe Jazz Live des Senders Radio Studio Zürich. Das Trio begleitete bis 1983 in über 100 Live-Sendungen Solisten wie die amerikanischen Jazzmusiker Johnny Griffin, Dexter Gordon, Clark Terry, Slide Hampton, Booker Ervin, Lee Konitz, Benny Bailey, Jiggs Whigham, Art Farmer, Phil Woods, Clifford Jordan oder Leo Wright; außerdem spielten sie mit vielen europäischen Musikern wie Albert Mangelsdorff, Dusko Goykovich oder Enrico Rava. Daneben trat das Trio in Konzerten mit namhaften Solisten auf. Auch war das Trio Mitglied im Quartett von Franco Ambrosetti, führte Klassik und Jazz-Programme mit Annette Weisbrod und Jazz & Lyrik-Programme mit Gert Westphal auf. Zwischen 1973 und 1978 erweiterte Koenig sein Trio mit den Bläsern Hans Kennel, Andy Scherrer und Paul Haag zum Sextett Magog, mit dem er an den Festivals in Montreux, Willisau, Ljubljana und Paris teilnahm. Magog stand für den Versuch, die Lücke zwischen den damals auseinanderstrebenden Elementen Hardbop, Freejazz und Rockjazz zu schließen. Ende der 1970er Jahre gründete er ein Quartett mit Roman Schwaller, um anschließend von 1982 bis 1984 im Quintett Gogam ausschließlich eigene Kompositionen aufzuführen. Von 1987 bis 1989 bestand das Voirol-Koenig-Extra-Ensemble. Seit 1989 trat Koenig auch als Solopianist in Erscheinung. In diesen Jahren spielte das Trio häufig mit Sal Nistico bis zu dessen Tod 1991. Im Jahr 1995 gründete Koenig Magog Zwei. \nWegen fokaler Dystonie in beiden Händen musste er 1998 seine musikalische Tätigkeit unterbrechen. Er verfasste musiktheoretische Arbeiten: „Zum Temperaturproblem von Tasteninstrumenten in der Alten Musik“ und „Voicings“ (eine Voicinglehre für Jazzpianisten).\nNach 15 Jahren krankheitsbedingter Pause trat Klaus Koenig seit 2012 trotz seiner Dystonie mit dem neugegründete Jazz Live Trio und dem Quintett Seven Things auf. Dafür hatte er das Trio mit dem Bassisten Patrick Sommer und dem Schlagzeuger Andi Wettstein und das Quintett zusätzlich mit dem Saxofonisten Christoph Merki und dem Trompeter Daniel Schenker neu gegründet.\nDiskographische Hinweise\n Magog Live in Montreux 1973 (Neuveröffentlichung) (TCB 1232, )\n Klaus Koenig Seven Things Piazza Rotonda (TCB 2013, )\nMagog (Neuveröffentlichung) (TCB 1302, )\n Klaus Koenig Seven Things Piazza Rotonda (TCB 33102, )\n Jazz Live Trio Nausikaa (TCB 32502, )\n Klaus Koenig Seven Things Seven Things I Always Wanted To Say (TCB 35402)\n Jazz Live Trio Night Toughts (TCB 35202, )\n Jazz Live Trio Music For The Gentle Man (TCB 37228)\nSwiss Radio Days Jazz Live Concert Series\n Gert Westphal + Jazz Live Trio: Jazz&Lyrik (Heinrich Heine/Gottfried Benn) (TCB 01262, )\n Sal Nistico & Tony Scott + Jazz Live Trio (TCB 02212, )\n Albert Mangelsdorff & Francois Jeanneau + Jazz Live Trio (TCB 02222)\n Gianni Basso & Guy Lafitte + Jazz Live Trio (TCB 02242)\n Benny Bailey & Idrees Sulieman + Jazz Live Trio (TCB 02252)\n Karin Krog & Enrico Rava & Miriam Klein + Jazz Live Trio (TCB 02262)\n Phil Woods & Daniels Daniels & Stuff Smith & Leo Wright + Jazz Live Trio (TCB 02272)\n Kenny Wheeler & Alan Skidmore + Jazz Live Trio (TCB 02282)\n Sahib Shihab & Art Farmer & Cliff Jordan + Jazz Live Trio (TCB 02290)\n Johnny Griffin & Hal Singer & Leszek Zadlo & Ferdinand Povel + Jazz Live Trio (TCB 02302)\n Slide Hampton & Carl Berger & Glenn Ferris + Jazz Live Trio (TCB 02312)\n Franco Ambrosetti & Hans Kennel/Thomas Grünwald & Andy Scherrer/Roman Schwaller & Daniel Bourquin + Jazz Live Trio (TCB 12322)\nSwiss Radio Jazz Live Concert Series\n Vol 1 Americans in Europe (TCB 8710)\n Vol 2 Euro-American Fusions (TCB 8720)\n Vol 3 European Trends (TCB 8730)\nWeitere Aufnahmen\n Magog Live in Montreux 1973 (Erstveröffentlichung) (Evasion EB 100 210)\n Magog (ECM/Japo 60011)\n Gog's Dreams Solo-Piano (TCB 8740)\n Lunet - Gianni Basso European Quartet (Splasc(h) Records)\n Galatea - Jazz Live Trio (Dire)\n Organic - The Victor Burghardt & Mike Barone Orchestra (Ex Libris)\n Pedro Y Antonia - Hugo Heredia + Jazz Live Trio (Ariston)\n Franco Ambrosetti and the Jazz Live Situation (Dire)\n Musica Helvetica Programm Nr. 59 (Magog) (MH)\n Confrontation - Jazz Live Trio mit Texten von Rose Ausländer, Eva Zeller, Ernst Meister, Dirk Heinrichs (Hoppe & Werry ASS)\n Jazz Choräle 3 - Jazz Live Trio + Kantorei Düsseldorf-Oberkassel (Hoppe & Werry)\nLexigraphischer Eintrag\n Bruno Spoerri (Hrsg.): Biografisches Lexikon des Schweizer Jazz. CD-Beilage zu: Bruno Spoerri (Hrsg.): Jazz in der Schweiz. Geschichte und Geschichten. Chronos-Verlag, Zürich 2005, ISBN 3-0340-0739-6.\nWeblinks")
('Franz Fischer (Bildhauer, 1900)', '#Article: Franz Fischer (Bildhauer, 1900)\nFranz Fischer (* 28. November 1900 in Prag; † 23. Januar 1980 in Zürich) war ein Schweizer Steinbildhauer und Bronzeplastiker. \nLeben\nFranz Fischer wurde als Sohn von Schweizer Eltern in Prag geboren. 1916/17 besuchte er die Kunstgewerbeschule Zürich, anschliessend absolvierte er bei Luigi Vassalli (1867-1933) in Lugano eine Lehre als Steinhauer.\n1921-23 besuchte Fischer eine Meisterklasse an der Akademie in Rom. 1926-28 ermöglichten ihm drei eidgenössische Kunststipendien längere Studienaufenthalte an der Académie de la Grande Chaumière in Paris.Ab 1931 wohnte Fischer mit der Malerin und Bildhauerin Cornelia Forster (1906-1990) in Sala-Capriasca. 1936 liess er sich in Zürich-Oerlikon nieder, wo zahlreiche Freiplastiken und Werke für Kunst am Bau für den städtischen Raum von Zürich entstanden.\nZu den wichtigsten Ausstellungen, an denen Fischer nach 1939 ausstellte, gehören 1939 die Schweizerische Landesausstellung in Zürich, an der Fischer die 630 Zentimeter hohe Gipsplastik «Gäa» ausstellte. Im gleichen Jahr präsentierte er an der Weltausstellung in New York die dort mit einer Goldmedaille ausgezeichnete überlebensgrosse Bronzeplastik «Geher», die heute bei der Sportanlage in Zürich Oerlikon steht. Als die Statue 1934 im Auftrag der Stadt dort erstmals aufgestellt wurde, löste die nackte Figur bei der Lehrerschaft des benachbarten Schulhauses heftige Proteste aus. 1948 schuf er eine Skulptur für die Eidgenössische Hochschule für Sport Magglingen.\nNach 1944 erteilte Fischer Abendkurse im Aktzeichnen an der Kunstgewerbeschule Zürich. 1950-57 übernahm er das Präsidium der Ausstellungskommission des Zürcher Kunsthauses. Von 1953 bis 1959 war Fischer Mitglied der Eidgenössischen Kunstkommission. \nRetrospektiven fanden 1966 im Kunstmuseum Winterthur und 1976 im Zürcher Helmhaus statt. 1939 wurde Fischer mit dem Conrad-Ferdinand-Meyer-Preis ausgezeichnet.\nWerke\nZu Fischers bekannteren Werken gehören neben «Gäa» und dem «Geher» die Bronzefigur «Liegende» von 1934 im Zürcher Friedhof Enzenbühl sowie die Reliefs aus Solothurner Kalkstein für den Neubau des Schweizerischen Bankvereins am Paradeplatz, die 1954-59 entstanden. Für die der renovierte Zürcher Augustinerkirche war Fischer für die plastische Ausstattung zuständig (1958-59). \nFür die Weltgesundheitsorganisation in Genf schuf Fischer 1966 das Bronzeportal zum Konferenzsaal.\nLiteratur\n Aroldo Gamper-Fischer: Franz Fischer 1900-1980. Zeichner und Plastiker. Niggli, Sulgen 1992, ISBN 3-7212-0267-8.\n Eduard Plüss: Franz Fischer. Monographie. NZN Buchverlag, Zürich 1962.\nWeblinks\n \n \n \n Biographie\n Franz Fischer auf Ticinarte')
('Hans-Joachim Wunderlich', '#Article: Hans-Joachim Wunderlich\nHans-Joachim Wunderlich (* 6. Dezember 1918 in Kassel; † 14. Mai 1998) war ein deutscher Dirigent und Filmkomponist. \nLeben\nWunderlich absolvierte von 1935 bis 1941 seine musikalische Ausbildung an der Hochschule für Musik Berlin. Von 1945 bis 1951 hatte er ein Festengagement als Korrepetitor und Komponist für Bühnenmusiken am Staatstheater Kassel; von 1949 bis 1951 war er dort außerdem als Kapellmeister engagiert. Er dirigierte dort Opern und Operetten, unter anderem die Opern Der Wildschütz und Martha sowie die Operetten Der Bettelstudent und Der Vogelhändler. \nSeit 1952 wirkte er als Chefdirigent bei verschiedenen Berliner Orchestern, unter anderem beim Großen Unterhaltungsorchester des RIAS Berlin. 1952/1953 war er musikalischer Leiter der Freilichtbühne Rehberge. \nIn den 1950er Jahren komponierte er die Filmmusik für mehrere Märchenfilme. Außerdem schrieb er Filmmusik für Kulturfilme und Dokumentarfilme. Über seinen Schwerpunkt der Filmmusik hinaus war er auch an Musikkompositionen für die Bühne beteiligt.\nFilmmusiken\nEr schrieb für folgende Kinofilme die Filmmusik:\n 1955: Der Struwwelpeter\n 1955: Ina, Peter und die Rasselbande\n 1955: Dornröschen\nLiteratur\n Herbert A. Frenzel, Hans Joachim Moser (Hrsg.): Kürschners biographisches Theater-Handbuch. Schauspiel, Oper, Film, Rundfunk. Deutschland, Österreich, Schweiz. De Gruyter, Berlin 1956, , S. 828.\nWeblinks')
('August Wernecke', '#Article: August Wernecke\nAugust Wilhelm Ferdinand Wernecke (* 16. April 1801 in Brasnicken; † 5. September 1872 in Erfurt) war ein preußischer Generalmajor.\nLeben\nHerkunft\nAugust war ein Sohn des Erb- und Gerichtsherrn auf Adlig-Brasnicken Anton Heinrich Wernecke († 1806), und dessen Ehefrau Regina Friederike, geborene Praetorius. Sein Vater hatte das Gut von der verwitweten Gräfin von Schlieben gekauft.\nMilitärkarriere\nWernecke trat am 12. Oktober 1817 als Jäger in die 1. und 2. Jägerabteilung der Preußischen Armee ein und avancierte bis Ende Mai 1820 zum Sekondeleutnant. Vom 1. Oktober 1823 bis zum 31. Juli 1826 war er zur weiteren Ausbildung an die Allgemeine Kriegsschule und 1828/30 zum topographischen Büro nach Berlin kommandiert. Ende November 1835 folgte eine Kommandierung auf ein Jahr zur 5. Pionierabteilung. Als Premierleutnant war Wernecke ab 30. März 1839 Adjutant beim Generalkommando des VIII. Armee-Korps. Unter Belassung in diesem Kommando wurde er am 7. Januar 1840 in die 3. und 4. Jägerabteilung versetzt und dann am 30. März 1840 als Adjutant beim Gouvernement von Koblenz und Ehrenbreitstein kommandiert. Am 8. Januar 1842 wurde Wernecke zum Kapitän befördert und dem Generalstab aggregiert. Am 1. Mai 1843 kam er dann in den Generalstab des V. Armee-Korps. Vom 30. März 1844 bis zum 26. März 1847 war Wernecke Kompaniechef im 18. Infanterie-Regiment. Anschließend wurde er unter Beförderung zum Major Kommandeur des II. Bataillons im 19. Landwehr-Regiment. Dort wurde er am 16. Januar 1849 mit Pension zur Disposition gestellt.\nAm 25. September 1849 trat Wernecke erneut in die Preußische Armee ein und wurde als Major im 12. Infanterie-Regiment angestellt. Er stieg Ende März 1853 zum Oberstleutnant auf, wurde am 10. Mai 1855 zum Kommandeur des 32. Infanterie-Regiment in Erfurt ernannt und in dieser Stellung Mitte Juli 1855 zum Oberst befördert. Er erhielt am 17. September 1857 den Roten Adlerorden III. Klasse mit Schleife und nahm am 14. September 1858 unter Verleihung des Charakters als Generalmajor seinen Abschied mit Pension. Er starb am 5. September 1872 in Erfurt.\nBei seiner Ernennung zum Major stand in seiner Beurteilung: „Ein in jeder Beziehung mit Eifer und Liebe dem Dienst ergeben. Der Ausbildung seiner Kompagnie unterzieht er sich mit vieler Sorgfalt und Fleiß. Eignet sich zur Beförderung außer der Tour.“\nFamilie\nWernecke heiratete am 2. Januar 1834 in der Berliner Jerusalem-Kirche Florentine Franziska Wilhelmine Schindelmeister (1809-1841), Tochter des Kaufmanns Heinrich Balthasar Schindelmeister.\nLiteratur\n Kurt von Priesdorff: Soldatisches Führertum. Band 6, Hanseatische Verlagsanstalt Hamburg, o. O. Hamburg, o. J. 1938, , S. 467, Nr. 2083.')
('Forschungsnetzwerk Sprache und Wissen', '#Article: Forschungsnetzwerk Sprache und Wissen\nIm Forschungsnetzwerk Sprache und Wissen - Probleme öffentlicher und professioneller Kommunikation kooperieren internationale Sprachwissenschaftler sowohl untereinander als auch mit Vertretern nicht-linguistischer Wissensdomänen. Das Forschungsnetzwerk wurde im Oktober 2005 gegründet. Eine vorherrschende Forschungsmethode innerhalb des Netzwerks ist die (linguistische) Diskursanalyse gesprochener und geschriebener Kommunikationsformen.\nGrundlagen und Ziele\nDas übergeordnete Ziel des Forschungsnetzwerkes ist es, die Entstehung und Formung gesellschaftlich relevanter Wissensbestände durch sprachliche Mittel näher zu untersuchen und angemessene Beschreibungsmöglichkeiten der Faktizitätsherstellung zu finden.Das Wissen über Aspekte gesamtgesellschaftlich relevanter Themen (wie z. B. „Semantische Kämpfe in den Wissenschaften“, „Krisen“, „Selbsttäuschung“, „Sterbehilfe“ etc.) wird durch die sprachliche Darstellung in unterschiedlichen Formen (z. B. in Fachtexten, Pressetexten, Online-Foren) geprägt und (vorübergehend) gefestigt.Zusammenhänge zwischen Sprachgebrauch und der Herstellung von Sachverhalten stehen im Mittelpunkt der Untersuchungen. Gerade auch Unterschiede im Sprachgebrauch auf verschiedenen Ebenen der Fachlichkeit geben dabei z. B. Auskunft darüber, wie differenziert Sachverhalte konstituiert werden. Dieser Blickwinkel ist insofern besonders relevant, als dadurch auch Probleme fachspezifischer und professioneller Kommunikation sowie „veröffentlichter“ und öffentlicher Kommunikation über Fachwissen aus sprachlicher Sicht analysiert werden können.Entsprechend ist es das zentrale Erkenntnisziel des Forschungsnetzwerks, die Dynamik der jeweiligen Wissens- und Diskursordnungen  sowie die kontroverse Aushandlung und Rechtfertigung von Faktizität und normativen Geltungsansprüchen in Wissensdomänen zu rekonstruieren und zu analysieren.\nArbeitsgebiete\nDie oben beschriebenen sprachlichen Phänomene stellen sich in diversen Wissensgebieten völlig unterschiedlich dar und müssen verschieden erfasst werden. Der Kern des Forschungsnetzwerks besteht daher aus Wissensdomänen, in denen fachsprachlich versierte Linguisten mit sprachlich interessierten Fachleuten der Wissensdomänen eng zusammenarbeiten. Die Grundannahme der erkenntnisformenden Kraft natürlichsprachlicher Zeichen und ihrer Verknüpfung wird im Forschungsnetzwerk »Sprache und Wissen« an verschiedenen Themengebieten exemplarisch spezifiziert, um so den unterschiedlichen Charakteristika der Wissensgebiete eher gerecht werden zu können.Die folgenden Wissensdomänen sind im Forschungsnetzwerk vertreten:\n Medizin und Gesundheitswesen (siehe "Handbuch Sprache in der Medizin", HSW 11)\n Wirtschaft (siehe "Handbuch Sprache in der Wirtschaft", HSW 13)\n Unternehmen und Organisation (siehe "Handbuch Sprache in Organisationen", HSW 14)\n Architektur und Stadt (siehe "Handbuch Sprache im urbanen Raum", HSW 20)\n Geschichte - Politik - Gesellschaft (siehe "Handbuch Sprache in Politik und Gesellschaft", HSW 19 und "Handbuch Sprache in der Geschichte", HSW 8)\n Natur - Literatur - Kultur (siehe "Handbuch Sprache in der Literatur", HSW 17)\n Naturwissenschaft und Technik (siehe "Handbuch Sprache in Mathematik, Naturwissenschaft und Technik", HSW 15)\n Recht (siehe "Handbuch Sprache im Recht", HSW 12)\n Kunst - Kunstbetrieb - Kunstgeschichte (siehe "Handbuch Sprache in der Kunstkommunikation", HSW 16)\n Bildung und Schule (siehe "Handbuch Sprache in der Bildung", HSW 21)\n Religion (siehe "Handbuch Sprache und Religion", HSW 18)\n Mathematik (siehe "Handbuch Sprache in Mathematik, Naturwissenschaft und Technik", HSW 15)\n Deutsche Sprache (siehe "Handbuch Sprache und Wissen", HSW 1, "Handbuch Sprache im Urteil der Öffentlichkeit"), HSW 10\nAktivitäten des Netzwerks\nDas Netzwerk richtet seit 2005 jährliche Tagungen aus, die sich aktuellen Forschungsfragen stellen. So nahm die Jahrestagung 2015 beispielsweise eine aktuelle Wissenschaftsdebatte zum Anlass, die Frage „Wirklichkeit oder Konstruktion? Sprachtheoretische und interdisziplinäre Aspekte einer brisanten Alternative“ interdisziplinär mit Vertretern der Sprachwissenschaft, Philosophie, Medienwissenschaft, Soziologie, Theologie und Rechtswissenschaft zu diskutieren. Aus der Tagung ging unter anderem der frei zugängliche Sammelband "Wirklichkeit oder Konstruktion?" hervor. In gleicher Form widmete sich die Jahrestagung 2018 dem Zusammenhang von "Sprache und Angst". Die Jahrestagung 2019 wird den Themenkomplex "Natur - Kultur - Mensch" behandeln. Zu den Jahrestagungen laden die Netzwerkmitglieder gezielt prominente Vertreter anderer Disziplinen ein, um den interdisziplinären Austausch zu fördern.\nPublikationen des Netzwerks\nHandbücher Sprachwissen (HSW)\nSeit 2015 publiziert das Forschungsnetzwerk sukzessive eine 21 Bände umfassende Reihe mit dem Titel "Handbücher Sprachwissen (HSW)", die Wissen über sprachliche Zusammenhänge in den verschiedenen Wissensdomänen in prägnanter und übersichtlicher Form vermitteln möchte. Die Reihe thematisiert systematisch gemäß den 13 eingerichteten Wissensdomänen (s. o.) die Relevanz der sprachlich gebundenen Faktizitätsherstellung in einschlägigen gesellschaftlichen Handlungsfeldern und legt damit die Macht des Deklarativen offen.\nReihe "Sprache und Wissen"\nDas Forschungsnetzwerk verfügt mit der Reihe „Sprache und Wissen“ (SuW) über eine Publikationsplattform beim de Gruyter Verlag in Berlin und Boston, die vom Initiator des Forschungsnetzwerks, Ekkehard Felder (Heidelberg), herausgegeben wird. Dort erscheinen neben Dissertationen und Habilitationsschriften auch profilierte Sammelbände des Netzwerks oder aus anderen Wissenschaftszirkeln.\nWeblinks\n »Sprache und Wissen«\n Jährliche Tagungen')
('Anna Luise Kiss', '#Article: Anna Luise Kiss\nAnna Luise Kiss (* 27. November 1981 in Heidelberg) ist eine deutsche Medienwissenschaftlerin und Schauspielerin.\nLeben\nIhr Kameradebüt gab Anna Luise Kiss im Alter von 13 Jahren in einer Episodenrolle der TV-Serie Die Kommissarin. Nach dem Abitur nahm sie Schauspiel-, Gesangs- und Klavierunterricht. Durch ihre Rolle der Novizin Barbara Silenius in der ARD-Serie Um Himmels Willen wurde Kiss einem größeren Publikum bekannt. Sie arbeitet auch für Hörbuchproduktionen sowie als Moderatorin und spricht neben ihrer Muttersprache Schweizerdeutsch, Französisch und fließend Englisch.\nParallel zum Schauspielberuf studierte Anna Luise Kiss die Fächer Kulturwissenschaften und Medienwissenschaft, die sie mit einem Bachelor und einem Master of Arts abschloss. Anschließend war sie als wissenschaftliche Mitarbeiterin, von 2016 bis 2018 auch als Vizepräsidentin für Forschung und Transfer an der Filmuniversität Babelsberg Konrad Wolf tätig, wo sie 2018 mit einer Forschungsarbeit über die Konstruktion von Laiendarstellern im Kinospielfilm promovierte. Seit 2019 leitet Anna Luise Kiss den Bereich Forschung und Transfer der Filmuniversität. Daneben verfolgt sie wissenschaftliche Projekte und veröffentlicht in Fachpublikationen.\nIm Rahmen ihres Forschungsprojektes Das filmische Gesicht der Städte realisierte Kiss 2020 die Open-Air-Installation Das filmische Gesicht der Stadt Potsdam und produziert den Podcast Film Studies bling-bling. Als wissenschaftlicher Fellow des Kompetenzzentrum Kultur- und Kreativwirtschaft des Bundes befasst sich Kiss unter anderem mit dem Abbau von Klassismus und neuen Formen der Lehre und Forschung in Ausbildungseinrichtungen der Kultur- und Kreativwirtschaft.\nFilmografie (Auswahl)\n 1994: Die Kommissarin\n 1999: Die Cleveren\n 2000: Kommissar Rex\n 2000: Die Rettungsflieger\n 2000: Jahrestage\n 2002-2008: Um Himmels Willen\n 2006: Schmetterlinge im Bauch\n 2004, 2007: SOKO Wismar\n 2008: Der Bergdoktor\n 2009: Notruf Hafenkante\n 2009: Wer ist Felicitas Braun?\n 2009: Mir ist zu Ohren gekommen\n 2010: In aller Freundschaft\n 2015: Die Stadt und die Macht\n 2016: Berlin Station\nHörbücher\n 2010: Lügenengel, Arena Verlag\n 2011: Voll verliebt im Tor, Arena Verlag\nPublikationen (Auswahl)\n 2014: Jede Menge Perspektiven. Der Regisseur Herrmann Zschoche Sammelband (Hg.) Filmblatt-Schriften Reihe (Band 8) CineGraph, ISBN 978-3-936774-08-5\n 2016: Pathenheimer: Filmfotografin DEFA Movie Stills (Hg. gemeinsam mit Dieter Chill), Ch. Links Verlag, ISBN 978-3-86153-928-5\n 2019: Topografie des Laiendarsteller-Diskurses. Zur Konstruktion von Laiendarstellerinnen und Laiendarstellern im Kinospielfilm, Wiesbaden: Springer VS, ISBN 978-3-658-25756-9\n 2019: Sonder_Forschungs_Zone der neuen Denk-Verschaltungen, in: Bundesministerium für Wirtschaft und Energie (BMWi) (Hrsg.): Willkommen in der Sonderforschungszone. 8 Visionen für eine bessere Lehre & Forschung in der Kultur- und Kreativwirtschaft. Berlin, S. 77-79.\n 2019: Eine Medienwissenschaftlerin und eine Schauspielerin unterhalten sich über Performanz in ihrem beruflichen Alltag - eine Text-Performance, in: Thomas Etzemüller (Hg.): Der Auftritt. Performanz in der Wissenschaft, Bielefeld: transcript Verlag, S. 361-370, ISBN 978-3-8376-4659-7\n 2020: FFK Journal, Open Access Journal zum 32. Film- und Fernsehwissenschaftliches Kolloquium, Herausgeberin gemeinsam mit Katrin von Kap-herr und Johann Pibert.\n 2020: Citizen Science. Of winning in failure. Anna Luise Kiss reports from her film studies citizen research project. IAMHIST Blog.\n 2020: Citizen Science. Vom Gewinnen im Scheitern. Anna Luise Kiss über Definitionen und Citizen-Science-Hype in einem filmwissenschaftlichen Bürger_innenforschungsprojekt. Open Media Studies Blog.\n2021: Film und (Stadt-)Raum. Eine Analyse von filmischen Bildern im städtischen Raum, in: (Hrsg.) Raphael Kogler & Jeanine Wintzer (Hrsg.): Raum und Bild - Strategien visueller raumbezogener Forschung, Wiesbaden: Springer VS, S. 227-240, ISBN 978-3-662-61965-0\nAuszeichnungen\n 2011: Absolventenpreis der FernUni Hagen\n 2013: Absolventenpreis des Landes Brandenburg\n 2015: Lehrpreis des Landes Brandenburg in der Kategorie "Umgang mit unterschiedlichen berufs- und bildungsbiographischen Vorerfahrungen"\n 2016: Preis für künstlerische Forschung des Institut für künstlerische Forschung der Filmuniversität gemeinsam mit Susanne Foidl für das Projekt "Pathenheimer im Montagelabor"\n 2016: Gewinnerin der IAMHIST-Challenge for early career researchers and professionals\nWeblinks\n \n Offizielle Internetpräsenz\n Profilseite als wissenschaftlicher Fellow des Kompetenzzentrum Kultur- und Kreativwirtschaft des Bundes\n Interview mit Anna Luise Kiss zu den Transferstrukturen der Filmuniversität, in DUZ Wissenschaft & Management vom 9. Februar 2018, S. 26-27.\n Video: "Words of Welcome" auf der "Docmedia - Exploring docmedia production through the lens of web-based and virtual reality technology", 2018\n Video: Portrait zur Lehrphilosophie auf dem Portal für Heterogenitätsorientierte Lehrkompetenz het.kom, 2018\n Webseite zum Forschungsprojekt "Das filmische Gesicht der Städte"\n Seite des Podcast "Film Studies bling-bling"')
('Claude Starck', '#Article: Claude Starck\nClaude Starck (* 24. Oktober 1928 in Strassburg) ist ein Schweizer Cellist.\nLeben\nClaude Starck wurde geprägt durch den Einstieg in die Musik, die ihm sein Vater, der Organist Walther Starck, in den ersten Unterrichtsjahren vermittelte. Er begann mit vier Jahren Cello zu spielen. Die Methode der musikalischen Früherziehung seines Vaters, im Buch Musique d’abord dargelegt, basiert auf dem Prinzip des Musizierens nach dem Gehör.\n1943 gewann Starck den Cellowettbewerb in Baden-Elsass. Er studierte am Conservatoire de Paris bei Paul Bazelaire, Pierre Fournier und Paul Tortelier, wo er 1951 den 1. Preis gewann. 1957 folgte die Medaille am Concours de Genève.\nEr wurde zuerst Solocellist der Festival Strings Lucerne, dann war er von 1960 bis 1993 1. Solocellist des Zürcher Tonhalle-Orchesters, sowie bis 1976 Mitglied des Tonhalle-Quartetts. Nebst seiner regen Konzerttätigkeit führte er in seinem Professorat an der Musikhochschule Zürich zwischen 1963 und 1996 rund 100 Studenten in der Konzertausbildungsklasse zum Lehr- oder Konzertdiplom.\nClaude Starck hat bei über 20 Schallplattenaufnahmen mitgewirkt. Als er sich für eine Aufnahme sämtlicher Cellosonaten von Antonio Vivaldi vorbereitete, bemühte er sich in Italien um die Originale dieser Werke. Es kamen drei bisher unentdeckte Sonaten zum Vorschein, die er dann in der Aufnahme von Tudor Records erstmals aufzeichnete und herausgab. \nClaude Starck ist verheiratet mit Therese Starck (geb. Kaempf) und hat zwei Söhne, Christophe und Dominique Starck. Diese führen den Musikunterricht nach der Methode des Grossvaters weiter.\nDiskografie (Auswahl)\n Antonio Vivaldi: Sämtliche Sonaten für Violoncello und Basso continuo. (mit Isolde Ahlgrimm). 2 LPs. Tudor, Zürich 1975.\n Barocksonaten (mit Dominique Starck, Gitarre), DNDS 1031.\n Camille Saint-Saëns: Konzert Nr. 1 a-moll / Sonate Nr. 1 c-moll. Claves, Thun 1976.\n Johann Sebastian Bach: Die 3 Sonaten für Violoncello und obligates Cembalo. (mit Jörg Ewald Dähler). Claves, Thun 1976.\n Joseph Haydn: Drei Trios. (mit Jörg Ewald Dähler und Peter-Lukas Graf). Claves, Thun 1976.\n Frédéric Chopin / Edvard Grieg: Sonate op. 65 in g-moll / Sonate op. 36 in a-moll. (mit Ricardo Requejo). Claves, Thun 1977.\n Carl Stamitz: Cellokonzerte. (Dirigent: Paul Angerer). Claves, Thun 1981.\n Ernst von Dohnányi: Sonate b-Moll, op. 8. (mit Eke Méndez). Jecklin, Zürich 1982.\n Felix Mendelssohn Bartholdy: Die Werke für Violoncello und Klavier. (mit Christoph Eschenbach). Claves, Thun 1986.\nLiteratur\n Julius Bächi: Berühmte Cellisten. Porträts der Meistercellisten von Boccherini bis zur Gegenwart. Schweizer Cellisten von heute. 4. Auflage. Atlantis, Zürich 1987, ISBN 3-254-00121-4.\nWeblinks')
('Matthias Scheffler', '#Article: Matthias Scheffler\nMatthias Scheffler (* 25. Juni 1951 in Berlin) ist ein deutscher theoretischer Festkörperphysiker, der sich mit Oberflächenphysik beschäftigt.\nScheffler studierte Physik an der TU Berlin, an der er 1978 promoviert wurde und sich 1984 in Theoretischer Physik habilitierte. Nach der Promotion war er wissenschaftlicher Mitarbeiter an der Physikalisch-Technischen Bundesanstalt in Braunschweig. Er ist seit 1988 Mitglied und Direktor der theoretischen Abteilung am Fritz-Haber-Institut der Max-Planck-Gesellschaft in Berlin. Ab 1989 war er Honorarprofessor an der TU Berlin und ab 2001 an der FU Berlin. Seit 2004 war er außerdem Gastprofessor (Distinguished Visiting Professor) in der Abteilung Numerische Materialwissenschaften (Computational Material Science and Engineering) der University of California, Santa Barbara.\nScheffler untersuchte theoretisch chemische Reaktionen wie Oxidations-Katalyse auf Oberflächen, wie sie etwa in Autokatalysatoren ablaufen, mit Hilfe von Supercomputern (ab initio Berechnungen unter anderem mit der Dichtefunktionaltheorie). Außerdem befasst er sich mit der Struktur von Biomolekülen (wie der Stabilität der Alpha-Helix) und Wachstum von Nanostrukturen etwa auf Halbleiter-Oberflächen (mit Anwendungen in der Chip-Fertigung) und bei Quantum Dots, wobei er mit Peter Kratzer zusammenarbeitete.\n2001 erhielt er den Max-Planck-Forschungspreis und 2003 den Medard W. Welch Award. 2004 erhielt er den Max-Born-Preis für herausragende Beiträge zur theoretischen Oberflächenphysik und 2010 den Rudolf Jaeckel Preis.\n1998 wurde er Fellow der American Physical Society. Er ist Mitglied der Berlin-Brandenburgischen Akademie der Wissenschaften. 2017 wurde er zum Mitglied der Leopoldina gewählt.\nLiteratur\nRoland Wengenmayr A construction set with just atomic nuclei and electrons, Max Planck Research, 2/2002\nWeblinks\n \n Homepage am Fritz Haber Institut')
('Helmut Müller (Politiker, 1930)', '#Article: Helmut Müller (Politiker, 1930)\nHelmut Müller (* 12. Juni 1930 in Reichenberg, Tschechoslowakei; † 19. Juli 2019 in Rüdersdorf bei Berlin) war ein Funktionär der FDJ und der SED in der DDR. Müller war Sekretär des FDJ-Zentralrates und 2. Sekretär der SED-Bezirksleitung Berlin.\nLeben\nDer Sohn eines Textilarbeiters absolvierte nach dem Besuch der Volks- und Hauptschule in Kratzau von 1944 bis Anfang 1946 eine Drogistenlehre in Reichenberg. Infolge der Vertreibung Sudetendeutscher aus der Tschechoslowakei ab Januar 1946 wurde der 15-jährige Müller bei einer der ersten Aktionen im Februar 1946 in die sowjetische Besatzungszone ins thüringische Tiefenort umgesiedelt. Dort fand er zunächst im Kalikombinat Merkers eine Beschäftigung als Bauhilfsarbeiter. Müller trat im März 1946 der gerade neugeschaffenen FDJ bei, im März 1947 wurde er zudem Mitglied der SED. 1948 erhielt Müller eine Beschäftigung als Sekretär in der FDJ-Kreisleitung Eisenach, wobei er für die Jungen Pioniere zuständig war und im April 1948 einen entsprechenden Lehrgang an der FDJ-Landeshelferschule der Kindervereinigungen Thüringens absolvierte. Nachhaltigen Eindruck hinterließ bei Müller eine Auszeichnungsreise im Juli 1949 in die Sowjetunion. Als Mitglied einer fünfzehnköpfigen Studiendelegation unter Leitung von Gerhard Heidenreich besuchte er während der 14-tägigen Rundreise Leningrad, Moskau und das Pionierlager Artek. Besonderes Augenmerk galt bei dieser Reise der sowjetischen Pionierorganisation Wladimir Iljitsch Lenin, dem Komsomol und den Pionierhäusern und Arbeitsgemeinschaften. Im Ergebnis dieser Studienreise wurden einige Elemente wie Pionierhäuser oder Zentrale Pionierlager auch auf die DDR übertragen. Im November 1949 rückte Müller in den FDJ-Landesvorstand Thüringen auf, wo er stellvertretender Leiter der Abteilung für Junge Pioniere wurde. Ab Juli 1950 war Müller als Sekretär der FDJ-Landesleitung Thüringen zunächst für studentische Belange zuständig, später wieder für die Jungen Pioniere. \nIm September 1951 delegierte ihn die FDJ zu einem Einjahreslehrgang an die Komsomol-Hochschule in Moskau, wo er ein halbes Jahr lang mit Konrad Naumann ein Zimmer teilte. Auf dem IV. Parlament der FDJ im Mai 1952 wurde Müller als Kandidat des Zentralrates der FDJ vorgestellt. Nach seiner Rückkehr aus Moskau im Oktober 1952 ernannte man ihn nach den Kreisreformen in der DDR zum 1. Sekretär der neu geschaffenen FDJ-Bezirksleitung Gera. Kraft Amtes wurde Müller dadurch auch Mitglied der SED-Bezirksleitung Gera, in der er 1954/1955 auch Kandidat des Büros der Bezirksleitung war, sowie Abgeordneter des Bezirkstages Gera. 1955 wechselte Müller nach Berlin, er erhielt einen Ruf zum Zentralrat der FDJ, dem er bis 1966 angehörte. Er wurde auf drei Parlamenten der FDJ, vom V. bis zum VII. jeweils als Sekretär und Mitglied des Büros des Zentralrats der FDJ gewählt. Dort begann er zunächst als Leiter der Abteilung Kultur. Später war er für den Bereich Verbände/Organisationsfragen zuständig, ab März 1957 für Kaderfragen und ab Mai 1959 für den Bereich Agitation und Propaganda. Zudem kandidierte Müller erstmals 1958 für die FDJ als Abgeordneter der Volkskammer, die er bis 1967 in diesem Parlament vertrat. Parallel zu seiner Funktionärskarriere absolvierte er von 1960 bis 1962 ein Fernstudium an der Karl-Marx-Universität Leipzig. 1966 wurde Müller nach Beschluss des Sekretariats des ZK der SED zur SED-Bezirksleitung Berlin delegiert, wo er zunächst als Nachfolger von Siegfried Lorenz bis 1971 die Abteilung Parteiorgane leitete. Diese Funktion zog auch die Mitgliedschaft in der Ost-Berliner Stadtverordnetenversammlung ab 1967 nach sich. Anschließend wurde Müller als Nachfolger des nunmehr zum ersten 1. Sekretär ernannten Konrad Naumann 2. Sekretär der SED-Bezirksleitung Berlin. Gleichzeitig war er von 1971 bis 1976 als sogenannter Berliner Vertreter nochmals Abgeordneter der Volkskammer und dort Mitglied deren Jugendausschusses. 1976 wurde Müller auf dem IX. Parteitag der SED als Mitglied in das Zentralkomitee gewählt, die damals höchstmögliche Stufe in der Parteihierarchie. Im Zuge der Absetzung des 1. Sekretärs Konrad Naumann im November 1985 leitete Müller zeitweilig die Bezirksleitung, bis mit Günter Schabowski ein neuer 1. Sekretär vom Politbüro der SED bestätigt wurde. \nAm 27. November 1989 wurde er von seiner Funktion abberufen, er blieb allerdings zunächst bis Januar Mitarbeiter der SED-Bezirksleitung. Zwischen März und Juni 1990 betätigte sich Müller dann in einem HO-Großhandel für Schuhe, bevor er im Juli 1990 mit 60 Jahren in den Vorruhestand ging. Im Juni 1991 trat Müller aus der PDS aus. Im September 1993 fand gegen Müller ein Prozess vor der Zivilstrafkammer des Landgerichts Berlin statt, die Anklage lautete Anstiftung zur Wahlfälschung. Müller wurde zu einem Jahr Freiheitsstrafe auf Bewährung verurteilt.\nEhrungen\nAls hoher Parteifunktionär erhielt Müller zahlreiche staatliche Auszeichnungen.\n 1975 Kampforden „Für Verdienste um Volk und Vaterland“\n 1965 und 1978 Vaterländischer Verdienstorden\n 1969 und 1973 Banner der Arbeit\n 1980 Stern der Völkerfreundschaft\n 1987 Held der Arbeit\nSchriften\n Wendejahre 1949-1989, Verlag Neues Leben Berlin, 1999, ISBN 3-355-01498-2.\nLiteratur\n \n Mario Niemann, Andreas Herbst: SED-Kader. Die mittlere Ebene. Biographisches Lexikon der Sekretäre der Landes- und Bezirksleitungen, der Ministerpräsidenten und der Vorsitzenden der Räte der Bezirke 1946 bis 1989 (= Sammlung Schöningh zur Geschichte und Gegenwart). Schöningh, Paderborn u. a. 2010, ISBN 978-3-506-76977-0. S. 357f.\nWeblinks\n \n \n==  ==')
('Nikolaus Müller-Lantzsch', '#Article: Nikolaus Müller-Lantzsch\nNikolaus Müller-Lantzsch (* 29. März 1943 in Görlitz; † 2. August 2017 in Homburg) war ein deutscher Virologe und Hochschulprofessor an der Universitätsklinik Homburg im Saarland.\nLeben\nNikolaus Müller-Lantzsch studierte von 1964 bis 1971 Biologie an den Universitäten Hamburg und Freiburg. Nach der Promotion zum Dr. rer. nat. im Jahre 1974 arbeitete er am Salk Institute im kalifornischen La Jolla. Ab 1976 forschte er am Institut für Virologie der Universität Freiburg, wo er 1981 auch habilitierte. Von 1980 bis leitete er die Abteilung „Forschung und Entwicklung Virologie“ am Schweizerischen Serum- und Impfinstitut Bern. 1982 berief man ihn auf einen Lehrstuhl am Institut für Virologie der Albert-Ludwigs-Universität Freiburg. Sechs Jahre später erhielt er einen Ruf auf einen Lehrstuhl für Virologie am Institut für Medizinische Mikrobiologie und Hygiene an der Universität des Saarlandes in Homburg und wurde Abteilungsdirektor.\nMüller-Lantzsch war von 1990 bis 1994 und von 1996 bis 1998 Prodekan des Fachbereichs Klinische Medizin und von 1998 bis 2002 und von Juni 2003 bis September 2004 Dekan der medizinischen Fakultät.\nMüller-Lantzsch war Gründungsmitglied der Gesellschaft für Virologie, der er in den Jahren 2005 bis 2011 als Präsident vorstand.\nEhrungen\n 2002: Chevalier im Ordre des Palmes Académiques')
('Gerhard Schiffner', '#Article: Gerhard Schiffner\nGerhard Schiffner (* 19. August 1905 in Neugersdorf; † 22. August 1975 in Meißen) war ein deutscher Maler und Grafiker.\nLeben und Werk\nSchiffner studierte an der Zeichenschule der Porzellanmanufaktur Meißen und ab 1928 bei Richard Müller, Ferdinand Dorsch, Max Feldbauer und Georg Lührig an der Akademie für Bildende Künste Dresden. Ab 1937 war er freischaffender Maler in Dresden. 1941 nahm er an der Große Dresdner Kunstausstellung teil. \xa0\nVon 1941 bis 1945 war Schiffner künstlerischer Leiter der Malerabteilung der Staatlichen Porzellanmanufaktur Nymphenburg und von 1945 bis 1946 Leiter der Zeichenschule der Porzellanmanufaktur Meißen. Danach arbeitete er in Dresden freischaffend als Maler und Grafiker. 1945/1946 war Schiffner mit einem Aquarell-Selbstbildnis auf der „Ausstellung Nr. 1. Freie Künstler“ in Dresden vertreten. Er war Mitglied des Verbands Bildender Künstler der DDR und beteiligte sich 1953 und 1962/1963 an den Deutschen Kunstausstellungen in Dresden.\nWerke (Auswahl)\nTafelbilder (Auswahl)\n Kinderporträt (Öl; ausgestellt 1953 auf der Dritten Deutschen Kunstausstellung)\n Lausitzer Landschaft (Öl; ausgestellt 1962/1963 auf der Fünften Deutschen Kunstausstellung)\n Pause der LPG-Arbeiterinnen am Feldrand (Öl; 1962)\nDruckgrafik (Auswahl)\n Bachjahr 1950 (Lithografie, Entwurf für Veranstaltungsplakat; 1950)\n Deutsche Plastik von der Romanik zum Barock (Lithografie, Entwurf für Veranstaltungsplakat; 1951)\nEntwürfe für Porzellanmalerei (Auswahl)\n Meißen. Mit starkem Willen wieder aufgebaut (Porzellanteller der Manufaktur Meißen als Ehrengeschenk; 1946)')
('Friedrich Birzer', '#Article: Friedrich Birzer\nFriedrich Georg Joseph Birzer (* 21. Oktober 1908 in Nürnberg; † 18. September 1980 in Erlangen) war ein deutscher Geologe und Hochschullehrer an der Universität Erlangen.\nEr wurde 1932 in Erlangen bei Hans Lenk promoviert (Geologische Untersuchungen zwischen Beilngries und Thalmässing), war dort Assistent von Bruno von Freyberg und ab 1939 Privatdozent (Habilitation 1938, Verwitterung und Landschaftsgeschichte der südlichen Frankenalb). 1936/37 erhielt er bei Hermann Stremme in Danzig eine bodenkundliche Ausbildung. Im Zweiten Weltkrieg war er Wehrgeologe in Nord-Norwegen. 1945 wurde er außerplanmäßiger und 1966 planmäßiger Professor (der erste Inhaber des Lehrstuhls für Angewandte Geologie in Erlangen). 1970 wurde er ordentlicher Professor. 1945 bis 1977 war er Direktor des Schloßgartens in Erlangen.\nBirzer befasste sich mit Geologie der südlichen Frankenalb, Landschaftsgeschichte, dem Lias in Franken und Bodenschätzen in Nordostbayern und mit Hydro- und Ingenieurgeologie (Boden- und Felsmechanik), wobei er an vielen Projekten als Gutachter beteiligt war.\nEr war ab 1968 Herausgeber der Geologischen Blätter für Nordost-Bayern.\nLiteratur\n Nachruf von Walter Schnitzer, Jahresbericht und Mitt. Oberrh. Geolog. Verein, 63, 1981, 13-19\n und Anmerkungen')
('Otto von Ramin', '#Article: Otto von Ramin\nOtto von Ramin (* 29. April 1536 in Stettin; † 18. Februar 1610 ebenda) war Kanzler im Herzogtum Pommern-Stettin.\nOtto von Ramin entstammte dem Haus Krakow der pommerschen Adelsfamilie von Ramin. In seiner Jugend eignete er sich unter anderem bei vielen Reisen eine umfangreiche Bildung an. Er wurde zunächst Hofmeister der jungen Herzöge Johann Friedrich, Bogislaw XIII., Ernst Ludwig und Barnim X. Danach wurde er Rat am Hof des Herzogs Julius von Braunschweig-Wolfenbüttel und schließlich am Hof des Administrators des Erzbistums Magdeburg, Joachim Friedrich von Brandenburg. Diese entsandten ihn zu verschiedenen diplomatischen Missionen an Kaiser- und Fürstenhöfe. Vom Kaiser wurde ihm das Palatinat verliehen.\nEr wurde Kanzler des Herzog Johann Friedrich und blieb 18 Jahre in diesem Amt, bis er aus Altersgründen seinen Abschied nahm. Seit 1571 war er Domherr und von 1586 bis zu seinem Tode Dekan des Camminer Domkapitels.\nOtto von Ramin war Erbherr auf Krakow, Brunn und Petershagen. 1569 hatte er den Brüdern Hans und Jaspar von Elsholtz deren Anteil an Petershagen abgekauft. Brunn und die wüste Feldmark Glambeck erwarb er 1589. Von Herzog Bogislaw XIII. erhielt er 1599 die Anwartschaft auf Penkun und den Reinkendorfschen Besitz in Petershagen.\nLiteratur\n Amandus Karl Vanselow: Gelehrtes Pommern oder Alphabetische Verzeichniss einiger in Pommern gebohrnen Gelehrten männlichen und weiblichen Geschlechtes nach ihren merckwürdigsten Umständen und verfertigten Schrifften. Stargard 1728, S. 88 (Digitalisat).')
('Johann Jakob Kees', '#Article: Johann Jakob Kees\nJohann Jakob Kees (auch Käse, Käß oder Keese) (* 10. Mai 1645 in Lindau am Bodensee; † 20. September 1705 in Leipzig), zur Unterscheidung von seinem gleichnamigen Sohn auch der Ältere genannt, war ein Leipziger Handelsherr und kursächsischer Oberpostmeister.\nLeben\nJohann Jakob Kees war der Sohn der Lindauer Handelsherrn Hans Konrad Käß (* 1588) und seiner Ehefrau Barbara, geborene Schnell (* 1616). Johann Jakob Kees kam um 1662 nach Leipzig und trat in das Handelsgeschäft seines ebenfalls aus Lindau stammenden Onkels väterlicherseits Andreas Egger ein. Auf einer Bildungsreise in die Schweiz und nach Italien lernte er das dortige bessere Post- und Verkehrswesen kennen.\n1675 heiratete er in Leipzig Elisabeth, geborene Weiße (1658-1684), mit der er zwei Söhne und drei Töchter hatte. In zweiter Ehe heiratete er 1686 Johanna Maria, geborene Rappold (1668-1723).\nNach dem Tode seines Onkels 1684 führte Kees für dessen Witwe und deren Sohn Gottfried Egger das Handelsunternehmen weiter, und 1687 war er Alleininhaber. Er organisierte die Leipziger Kaufmannschaft im Handelskollegium, aus dem später die Handelskammer hervorging, bemühte sich um Verbesserungen im Postwesen, das ja auch den Personentransport beinhaltete, und war wiederholt in Handels-, Münz- und Postfragen als Ratgeber tätig. 1689 wurde zum Kommerzienrat ernannt, außerdem war er zeitweise Leipziger Ratsherr und später auch städtischer Baumeister.\nAb 1679 war Gottfried Egger sächsischer Oberpostmeister mit dem Amtssitz in Leipzig. Von 1684 an hatte Ludwig Daser diese Funktion inne, ehe sie 1691 an Johann Jakob Kees ging. Er initiierte ein Jahr später in Dresden eine Konferenz mit Vertretern der Reichspost und der österreichischen Landespost. 1693 wurde unter Kees Leipzig die postalische Zentralbehörde für Kursachsen. Mit dem Amtsantritt Augusts des Starken 1694 erhielt Daser die Stellung zurück. Die Post war jeweils an die Oberpostmeister verpachtet. Schon 1696 erhielt sie wieder Johann Jakob Kees für 12.000 Taler pro Jahr. Unter Kees wurde die erste sächsische Feldpostordnung sowie eine neue Post- und Taxordnung ausgearbeitet und der Ausbau der Binnen- und Fernlinien maßgeblich gefördert. 1704 erschien eine Post-Landkarte Sachsens. Ab 1701 war sein Sohn aus der ersten Ehe, Johann Jakob Kees der Jüngere (1677-1726), Vizeoberpostmeister.\nNachfolge\nNach dem Tode seines Vaters wurde Johann Jakob Kees der Jüngere 1706 Oberpostmeister. 1712 wurde die sächsische Post in Staatsregie übernommen, und Kees erhielt neben dem Titel „Hof- und Justizrat“ eine Abfindungssumme von 150.000 Talern. Mit diesem Geld kaufte er das Rittergut Zöbigker südlich von Leipzig. Er ließ Gut und Park gründlich erneuern und auch im Dorf neue Gebäude errichten. Zöbigker wurde zum Stammsitz der Familie Kees, den sie bis 1945 innehatte. Auch das Gut Große Funkenburg in Leipzig ließ er durch David Schatz neu aufführen. 1861 erwarb die Familie auch noch das Gut im benachbarten Gautzsch, dessen Park heute noch der Kees’sche Park genannt wird. Zöbigker und Gautzsch gehören heute zu Markkleeberg. Kaum eine Familie hat die Geschichte der Markkleeberger Dörfer vom 17. Jahrhundert bis in die Zeit vor dem Zweiten Weltkrieg so tief geprägt, wie die Familie Kees.\nDie Familie Kees, obwohl hier nicht mehr ansässig, hat auch heute noch Verbindungen zur Stadt Markkleeberg. Am 26. März 2004 ehrte die Stadt Markkleeberg Bernhard Jakob Kees für seine Verdienste um das Gemeinwohl mit der Ehrenmedaille und dem Eintrag in das Goldene Buch der Stadt. Er hatte zahlreiche bedeutsame und kostbare historische Dokumente aus dem Familienbesitz der Öffentlichkeit übereignet.\nLiteratur\n Kurt Krebs: Das kursächsische Postwesen zur Zeit der Oberpostmeister Johann Jakob Kees I und II (= Geschichte der Familie Kees. Bd. 2), Hrsg. Hermann Kees, B. G. Teubner Verlag, Leipzig und Berlin, 1914.\n \n Andreas Höhn: Von Postmeistern, Geschäftssinn und herrlichen Anwesen. Die Familie Kees auf Zöbigker und Gautzsch. In: Leipziger Blätter (2003), Nr. 46, S. 78-80.\nMaria Hübner: Die Familie Kees in Leipzig, Zöbigker und Gautzsch. Sax-Verlag, Beucha 2016.\nWeblinks\n Persönlichkeiten in Markkleeberg, Stadt Markkleeberg. (abgerufen am 12. Juni 2018)')
('Horst Wernecke', '#Article: Horst Wernecke\nHorst Wernecke (* 1933 in Pöhls, Kreis Stormarn) ist ein Lehrer und niederdeutscher Schriftsteller.\nLeben\nDer Sohn eines Lehrers wuchs auf dem Land, in Jersbek, einer Gemeinde im Kreis Stormarn auf. Nach der Schule studierte er Bildende Kunst und Germanistik mit den Schwerpunkten Niederdeutsche Linguistik und Literatur. Anschließend wurde er, wie sein Vater, Lehrer. Neben seinen normalen Unterrichtsfächern Deutsch, Kunst und Geschichte gab er auch Kurse in Plattdeutsch. Später arbeitete er als Dezernent am Landesinstitut für Praxis und Theorie der Schule in Kiel und war dort unter anderem für den Niederdeutsch-Unterricht an den Schulen in Schleswig-Holstein zuständig. Dafür stellte er ein Lesebuch für die Grund-, Mittel- und Oberstufe her. Außerdem bildete er Lehrer für den Plattdeutsch-Unterricht fort und wurde Mitglied des Beirats für Niederdeutsch beim Schleswig-Holsteiner Landtag.\nSchon während des Studiums ärgerte sich Horst Wernecke, dass das Plattdeutsche oft nur für lustige Theaterstücke verwendet werde. Deshalb begann er, eigene Stücke zu veröffentlichen. Zunächst waren es niederdeutsche Sachgeschichten, etwa über die Eiszeit in Holstein. Dann kamen Anekdoten über besondere Persönlichkeiten dazu.\nHorst Wernecke lebt in Ammersbek bei Hamburg.\nWerke\n Iestiet in Holsteen un anner plattdüütsche Sakensgeschichten. Boyens, Heide 1990, ISBN 978-3-8042-0478-2\nWeblinks\n Janina Dietrich: Ein Plattschnacker aus Leidenschaft. Bei: LNonline, 7. Januar 2015 (abgerufen am 11. Januar 2019)')
('Friedrich von Starck', '#Article: Friedrich von Starck\nJohann Carl Friedrich von Starck (* 26. April 1790 in Gilserhof; † 24. Dezember 1864 in Hanau) war ein kurhessischer Generalmajor. Von Starck war von 1833 bis 1841 Mitglied der kurhessischen Ständeversammlung.\nLeben\nFamilie\nSein Vater Friedrich von Starck (* 30. Mai 1761 in Gilserhof; † 27. März 1806 in Moischeid) wurde Herr auf Moischeid, das er 1798 erwerben konnte. Er heiratete am 5. Juli 1785 in Treysa Marie Friederike (* 22. September 1762 in Treysa; † 10. September 1847 in Kassel), eine geborene Schleiermacher. Friedrichs älterer Bruder Wilhelm August von Starck (* 3. August 1787 Gilserhof, † 21. November 1856 Moischeid) wurde kurhessischer Kriegs- und Staatsrat. Auch er war Mitglied der kurhessischen Ständeversammlung. Dessen Sohn Wilhelm Friedrich von Starck war Staatsminister in Schwarzburg-Rudolstadt.\nFriedrich und sein Bruder Wilhelm August wurden die Begründer der beiden Linien der Familie von Starck. Ihre Nachkommen erhielten am 20. August 1888 von Wilhelm II. eine preußische Adelsanerkennung. Das Diplom wurde an Bord der Kaiseryacht Alexandria ausgestellt.\nBeruflicher Werdegang\nVon Starck wurde Oberstleutnant im Leibregiment und später Chef der Landgendarmerie. Er war von 1833 bis 1838, dem 4. und 5. Landtag, für den Grafen von Ysenburg-Büdingen und von 1839 bis 1841, dem 7. Landtag, für den Landgrafen Friedrich, Mitglied der kurhessischen Ständeversammlung.\nAb 1841 bis 1843 war von Starck Kommandeur des kurhessischen 3. Infanterieregiments, Kommandant in Fulda sowie Zweiter Kommandant in Kassel. Er starb am Weihnachtsabend 1864, im Alter von 74 Jahren, als kurhessischer Generalmajor außer Dienst in Hanau.\nEhe und Nachkommen\nFriedrich von Starck heiratete im Juni 1822 Luise von Spiegel zu Desenberg (* 3. Januar 1806; † 12. Juli 1846). Aus der Ehe gingen acht Kinder hervor. Der älteste Sohn Karl von Starck (* 6. Januar 1825 in Kassel) starb am 18. September 1894 in Hann. Münden als königlich preußischer Oberstleutnant. Sein jüngerer Bruder Friedrich von Starck (* 14. Juli 1826 in Kassel; † 23. November 1893 in Neapel) wurde königlich preußischer Oberst. Zwei weitere Brüder wurden Pfarrer und einer Rechtsanwalt und Notar.\nLiteratur\n Ewald Grothe (Hrsg.): Die Abgeordneten der kurhessischen Ständeversammlungen 1830-1866. Historische Kommission für Hessen, Marburg 2016, Nummer KSV-178, ISBN 978-3-942225-33-5.\n Jochen Lengemann: MdL Hessen 1808-1996. Biographischer Index. Elwert, Marburg 1996, S. 366, ISBN 978-3-86354-097-5.\n Philipp Losch: Die Abgeordneten der Kurhessischen Ständeversammlungen von 1830 bis 1866. Elwert, Marburg 1909, S. 52-53.\n Gothaisches Genealogisches Taschenbuch der briefadeligen Häuser, 9. Jahrgang, Justus Perthes, Gotha 1915, S. 905, (Digitalisat.)\nWeblinks')
('Hans Bahlsen', '#Article: Hans Bahlsen\nHans Bahlsen (* 9. Mai 1901 in Hannover; † 9. März 1959 in Nauheim im Wetteraukreis) war ein deutscher Ingenieur, Unternehmer und Mitgeschäftsführer der Firma Bahlsen.\nLeben\nHans Bahlsen war der älteste Sohn von Firmengründer Hermann Bahlsen. Er erhielt im väterlichen Geschäft von 1919 bis 1920 eine Ausbildung als Bäcker und Schlosser. Von 1920 bis 1922 studierte Hans Bahlsen Maschinenbau am Technikum Mittweida. Von 1922 bis 1925 folgten Auslandsaufenthalte u. a. in England, Holland, Finnland und den USA. 1928 übernahm Hans Bahlsen die technische Leitung der H. Bahlsen Keks-Fabrik in Hannover und bildete mit seinen jüngeren Brüdern Werner Bahlsen und Klaus Bahlsen die Geschäftsführung.\nIm Mai 1933 trat Hans Bahlsen nach Erkenntnissen aus dem Jahr 2019 in die NSDAP (Mitgliedsnummer 3.555.351) und die SS ein, wo er als Mitglied einer SS-Motorstandarte geführt wurde. Er verließ die SS bereits im Dezember 1934 wieder, angeblich als Reaktion auf einen Befehl, aus der Kirche auszutreten. Hans Bahlsen kooperierte aber auch später noch geschäftlich mit der SS, etwa bei der geplanten Versorgung mit Fruchtpasteten. Frühere Berichte hatten stets die Distanz des Unternehmens zum NS-Staat betont, so sei auf dem Firmengelände der Hitlergruß vermieden worden. Bekannt war jedoch, dass die Firma Bahlsen während des Zweiten Weltkriegs Geschäfte mit der Wehrmacht gemacht und zwischen 1942 und 1945 rund 200 Zwangsarbeiter beschäftigt hatte, vor allem Frauen aus Osteuropa. Wie 2019 bekannt wurde, verwaltete die Firma während des Krieges auch eine Keksfabrik in Kiew und verschleppte von dort aus in Kooperation mit dem SD Ukrainerinnen nach Hannover. Im Rahmen der Entnazifizierung wurde Hans Bahlsen als „Mitläufer“ eingestuft; seine jüngeren Brüder Werner und Klaus, die die SS bis 1935 finanziell unterstützt hatten, der NSDAP aber erst 1942 beitraten, galten offenbar als „entlastet“.\nNach 1945 war Hans Bahlsen maßgeblich am Wiederaufbau des Unternehmens in Hannover und dem Ausbau des Warenexports nach Kanada und den USA beteiligt. Die Technische Hochschule Hannover verlieh Hans Bahlsen 1951 die Ehrendoktorwürde auf dem Gebiet der Korrosion an Verarbeitungsmaschinen in der Ernährungsindustrie. Der Historiker Christian-Alexander Wäldner forderte 2015, Bahlsen den Ehrentitel wieder abzuerkennen, da er in der NS-Zeit von der Ausbeutung ausländischer Arbeitskräfte profitiert habe.\nSein Sohn Hermann Bahlsen jr. (1927-2014) übernahm nach dem Tod des Vaters für lange Zeit die Firmenleitung und zog sich zwischen 1993 und 1996 sukzessive aus dem Unternehmen zurück. Aus dessen erster Ehe stammen Hans Bahlsens Enkel Alexander (1957-2019), Hubertus (* 1959) und Dagmar (* 1963).\nHans Bahlsen publizierte 1950 zwei wissenschaftliche Arbeiten: „Zum Einfluß des Wassers“ und „Die Beeinflussung von Nahrungsmitteln durch Korrosion an Verarbeitungsmaschinen“.\nLiteratur\n Walther Killy (Hrsg.): Deutsche Biographische Enzyklopädie. Band 1. K. G. Saur Verlag, München 1995, S. 268.\n Edgar Kalthoff (Hrsg.): Niedersächsische Lebensbilder. Band 6. August Lax Verlag, Hildesheim 1969, S. 91-107.\n Hansi Kessler (Text), Nikolai Borg (Mitarb.): Bahlsen, 1889-1964. H. Bahlsens Keksfabrik KG, Hannover 1964.\n Uwe Lehmensiek: Von der Cakes-Fabrik zur Bahlsen-Gruppe. Zur Betriebs- und Belegschaftsgeschichte der Firma Bahlsen. Offizin-Verlag, Hannover 1996, ISBN 3-930345-05-6.\n Titus Arnu: Hermann Bahlsen (= Made in Germany). Ullstein Verlag, Berlin 1999, ISBN 3-548-35943-4 (Ullstein-Buch 35943).\n Waldemar R. Röhrbein in: ders. mit Klaus Mlynek (Hrsg.): Stadtlexikon Hannover. Von den Anfängen bis in die Gegenwart. Schlütersche Verlagsgesellschaft, Hannover 2009, ISBN 978-3-89993-662-9, S. 43.\n Jan-Peter Domschke, Sabine Dorn, Hansgeorg Hofmann, Rosemarie Poch, Marion Stascheit: Mittweidas Ingenieure in aller Welt. Hochschule Mittweida, Mittweida 2014, S. 22f.\nWeblinks\n Kurzbiografie mit Foto von Hans Bahlsen (1901-1959)\nHans')
('Wilhelm Weinmann', '#Article: Wilhelm Weinmann\nWilhelm Weinmann (* 1851 in Backenau, Rheinprovinz; † 17. November 1918 in Marburg) war ein deutscher Verwaltungsjurist.\nLeben\nWeinmann studierte an der Kaiser-Wilhelms-Universität Straßburg und der Philipps-Universität Marburg. Er wurde im Corps Palatia Straßburg (1873) und im Corps Teutonia Marburg (1875) aktiv. Nach Abschluss des Studiums trat er in den preußischen Verwaltungsdienst. Er war Regierungsrat bei der Preußischen Oberrechnungskammer in Berlin.  Er wechselte in den (kaiserlichen) Verwaltungsdienst des Reichslandes Elsaß-Lothringen und war von 1897 bis 1902 Kreisdirektor des Kreises Saargemünd. Den Ruhestand verlebte er in Marburg. \nEhrungen\n Charakterisierung als Geheimer Regierungsrat')
('Bernhard Dietz', '#Article: Bernhard Dietz\nBernhard Heinrich Dietz (* 1975) ist ein deutscher Historiker. Er ist Privatdozent und Akademischer Rat am Historischen Seminar der Johannes Gutenberg-Universität Mainz und Erster Vorsitzender des Arbeitskreises Großbritannien-Forschung.\nBeruflicher Werdegang\nBernhard Dietz studierte Geschichte, Germanistik und Volkswirtschaft an der Johannes Gutenberg-Universität Mainz und an der Humboldt-Universität zu Berlin sowie European Studies an der University of Sussex in Brighton. Nach seinem Magister-Abschluss in Berlin 2005 lebte und arbeitete er vier Jahre lang in London und war Promotionsstipendiat des DAAD sowie des Deutschen Historischen Instituts London. 2010 wurde er bei Heinrich August Winkler an der HU Berlin mit einer Arbeit zu den „Neo-Tories“, einer Gruppe radikaler Konservativer im Großbritannien der Zwischenkriegszeit, promoviert. Die Arbeit wurde 2012 mit dem Dissertationspreis des Arbeitskreises Deutsche England-Forschung und 2016 mit dem Übersetzungspreis des Gutenberg-Nachwuchskollegs an der Universität Mainz ausgezeichnet. 2018 erschien das Buch in englischer Übersetzung.\nSeit Februar 2010 ist Bernhard Dietz an der Johannes Gutenberg-Universität Mainz tätig, zunächst als wissenschaftlicher Mitarbeiter im DFG-Projekt „Werte und Wertewandel in den Führungsetagen der deutschen Wirtschaft“, seit 2020 als Akademischer Rat. Daneben war er 2012 Visiting Lecturer an der University of Glasgow und 2016/2017 als Stipendiat der Volkswagen-Stiftung Research Fellow an der Georgetown University und am Deutschen Historischen Institut in Washington, D.C. Im Sommersemester 2018 vertrat er den Lehrstuhl von Andreas Rödder für Neueste Geschichte an der Universität Mainz.\nIm Jahr 2019 habilitierte sich Bernhard Dietz in Mainz. Seine Habilitationsschrift erschien 2020 unter dem Titel „Der Aufstieg der Manager. Wertewandel in den Führungsetagen der westdeutschen Wirtschaft 1949-1989“.\nMitgliedschaften\nBernhard Dietz ist Mitglied im Verband der Historiker und Historikerinnen Deutschlands und im Arbeitskreis für kritische Unternehmens- und Industriegeschichte sowie Alumnus der Young Königswinter Konferenz der Deutsch-Britischen Gesellschaft. Er ist zudem Erster Vorsitzender des Arbeitskreises Großbritannien-Forschung (ehemals Arbeitskreis Deutsche England-Forschung, ADEF) und gibt in unregelmäßigen Abständen Radio-Interviews zur britischen Politik und Geschichte.\nPublikationen (Auswahl)\nMonographien\n Der Aufstieg der Manager. Wertewandel in den Führungsetagen der westdeutschen Wirtschaft 1949-1989. De Gruyter Oldenbourg, Berlin/Boston 2020.\n Neo-Tories. British Conservatives in rebellion against democracy and political modernity, 1929-39. Bloomsbury, London 2018.\n Neo-Tories. Britische Konservative im Aufstand gegen Demokratie und politische Moderne (1929-39). Oldenbourg, München 2012.\nHerausgeberschaften\n Journal of Modern European History, Heft 1/2017: Radical Conservatism in Europe in a Transnational Perspective, 1918-1939.\n mit Jörg Neuheiser: Wertewandel in Wirtschaft und Arbeitswelt? Arbeit, Leistung und Führung in den 1970er und 1980er Jahren in der Bundesrepublik Deutschland. Oldenbourg, München 2016.\n mit Christopher Neumaier und Andreas Rödder: Gab es den Wertewandel? Neue Forschungen zum gesellschaftlich-kulturellen Wandel seit den 1960er Jahren. Oldenbourg München 2014.\nAufsätze\n Von der Humanisierung zur Flexibilisierung der Arbeit. Der „Wertewandel“ in der Wirtschaft der 1980er-Jahre am Beispiel von BMW. In: Nina Kleinöder/Stefan Müller/Karsten Uhl (Hrsg.), „Humanisierung der Arbeit“. Aufbrüche und Konflikte in der rationalisierten Arbeitswelt. transcript, Bielefeld 2019, S. 185-211.\n Weniger Autorität wagen. "1968" und der Wandel von Führungskonzepten in der westdeutschen Wirtschaft. In: Mittelweg 36. Zeitschrift des Hamburger Instituts für Sozialforschung 27 (2018), Heft 6, S. 43-64.\n The Neo-Tories and Europe: A Transnational History of British Radical Conservatism in the 1930s. In: Journal of Modern European History, Heft 1/2017, S. 85-108.\n Mythos „Generation Y“. Wertewandel in der digitalen Moderne?. In: Mythos Generation Y? Eine historische und institutionenökonomische Perspektive. München 2016 Diskussion Nr. 28.\n zusammen mit Christopher Neumaier: Vom Nutzen der Sozialwissenschaften für die Zeitgeschichte. Werte und Wertewandel als Gegenstand historischer Forschung. In: Vierteljahrshefte für Zeitgeschichte 60 (2012), S. 293-304.\n Gab es eine „Konservative Revolution“ in Großbritannien? Rechtsintellektuelle am Rande der Konservativen Partei 1929-1933. In: Vierteljahrshefte für Zeitgeschichte 54 (2006), S. 607-638.\nWeblinks\n \n Bernhard Dietz an der Johannes Gutenberg-Universität Mainz\n Bernhard Dietz beim Roman Herzog Institut')
('Roland Stark', '#Article: Roland Stark\nRoland Stark (* 1951 in Appenzell; heimatberechtigt in Appenzell und Basel) ist ein Schweizer Politiker (SP).\nLeben\nStark ist Heilpädagoge. Er war während fast vierzig Jahren Lehrer von Kleinklassen in Pratteln und Basel.\nEr gehörte von 1984 bis 1997 und erneut von 2001 bis 2008 dem Grossen Rat des Kantons Basel-Stadt an. Von 1981 bis 1990 präsidierte Stark die SP Basel-Stadt, von 1992 bis 1997 die SP-Fraktion im Grossen Rat und im Amtsjahr 2008/2009 den Grossen Rat. Von 1999 bis 2005 gehörte er dem Verfassungsrat des Kantons Basel-Stadt an, dessen erster Präsident er bis 2001 war. 2019 trat Stark von der SP Basel-Stadt zur SP Appenzell Innerrhoden über.\nStark schreibt Kolumnen für die Basler Zeitung.\nEr ist verheiratet und hat zwei Kinder.')
('Gerold Scheuermann', '#Article: Gerold Scheuermann\nGerold Karl Scheuermann (* 29. Januar 1929 in Rodenbach, Westpfalz; † 7. März 2014 in Landstuhl, Westpfalz) war ein deutscher Heimatforscher. Der gelernte Schriftsetzer lebte in Kaiserslautern-Siegelbach (Pfalz).\nWerke\nScheuermann hat neben einer genealogischen Monographie über die Sippe Scheuermann zahlreiche heimatkundliche und regionalhistorische Artikel sowie mehrere Ortschroniken verfasst:\n Rodenbach. Die Geschichte eines Dorfes. Ortsgemeinde Rodenbach, Rodenbach 1978; 452 S. m. 122 Abb.\n Eulenbis. (Hrsg.: Ortsgemeinde Eulenbis), Ortsgemeinde Eulenbis, Eulenbis 1985; 251 S. m. Abb. (Schriftenreihe: Ortschroniken des Landkreises Kaiserslautern, Band 10)\n Erzenhausen. (Hrsg.: Ortsgemeinde Erzenhausen), Ortsgemeinde Erzenhausen, Erzenhausen 1993; ISBN 3-87022-179-8; 512 S.\n Schwedelbach mit Ortsteil Pörrbach. 1342-1992. Schwedelbach 1991\n Rodenbach. Eine Bildergeschichte unseres Dorfes - wie es einmal war und wie es ist. 1300-2000. (Hrsg.: Ortsgemeinde Rodenbach anlässlich der 700-Jahr-Feier; gesammelt und gestaltet von Gerold Scheuermann), Ortsgemeinde Rodenbach, Rodenbach / Weilerbach 2000; 175 S. m. zahlr. Abb.\n Rodenbach im Dritten Reich. Eine Dokumentation der braunen Jahre von 1933 bis 1945 und der Nachkriegszeit. Hrsgg. von der Ortsgemeinde Rodenbach. Rodenbach 2010.\nAuszeichnungen\nScheuermann wurde mehrfach für seine Verdienste um die Heimatforschung ausgezeichnet:\n Ehrennadel des Landes Rheinland-Pfalz (1992)\n Wappenbecher der Verbandsgemeinde Weilerbach (1993)\n Pfalzpreis für Heimatforschung (1995)\n Verdienstmedaille des Landes Rheinland-Pfalz (2001)')
('Daniela Münkel', '#Article: Daniela Münkel\nDaniela Münkel (* 1. April 1962 in Hannover) ist eine deutsche Historikerin und Leiterin der Forschung beim Stasi-Unterlagen-Archiv BStU.\nWerdegang\nDaniela Münkel studierte Mittlere und Neuere Geschichte, Politikwissenschaft sowie Wirtschafts- und Sozialgeschichte an der Universität Göttingen und schloss das Studium bei Helga Grebing mit einer Arbeit über Bauern und Nationalsozialismus am Beispiel des Landkreises Celle ab. Anschließend promovierte sie an der Universität Hannover bei Adelheid von Saldern; Thema ihrer Dissertation war die Kreisbauernschaft Stade als „Schaltstelle“ zwischen nationalsozialistischer Agrarpolitik und bäuerlichen Interessen. Von 1994 bis 1996 und von 2000 bis 2004 war Münkel als wissenschaftliche Mitarbeiterin an der Universität Hannover tätig. Von 1997 bis 2000 bearbeitete sie im Auftrag der Bundeskanzler-Willy-Brandt-Stiftung den vierten Band der Edition „Willy Brandt - Berliner Ausgabe“. Im Jahr 2005 habilitierte sich Daniela Münkel an der Universität Hannover mit einer Studie über den SPD-Politiker Willy Brandt und die Medien. Im gleichen Jahr war sie als wissenschaftliche Mitarbeiterin beim Deutschen Bundestag tätig. Anschließend vertrat sie den Lehrstuhl für Kultur- und Mediengeschichte an der Universität des Saarlandes in Saarbrücken und nahm eine Gastdozentur an der Universität Heidelberg wahr. Seit 2008 ist Daniela Münkel in der Forschungsabteilung beim Bundesbeauftragten für die Stasi-Unterlagen tätig. Sie leitet dort unter anderem das Editions- und Forschungsprojekt „Die DDR im Blick der Stasi - Die geheimen Berichte an die SED-Führung“. Im Jahr 2010 wurde Münkel zur außerplanmäßigen Professorin an der Universität Hannover ernannt. Sie war Mitglied der Historischen Kommission der SPD, der Enquetekommission des Niedersächsischen Landtages zum Thema Verrat an der Freiheit - Machenschaften der Stasi in Niedersachsen und der Historikerkommission zur Aufarbeitung der Geschichte des Bundeslandwirtschaftsministeriums.\nWissenschaftliches Wirken\nDaniela Münkel hat zahlreiche Monographien, Sammelbände und Aufsätze zu Themen der deutschen und internationalen Zeitgeschichte veröffentlicht. Zu ihren Forschungsschwerpunkten zählen die Politik-, Medien- und Sozialgeschichte des 20. Jahrhunderts, die Geschichte der DDR, insbesondere des Ministeriums für Staatssicherheit, vergleichende Geheimdienstforschung sowie die Geschichte der deutschen Sozialdemokratie. Darüber hinaus hat Münkel das Forschungsfeld der Agrargeschichte, schwerpunktmäßig zur NS-Zeit und zur DDR, intensiv bearbeitet. Münkel war bis 2012 stellvertretende Vorsitzende des „Arbeitskreises für Agrargeschichte“.\nVeröffentlichungen\n Monografien (Auswahl)\nBauern und Nationalsozialismus. Der Landkreis Celle im Dritten Reich, Bielefeld 1991\nNationalsozialistische Agrarpolitik und Bauernalltag, Frankfurt am Main 1996\nWilly Brandt und die »Vierte Gewalt«. Politik und Massenmedien in den 50er bis 70er Jahren, Frankfurt am Main 2005\nBemerkungen zu Willy Brandt, Berlin 2005\nKampagnen, Spione, geheime Kanäle. Die Stasi und Willy Brandt. 2013 (online, pdf, 83 S.) \nGeheimdienstkrieg in Deutschland. Die Konfrontation\xa0von DDR-Staatssicherheit und Organisation Gehlen 1953, Berlin 2016 (zusammen mit Ronny Heidenreich und Elke Stadelmann-Wenz) \nAgrarpolitik im 20. Jahrhundert. Das Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft\xa0und seine Vorgänger, Berlin 2020 (zusammen mit Horst Möller, Joachim Bitterlich, Gustavo Corni, Friedrich Kießling, Ulrich Schlie) \n Lexika und Sammelbände (Auswahl)\nDer lange Abschied vom Agrarland. Agrarpolitik, Landwirtschaft und ländliche Gesellschaft zwischen Weimar und Bonn. Göttingen 2000\nGeschichte als Experiment. Studien zu Politik, Kultur und Alltag im 19. und 20. Jahrhundert. Festschrift für Adelheid von Saldern, hrsg. von Daniela Münkel und Jutta Schwarzkopf, Frankfurt am Main 2004\n„Freiheit, Gerechtigkeit und Solidarität“. Die Programmgeschichte der Sozialdemokratischen Partei Deutschlands, Berlin 2007\nMedien und Imagepolitik im 20. Jahrhundert. Deutschland - Europa - USA, hrsg. v. Daniela Münkel und Lu Seegers, Frankfurt am Main/New York 2008\nDas MfS-Lexikon. MfS-Lexikon. Begriffe, Personen und Strukturen der Staatssicherheit der DDR, hrsg. v. Bernd Florath, Helge Heidemeyer, Daniela Münkel, Arno Polzin und Walter Süß, Berlin 2011. 3. Aufl. 2016, ISBN 3861539004.\nStaatssicherheit. Ein Lesebuch zur DDR Geheimpolizei, Berlin\xa02015\nDem Volk auf der Spur. Staatliche Berichterstattung über Bevölkerungsstimmungen. Deutschland, Osteuropa, China, Göttingen 2018 (Hg.) (zusammen mit Henrik Bispinck)\n Quelleneditionen\nAuf dem Weg nach vorn. Willy Brandt und die SPD 1947-1972, bearb. von Daniela Münkel, Bonn 2000 (= Willy Brandt - Berliner Ausgabe, Bd. 4). ISBN 3801203042.\nDie DDR im Blick der Stasi 1961. Die geheimen Berichte an die SED-Führung, bearb. von Daniela Münkel, V & R 2011, 4. Auflage 2019, ISBN 3525375034.\nWeblinks\nVita auf bstu.de')
('August Schnitzler', '#Article: August Schnitzler\nCarl August Schnitzler (* 18. November 1794 in Gräfrath; † 11. Juni 1861 in Wiesbaden) war ein deutscher Unternehmer.\nLeben\nSchnitzler wurde als Kaufmann in Solingen und Brüssel ausgebildet. Nach seiner Ausbildung trat er 1816 in das väterliche Handels- und Produktionshaus Schnitzler & Kirschbaum ein. Schnitzler & Kirschbaum handelte mit Solinger und bergisch-märkischen Industriewaren. 1823 wurde August Schnitzler zusammen mit seinem jüngeren Bruder Albert Teilhaber des Unternehmens. Mit der Zollvereinsgründung trennten sich die bisherigen Teilhaber im Jahr 1835, das Unternehmen firmierte seitdem als August & Albert Schnitzler.\nSchnitzler setzte sich für die Gründung einer Handelskammer und Fabrikengerichts in Solingen ein. Er wurde 1840 zum ersten Präsidenten der Handelskammer für Solingen (Vorläufer der Industrie- und Handelskammer Wuppertal-Solingen-Remscheid) gewählt und amtierte in diesem Amt ab 1841. Nach Differenzen um die Bekämpfung des Trucksystems trat er 1845 von seinen Ämtern bei der Kammer zurück und Carl Gustav Weyersberg wurde sein Nachfolger. Schnitzler wurde 1848 zum stellvertretenden Abgeordneten der Frankfurter Nationalversammlung gewählt. 1850 wurde er erneut zum Präsidenten der Handelskammer gewählt. 1851 zog er sich aus der Firma und vom Amt des Handelskammerpräsidenten zurück, ihm folgte Johann Ferdinand Wilhelm Jagenberg. Er siedelte nach Bonn um, wo er fortan als Rentier lebte. Aus gesundheitlichen Gründen zog er 1859 nach Wiesbaden wo er 1861 verstarb.\nFamilie\nSein Sohn, Albert Schnitzler (1838-1906), war 1879-1905 ebenfalls Handelskammerpräsident. Bekanntestes Familienmitglied wurde der Enkel von Augusts Bruder Carl Eduard, der Fernsehkommentator der DDR Karl-Eduard von Schnitzler („Der Schwarze Kanal“).\nAuszeichnungen und Ehrungen\n Schnitzler trug den Titel eines Königlich-preuß. Kommerzienrates.\nLiteratur')
('Leopold Kiesling', '#Article: Leopold Kiesling\nLeopold Kiesling (auch Kissling und/oder Kißling) (* 8. Oktober 1770 in Schöneben, Oberösterreich; † 26. November 1827 in Wien) war ein österreichischer Bildhauer des Klassizismus, der als k. k. Hofbildhauer für den Wiener Hof, die dortige Aristokratie und das begüterte Bürgertum tätig war.\nLeben und Wirken\nEr war erst 10 Monate als, da entschloss sich sein Vater, ein einfacher Glashändler, mit der gesamten Familie nach Wien umzusiedeln. Als er 14 Jahre alt war, starb sein Vater. Er musste das Tischlerhandwerk erlernen, da vier unmündige Geschwister und seine Mutter keinen weiteren Schulbesuch ermöglichen konnten. Ab seinem 21. Lebensjahr arbeitete er als Tischlergeselle beim Wiener Bildhauer Joseph Straub, später dann bei Joseph Schrott und studierte nebenbei an der Akademie der bildenden Künste Wien unter Professor Johann Martin Fischer. Dort fiel er Graf Philipp von Cobenzl auf, der ihn 1801 zusammen mit Peter von Nobile und Josef Abel als Stipendiat der Wiener Akademie nach Rom schickte. Hier arbeitete er im Kreise von Johann Christian Reinhart, Antonio Canova und Joseph Anton Koch, dessen Schwägerin er 1809 heiratete. Canova verhalf ihm zum kaiserlichen Auftrag der Marmorgruppe Mars, Venus und Amor, die Kaiser Franz I. anlässlich der Heirat seiner Tochter mit Napoleon I. in Auftrag gab und die er im Oberen Belvedere seines Schlosses aufstellen ließ. Er wurde in Wien zum k. und k. Hofbildhauer ernannt und starb mit 57 Jahren.\nWerke\n Mars und Venus mit Amor, Rom, 1808-1810, ausgewählt von Kaiser Franz I., Barockmuseum Wien\n Grabmale für Philipp von Cobenzl, 1809, und seinen Cousin Johann Ludwig von Cobenzl, 1810, auf dem Sankt Marxer Friedhof in Wien\n Bronzebüste auf Marmorsockel des Erzherzogs Johann von 1812/13 im Alten Joanneum\n Büste Ernst Gideon Freiherr von Laudon in der Walhalla, 1813\n Grabmal für Friedrich von Ostein-Dalberg auf Schloss Dačice, 1815-1820\n Porträtbüste von Kaiser Franz I. von 1817, Kärntner Landesmuseum\n Grabmal für Baronin Fanny von Arnstein (1758-1818) auf dem Jüdischen Friedhof Währing in Wien\n Klassizistische Marmorbüste des Giorgio Bogdan Moldavo im Stiegenhaus des Palais Dumba in Wien, 1819\n Bronzebüste des Grafen Attems (1746-1820) von 1824 für dessen Denkmal in Rogaška Slatina\n Grabmal für Johann Peter Frank, 1822 (heute im Zentralfriedhof, Gruppe 32A)\n Gußeisenbüste des Erzherzogs Johann von Österreich von 1825/26, in Zidani Most, im Zweiten Weltkrieg zerstört\n Statue der Psyche in Bleiguss, Grenzschloss zwischen Mähren und Niederösterreich in Lednice\n Entwurf für eine überlebensgroße Statue von Franz I. auf Schloss Ernstbrunn\nWeblinks\n \n Wanderung durch die Ateliers hiesiger Künstler: Die Werkstätte des verdienten Hofstatuars, Leopold Kisling. In: Archiv für Geographie, Historie, Staats- und Kriegskunst. Zwölfter Jahrgang, Jänner 1821, S. 155. \nLiteratur\n Georg Kaspar Nagler: Neues allgemeines Künstler-Lexicon. Teil 7, 1839\n \n Franz H. Blittersdorff: Bildhauer Leopold Kiesling. Zum 100. Todestage eines Vergessenen. In: Linzer Volksblatt. 1927\n \n B. Hagen: Der Bildhauer Leopold Kiesling, Leben und Werk. Diplomarbeit, Institut für Kunstgeschichte, Universität Wien 1994\n Roswitha Sycha: Studie zu Wiener Porträtbüsten um 1800. Ein Beitrag zum Klassizismus in Österreich. Diplomarbeit Wien 2008')
('Martin Schreiner (Religionspädagoge)', '#Article: Martin Schreiner (Religionspädagoge)\nMartin Schreiner (* 1958 in München) ist ein deutscher evangelischer Theologe, Religionspädagoge und Hochschullehrer. Seit Mai 2013 ist er nebenberuflicher Vizepräsident für Stiftungsentwicklung an der Stiftung Universität Hildesheim, seit 2019 nebenberuflicher Vizepräsident der Stiftungsentwicklung, Transfer und Kooperationen.\nLeben\nAkademische Laufbahn\nNach Ableistung seines Grundwehrdienstes studierte er an der Ludwig-Maximilians-Universität München (LMU) ab 1978 Lehramt an Gymnasien mit den Fächern Evangelische Religionslehre und Deutsch. Das Erste Staatsexamen legte er 1984 ab, das Zweite Staatsexamen nach Referendartätigkeiten an verschiedenen Münchener Gymnasien dann im Juni 1986. Ab 1987 war er als wissenschaftliche Hilfskraft am Lehrstuhl für Evangelische Religionspädagogik und Didaktik des Religionsunterrichtes der LMU bei Hans-Jürgen Fraas tätig. Nach seiner Promotion zum Dr. theol. am 23. Februar 1991 war er an der LMU ab Mai 1991 wissenschaftlicher Assistent und nach seiner Habilitation am 11. Juli 1995 dann seit August 1995 Oberassistent. In dieser Zeit hatte er unter anderem auch Lehraufträge an der Fachhochschule für Religionspädagogik und kirchliche Bildungsarbeit in München-Pasing und an der Universität Bayreuth.\nAm 26. Juni 1996 wurde er zum Privatdozenten ernannt und übernahm die Vertretung am Lehrstuhl für Praktische Theologie II der Johannes Gutenberg-Universität Mainz. Seit April 1997 ist er Professor für Evangelische Religionspädagogik am Institut für Evangelische Theologie der Stiftung Universität Hildesheim. Einen Ruf an die Evangelisch-Theologische Fakultät der Martin-Luther-Universität Halle-Wittenberg hatte er 2005 abgelehnt. Darüber hinaus lehrte Martin Schreiner von 1998 bis 2015 im Rahmen von zusätzlichen Lehraufträgen an der Technischen Universität Braunschweig, an der Evangelisch-Theologischen Fakultät der Universität Wien sowie an der Leibniz Universität Hannover. Von 2005 bis 2011 war er Dekan des Fachbereichs 1 (Erziehungs- und Sozialwissenschaften) an der Stiftung Universität Hildesheim.\nMartin Schreiner ist seit 25. Oktober 2017 Vorstandsvorsitzender der Barbara-Schadeberg-Stiftung  und seit 8. Dezember 2020 Vorsitzender der Verwaltungsrates des Studentenwerks OstNiedersachsen. Er ist zudem Mitglied des Kuratoriums von Diakoneo und der B. Lambrecht Förderstiftung, in der Gesellschaft für wissenschaftliche Religionspädagogik (GwR), der Gesellschaft für Evangelische Theologie, der Wissenschaftlichen Gesellschaft für Theologie (WGTh), der beiden internationalen Netzwerke Kinder- und Jugendtheologie sowie Wissenschaftlicher Beirat des CJD, Sprecher der Theologisch-Pädagogischen Studienkommission Niedersachsen und Mitglied der geisteswissenschaftlichen Klasse der Sudetendeutschen Akademie der Wissenschaften und Künste.\nForschung\nForschungsschwerpunkte von Martin Schreiner sind das Theologisieren mit Kindern und Jugendlichen, Theorie und Praxis der evangelischen Schulen, religiöse Lehr- und Lern-Prozesse sowie Bildung in Zeiten religiöser Indifferenz und heutige Gottesbilder von Kindern und Jugendlichen.\nPrivates\nMartin Schreiner wurde als Sohn des Mediziners Lorenz Schreiner und dessen Frau Ursula (geb. Schmalz) geboren. Er ist verheiratet mit der Kunst- und Deutschlehrerin Dr. Sabine Schreiner (geb. Schnitker), die dem Kuratorium der Paul Schnitker Stiftung angehört, und hat drei erwachsene Kinder.\nSchriften in Auswahl\n Gemütsbildung und Religiosität (1992), 2. Auflage, Göttingen 1994.\n Im Spielraum der Freiheit. Evangelische Schulen als Lernorte christlicher Weltverantwortung, Göttingen 1996.\n Handbuch Evangelische Schulen, hrsg. mit Chr. Th. Scheilke, Gütersloh 1999.\n Forum Theologie und Pädagogik (Publikationsreihe, 23 Bände) im LIT Verlag Münster (seit 2001 Mitherausgeber).\n Jahrbuch für Kindertheologie (JaBuKi) im Calwer Verlag Stuttgart (seit 2002 Mitherausgeber).\n Jahrbuch für Jugendtheologie (JaBuJu) im Calwer Verlag Stuttgart (seit 2013 Mitherausgeber).\n Jahrbuch für Kinder- und Jugendtheologie (JaBuki) im Calwer Verlag Stuttgart (seit 2018 Mitherausgeber)\n theo-web.de, online-Zeitschrift für Religionspädagogik (seit 2004 Mitherausgeber).\n Mitten ins Leben. Religion 1 und 2, hrsg. mit U. Gräbig, Berlin 2007 und 2009.\n Religious literacy und evangelische Schulen. Die Berliner Barbara-Schadeberg-Vorlesungen, hrsg. von Martin Schreiner, Münster 2008.\n Aufwachsen in Würde. Die Hildesheimer Barbara-Schadeberg-Vorlesungen, hrsg. von Martin Schreiner, Münster 2012.\n The Relationship between Religious Education and other Subjects, in: Basics of Religious Education, eds. M. Rothgangel, Th. Schlag, F. Schweitzer, Göttingen 2014, S. 179-193.\n Handbuch Theologisieren mit Kindern. Einführung - Schlüsselthemen - Methoden, (HaBuKi), hrsg. von Martin Schreiner u. a., Stuttgart / München 2014.\n Evangelische Schulen und religiöse Bildung - in der Weltgesellschaft. Die Bamberger Barbara-Schadeberg-Vorlesungen, hrsg. von Martin Schreiner u. a., Münster 2018\n Pluralitätsfähigkeit evangelischer Schulen. Die Münsteraner Barbara-Schadeberg-Vorlesungen, hrsg. von Martin Schreiner, Münster 2020\n Eigentlich sind wir alle Geschenke, Religiöse Bildung im Elementarbereich, hrsg. mit Christina Kalloch, Stuttgart 2020\nWeblinks')
('Irène Straub', '#Article: Irène Straub\nIrène Straub (* 27. Juni 1971) ist eine Schweizer Musicalsängerin, Autorin und Gesangspädagogin. Sie wuchs in der Stadt Luzern auf und lebt in Kriens.\nStraub, die diplomierte Erwachsenenbildnerin und eidg. dipl. Gesangspädagogin SMPV ist, wurde in der Zentralschweiz durch verschiedene Hauptrollen in Musicals im Kultur- und Kongresszentrum Luzern und später im Le Théâtre bekannt.\nSeit Herbst 2006 nimmt Straub auch die künstlerische Koordination im Le Théâtre wahr. Für die Le Théâtre-Produktion Chicago (November 2012 - Januar 2013) realisierte sie zusammen mit Andréas Härry eine Neuübersetzung auf Deutsch und eine Anpassung der Dialoge. Dieselbe Arbeit übernahm Straub auch für das Musical Daddy Cool, das im Herbst 2015 im Le Théâtre Kriens-Luzern mit Dialogen in deutscher Sprache erstaufgeführt wurde. Im Herbst 2016 wirkte sie im Le Théâtre in der Welturaufführung des Musicals Summer of ´85 mit. Für diese Produktion war Irène Straub als Co-Autorin an der Seite von Andréas Härry tätig. Dazu übernahm sie eine Rolle in der Produktion. In der Folgeproduktion 95 - Ninety-Five 2017 war Irène Straub in denselben Funktionen wieder aktiv.\nRollen in Produktionen\n 2002, 2003: Hauptrolle Katja in Der Drachenstein\n 2004: Lili Vanessi/Kate im Musical Kiss Me, Kate\n 2004: Nymphe bei der Schweizer Premiere von Dracula in Basel.\n 2005, 2006: weibliche Hauptrolle bei der Uraufführung von Jonas & Madelaine im KKL Luzern\n 2006: weibliche Hauptrolle in The Glamour Sisters mit u. a. Isabelle Flachsmann und Paloma Würth im Le Théâtre Kriens-Luzern\n 2007: Hauptrolle Katja in Der Drachenstein\n 2007, 2008: Fräulein Kost in Cabaret im Le Théâtre Kriens-Luzern\n 2008: Maria Magdalena in Jesus Christ Superstar im Le Théâtre Kriens-Luzern\n 2009: Chorleitung und Regieassistenz in Evita im Le Théâtre Kriens-Luzern\n 2010: Audrey in Der kleine Horrorladen in einer Schweizer Mundartfassung im Le Théâtre Kriens-Luzern mit u. a. Patrick von Castelberg\n 2010, 2011: Teen Angel in Grease im Le Théâtre Kriens-Luzern\n 2011, 2012: Donna in Hair im Le Théâtre Kriens-Luzern\n 2012, 2013: Mary Sunshine in Chicago im Le Théâtre Kriens-Luzern\n 2013, 2014: Miss Wilde in der Uraufführung in deutscher Sprache von Flashdance - Das Musical im Le Théâtre Kriens-Luzern\n 2014, 2015: Annette in Saturday Night Fever im Le Théâtre Kriens-Luzern\n 2015, 2016: Leila in der Uraufführung in deutscher Sprache von Daddy Cool im Le Théâtre Kriens-Luzern\n 2016, 2017: Rosanna in Summer of ’85 im Le Théâtre Kriens-Luzern\n 2017, 2018: Rosanna in 95 - Ninety-Five im Le Théâtre, jetzt in Emmenbrücke\n 2018, 2019: Mutter Oberin in Sister Act im Le Théâtre\n 2019: Maria Magdalena in Jesus Christ Superstar im Le Théâtre\n 2019, 2020: Justice Charlier in Rock of Ages im Le Théâtre\nWeblinks\n Irène Straub\n Le Théâtre')
('Ruth Kisch-Arndt', "#Article: Ruth Kisch-Arndt\nRuth Kisch-Arndt (* 10. Juli 1898 in Goldberg, Provinz Schlesien, als Ruth Cohn; † Januar 1975 in Jerusalem) war eine deutsch-amerikanische Oratorien- und Konzertsängerin (Alt) und Professorin für Musik an der Yeshiva Universität in New York.\nNach der Machtergreifung der Nationalsozialisten wurde sie 1933 - wie viele jüdische Künstler - ausgegrenzt und mit öffentlichen Auftrittsverboten belegt. Gemeinsam mit ihrem Mann, dem Kardiologen Bruno Kisch, musste sie 1938 aus Deutschland in die Vereinigten Staaten emigrieren, wo sie ihre Gesangskarriere fortsetzen konnte.\nLeben\nRuth Cohn wurde 1898 als Tochter von Arnold Arndt und seiner Ehefrau Caroline Friederika (geb. Cohn) in Goldberg / Schlesien geboren. Sie studierte Musik und Gesang in Berlin, Basel und Mailand. Ab Mitte der 1920er Jahre trat sie als Solistin auf verschiedenen Bühnen, unter anderm beim 10. Niederrheinischen Musikfest in Elberfeld (1927), bei den Beethoven-Festspielen in Bonn (1927), beim Hamburger Jubiläumsfest (1928) und Köln mit dem Gürzenich-Orchester (1925-1932) auf. Sie spezialisierte sich auf die Interpretation von Werken von Franz Schubert, Felix Mendelssohn Bartholdy, Franz Liszt und Richard Wagner sowie auf Oratorien und Lieder des 19. Jahrhunderts. 1928 heiratete sie den Kardiologen Bruno Kisch und verlegte den Lebensmittelpunkt nach Köln. Seit 1929 engagierte sie sich im Kölner Künstlerinnenverein GEDOK. Ruth Arndt-Kisch erteilte in Köln auch Gesangsunterricht. Zu ihren Schülern zählte unter anderem Erich Liffmann. In den folgenden Jahren wurden die Kinder Charlotte (1929), Regina (1931) und Arnold (1933) geboren.\nNach der Machtergreifung der Nationalsozialisten erhielt die jüdische Künstlerin keine öffentlichen und wenig später auch keine freien Engagements mehr. Von der Arbeitslosigkeit betroffen waren in Köln neben Ruth Kisch-Arndt zahlreiche renommierte jüdische Künstler wie der Tenor Leonardo Aramesco oder die Pianistin Alice Krieger-Isaac. Durch die zunehmenden Ausgrenzung war Ruth Kisch-Arndt, wie auch die anderen jüdischen Künstlerinnen gezwungen, die GEDOK zu verlassen. Sie trat nach 1933 nur noch bei privaten Konzerten und Veranstaltungen des Jüdischen Kulturbundes und der Jüdischen Kunstgemeinschaft Köln auf.\n1934 führte sie eine Konzerttournee des Jüdischen Kulturbundes mit Gitanjali-Liedern gemeinsam mit Ottilie Metzger-Lattermann durch 14 deutsche Städte und nach Paris an die Sorbonne. Ruth Kisch-Arndt wurde aufgrund ihrer Religionszugehörigkeit aus der Reichsmusikkammer ausgeschlossen. Kurz vor ihrer Emigration gab sie - gemeinsam mit Hermann Schey - zahlreiche Konzerte für die Jüdische Winterhilfe. Nachdem ihr Ehemann gezwungen wurde, seine Praxis aufzugeben, emigrierte die Familie im Dezember 1938 in die Vereinigten Staaten.\nIn New York setzte Ruth Kisch-Arndt zunächst im begrenzten Umfang ihre Laufbahn als Sängerin fort. In den 1940er Jahren trat sie auf zahlreichen amerikanischen Musikfestivals auf, unter anderem 1941 beim New Yorker Festival für jüdische Kunst und dem Schubert-Festival in Philadelphia sowie 1942 beim Brahms-Festival in Philadelphia. Seit 1945 präsentierte sie Lieder jüdischer Komponisten aus vier Jahrhunderten. Seit Mitte der 1940er Jahre unterrichtete sie am New York College of Music und veröffentlichte musiktheoretische Texte. Zu ihren Schülern zählte u. a. Cornelius L. Reid.\nNach Ende des Zweiten Weltkrieges gastierte sie auch wieder in zahlreichen europäischen Ländern und in Israel. Ende 1952 besuchte sie zum ersten Mal gemeinsam mit ihrem Mann wieder Deutschland. Sie unterrichtete als Professorin an der privaten jüdischen Yeshiva Universität. Am 1954 gegründeten Stern College for Women gehörte Ruth Kisch-Arndt zu den ersten weiblichen Lehrkräften und war ab 1960 als Assistant Professor of Music beschäftigt. Hier unterrichtete sie unter anderem Roberta Peters. Ruth Kisch-Arndt war Gründungsmitglied und zeitweilig Direktorin der Early Music Foundation.\n1971 zog sie nach Israel, wo sie im Januar 1975 in Jerusalem starb.\nFamilie\nRuth Kisch-Arndt war die Nichte des Physikers Felix Auerbach. Nach dessen Selbsttötung im Februar 1933 erbte sie das von Edvard Munch 1906 gemalte Porträt Auerbachs, das von 1971 bis 1980 als Dauerleihgabe im Metropolitan Museum of Art in New York gezeigt wurde. Nach der Versteigerung im Mai 1980 befand sich das Bild in Privatsammlungen, bevor es 2017 vom Van Gogh Museum erworben werden konnte und seit Januar 2018 in Amsterdam gezeigt wird.miniIhr Mann, der Kardiologe Bruno Kisch, war Sohn des Rabbiners der Prager Maisel-Synagoge. Sein Cousin war der Schriftsteller Egon Erwin Kisch, sein Bruder der Jurist Guido Kisch.\nAm 5. Oktober 2020 wurden durch den Künstler Gunter Demnig in Köln vor der ehemaligen Wohnhaus der Familie Kisch in der Kaesenstraße zur Erinnerung an Ruth Kisch-Arndt, ihre Mutter, ihren Mann und ihre drei Kinder sechs Stolpersteine verlegt.\nLiteratur von Ruth Kisch-Arndt\n A primer of stylesinging, 1948\n Solfeges D' Italie: Vocal Exercises of the Bel Canto,1956\n A Portrait of Felix Auerbach by Munch, 1964\nLiteratur\n Institut für Zeitgeschichte / Research Foundation for Jewish Immigration (Hrsg.) in Zusammenarbeit mit Werner Röder und Herbert A. Strauss: Biographisches Handbuch der deutschsprachigen Emigration nach 1933-1945. Band 2: The Arts, Sciences and Literature, K.G. Saur München 1983, ISBN 978-3-11-097027-2, S. 623\nWeblinks\n Universität Hamburg: Lexikon verfolgter Musiker und Musikerinnen zur NS-Zeit:\n Jüdisches Museum Berlin: Konzertprogramm des jüdischen Lehrhauses und Nassau-Loge zu Wiesbaden am 26. November 1933\n Ruth Kisch-Arndt sings jewish music, New York Times, 4. Januar 1945")
('Anna Dietz', '#Article: Anna Dietz\nAnna Emilie Auguste Dietz, verheiratete Anna Beyer (7. Oktober 1835 in Prag - 9. Februar 1926 in Königsberg in Preußen) war eine deutsche Theaterschauspielerin.\nLeben\nDietz, die Tochter des Schauspielers Carl Dietz, betrat bereits als vierjähriges Kind (sie hatte zwar nur „Papa“ zu sagen, das aber „allerliebst“) in einer Benefizvorstellung ihres Vaters die Bühne. Sie wurde dann für Kinderrollen verwendet, so als „Knabe“ im Tell, Götz etc.\nObwohl sie schon damals der Liebling der Prager Theaterpublikums war, wollte der Vater sich dennoch nicht entschließen, seine Einwilligung zur Bühnenkarriere zu geben. Erst als Marie Frey ihm dringende Vorstellungen machte, ein so ausgesprochenes Talent nicht zu unterdrücken, gab es seine Zustimmung, und Dietz debütierte am 1. März 1853 als „Ida“ im Letzten Mittel (ihren Liebhaber „Baron Gluthen“ spielte ihr Vater) und alles prophezeite ihr vermöge ihrer guten Schulung, ihren herrlichen Anlagen eine entschieden glänzende Bühnenkarriere. Verhältnisse aller Art ließen sie jedoch nur bis 1858 in Prag wirken, und bedauerte man allgemein den Abgang dieser geschätzten und beliebten Kraft.\nSie nahm zuerst Engagement in Regensburg, dann in Brünn, kam hierauf zu Franz Wallner nach Berlin, sodann ans Schweriner Hoftheater (Intendanz Franz Thomé), und 1861 nach Königsberg. Dort war sie im Fache der ersten Liebhaberinnen und der jugendlichen Salondamen tätig und konnte ihre Vielseitigkeit nicht genug gerühmt und anerkannt werden. Sie wurde als „Pariser Taugenichts“ wie als „Louise“ in Kabale und Liebe und als „Herzogin“ in Glas Wasser gefeiert.\nNichtsdestoweniger verließ sie bald die Bühne, die sie nur noch anlässlich eines Gastspiels auf Einladung durch Franz Thomé in Prag als „Grille“ und „Anneliese“ betrat. Die Kunst hatte an ihr eine hervorragende Vertreterin verloren. Dietz verheiratete sich mit Ottomar Beyer, Chef der Hof- und Universitätsbuchhandlung Calve in Prag.\nLiteratur\n Oscar Teuber: Geschichte des Prager Theaters Von den Anfängen des Schauspielwesens bis auf die neueste Zeit. Dritter Theil. K. K. Hofbuchdruckerei A. Haase, Prag 1888, ,  (901 S.)')
('Ipke Starke', '#Article: Ipke Starke\nIpke Starke (* 1965 in Leipzig) ist ein deutscher Komponist und Hochschullehrer.\nLeben\nIpke Starke ist der Sohn des Sexualwissenschaftlers Kurt Starke und der Soziologin Uta Starke. Er wuchs in Leipzig auf und studierte von 1986 bis 1991 an der Hochschule für Musik Leipzig Komposition bei Siegfried Thiele und Friedrich Schenker sowie Klavier bei Karl-Heinz Pick. Postgraduale Studien in Paris ab 1991 schlossen sich an, zunächst im Doktorandenseminar des IRCAM, dann bei Alain Bancquart und Emmanuel Nunes am Pariser Konservatorium in den Fächern Komposition und Elektroakustische Musik. Ab 1996 war er Assistent für computergestützte Komposition am IRCAM, wo er eng mit dem französischen Komponisten Eric Daubresse zusammenarbeitete, u. a. an Lichtung II für Ensemble und Live-Elektronik (1995/96) von Nunes und Winterlieder III von Chaya Czernowin.\n2000 folgte er einem Ruf an die Hochschule für Musik und Theater Leipzig, wo er eine Professur für Tonsatz, die Methodik des musiktheoretischen Unterrichts und Elektroakustische Musik innehat und von 2003 bis 2018 die Fachrichtung Komposition/Tonsatz leitete.\nSeit 2016 ist Starke Vorsitzender der Deutschen Gesellschaft für Elektroakustische Musik DEGEM.\nStarke ist Vater eines Sohnes (* 2001).\nKompositorisches Werk\nCharakteristisch für Ipke Starkes kompositorisches Schaffen sind Stücke mit ungewöhnlichen Besetzungen, beispielsweise L\'état für 6 Violoncelli und 6 Kontrabässe, Couplet - Als Motiv nannte der Täter seine schlechte finanzielle Situation für Sopran, Oboe und Violine oder Batterie für Schlagzeugsextett. Bezüge zur Musik Hanns Eislers sind nicht selten, so in Marsch & Idylle für Violine solo oder den Tonband-Kompositionen Flurstück, Die unsichtbare Front, saturation / Sättigung sowie schon in frühen Liedern nach Texten von Elke Erb, Volker Braun und Anna Achmatova. Er komponierte eine Studie und Ergangenes & Gegenfahrt für großes Orchester.\nStücke mit Live-Elektronik machen einen großen Teil von Ipke Starkes Werk aus, darunter I always work alone - für Arnold Schwarzenegger für Violoncello und Live-Elektronik. Seit 1989 arbeitet er immer wieder medienübergreifend mit Bildenden Künstlern zusammen, es entstanden klangliche Arbeiten mit Video und Installationen, darunter Fragment, eine Kooperation mit Ute Richter (Schaubühne Lindenfels, 2014). In dem "Lied der Arbeit/Song of Labour (Morse Code)", einem Fragment von Fragment, werden die Turneraufmärsche in Wien 1923 und 1929 visuell und klanglich reflektiert.\nSeit 2003 übernimmt Ipke Starke regelmäßig die Klangregie für Konzerte der von Steffen Schleiermacher gegründeten Avantgarde-Konzertreihe musica nova des Leipziger Gewandhauses und für den Mitteldeutschen Rundfunk (MDR). In diesem Kontext wurden u.\xa0a. Pierre Boulez\' Anthèmes und Philippe Manourys Le temps, mode d\'emploi realisiert. Wichtig ist Ipke Starke die enge Zusammenarbeit mit den Musikern während des Entstehungsprozesses seiner Kompositionen. Mit dem Sänger Matthias Goerne, Les Percussions de Strasbourg, der Akkordeonistin Eva Zöllner und der Flötistin Irmela Boßler ergaben sich intensive Kooperationen, insbesondere bei Musik mit Live-Elektronik, wobei Ipke Starke entgegen einem virtuosen Gestus mit seiner Klangregie zu klanglichen Neuorientierungen im Raum gelangt. 2017 gründete er an der HMT Leipzig Speakers Corner, eine Konzertreihe für Elektroakustische Musik.\nWerke (Auswahl)\n Marsch & Idylle für Violine solo (1992)\n Batterie für Schlagzeugsextett (1994)\n Flurstück, fixed media (akusmatisch) (1995)\n L’état für 6 Violoncelli und 6 Kontrabässe (1995)\n COUPLET - Als Motiv nannte der Täter seine schlechte finanzielle Situation für Sopran, Oboe, Violine (1995)\n L‘état, Version für Tonband (1995)\n Die unsichtbare Front, Klanginstallation Technische Sammlungen Dresden (1997)\n cliquez-ici / hier klicken, Installation mit Ute Richter (1998)\n Restrisiko I, Tonband, Videoprojektion (1999/2010)\n Restrisiko II, Tonband (1999/2010)\n I always work alone - für Arnold Schwarzenegger, Violoncello und Live-Elektronik (2003)\n Interviews, Flöte und Live-Elektronik (2008)\n Fragment - Das Kapital ist so viel wert, wie es Elend produzieren kann für Akkordeon, Spielmannszug, marching-band, Performance, Musiktheater, Live-Elektronik, Zuspiel. Konzertante Version für Akkordeon und Live-Elektronik, optional mit Videozuspiel (2014)\n La précarité est aujourd\'hui partout für Flöte und Klavier (2016)\n Caché, fixed media (2017)\n status deleted, 8-Kanal fixed media (2018, in progress)\nPublikationen\n Die unsichtbare Front. In: The Thing Between, Ausstellungskatalog, (Internationales Kunstprojekt in den Technischen Sammlungen Dresden) 1997, S. 120-125.\nmit Renate Richter: Kunst als Kommunikationsform. Der Leipziger Komponist und Lehrer Ipke Starke. Interview mit Ipke Starke und Musik von Ipke Starke, Tonaufnahme, Reihe Atelier neue Musik 2006, OCLC-Nummer 315304657\n Mitwirkung: Dreiklang, Sekundarstufe II - Östliche Bundesländer und Berlin/11.-13. Schuljahr, Schülerbuch und Hörbeispiele. Schülerbuch. Volk und Wissen, Berlin 2016, ISBN 978-3-06-081582-1, \nMitwirkung: Dreiklang, SEK II - Musikbuch für den Unterricht in der Oberstufe. Hörbeispiele. Cornelsen, Berlin 2017, ISBN 978-3-06-081584-5, \nDiskografie\n Elektronische und mechanische Musik von Conlon Nancarrow und György Ligeti, Reihe Musica Nova, 2 CD, OCLC-Nummer 698787029, Rundfunkmitschnitt: Deutschlandradio Kultur, 5. Mai 2008\nLiteratur\n Andreas Lehmann: Von ernsten Sachen und wahren Freuden. (Porträt Ipke Starke). In: Sonntag. Die kulturpolitische Wochenzeitung, 42. Jg., Nr. 48, Berlin 1988, S. 8\n Renate Richter: Kunst als Kommunikationsform. Der Leipziger Komponist Ipke Starke. In: MusikTexte 117, Köln 2008, S. 19-24\nWeblinks\n \n Ipke Starke auf der Website der Hochschule für Musik und Theater „Felix Mendelssohn Bartholdy“ Leipzig\n Ipke Starke auf der Website des Zentrums für Kunst und Medien\n Eva Zöllner, Homepage mit Material zu Fragment, von Richter/Starke (2014)\n Ipke Starke auf der Website der Internationalen Dokumentation Elektroakustischer Musik EMDoku')
('Franz Kaufmann (Unternehmer)', '#Article: Franz Kaufmann (Unternehmer)\nFranz Kaufmann (* 13. Mai 1917 in Graz; † 1. Jänner 2010) war ein österreichischer Unternehmer, Grazer Stadtrat und Wirtschaftskammerfunktionär.\nLebenslauf\nFranz Kaufmann wurde als Sohn eines Autounternehmers in Graz geboren und hat nach dem frühen Tod seines Vaters eine kaufmännische Laufbahn eingeschlagen. Im Zweiten Weltkrieg leistete er sechs Jahre lang Militärdienst. Nach 1945 war er Handelsreisender, dann Abteilungsleiter und Einkäufer in verschiedenen Betrieben des Textilshandels, hat sich aber dann in einem kleinen Geschäftsraum als Meterwarenhändler selbständig gemacht. 1954 trat Franz Kaufmann als geschäftsführender Gesellschafter in die Firma Geissler ein, die er seit 1957 als Alleininhaber führte und zu einem der führenden Unternehmen in der Branche ausbaute. Ab 1955 war er Ausschussmitglied des Landesgremiums des Textilhandels, ab 1960 dessen Vorsteher.\n1966 wurde er zum Vizepräsidenten der steirischen Handelskammer gewählt, 1980 erfolgte seine Wahl zum Präsidenten der Wirtschaftskammer, damals Handelskammer, Steiermark.Politisch wurde Franz Kaufmann in Graz im Mai 1963 für die ÖVP in den Stadtsenat der Landeshauptstadt Graz entsandt. Er gehörte diesem bis zum Jahre 1974 an, und zwar als politischer Referent für die Angelegenheiten des Gewerbe‐ und Marktamtes sowie des Statistischen Amtes verantwortlich. Ab 1973 kamen noch die Agenden für das Beschaffungsamt und die Wirtschaftsförderung dazu.\nEhrungen\nFranz Kaufmann war Träger zahlreicher hoher Auszeichnungen der Wirtschaftskammer, der Stadt Graz und des Landes Steiermark:\n Ehrenring der Landeshauptstadt Graz\n Verleihung des Berufstitels Kommerzialrat (1971)\n Ehrenbürger der Universität Graz (1985)\nFamiliäres\nKaufmann war verheiratet und Vater eines Sohnes.\nWeblinks\n D.,Franz,Kaufmann,verstorben WKO.at: Nachruf\n Amtsblatt der Stadt Graz (PDF; 515 kB) vom 17. Mai 2010\n graz.at (Ehrenringträger)')
('Rolf Kissel', '#Article: Rolf Kissel\nRolf Kissel (* 15. April 1929 in Frankfurt am Main) ist ein deutscher Maler und Bildhauer. Er wird zum Umkreis der Künstlergruppe ZERO gerechnet.\nLeben\nKissel studierte von 1956 bis 1961 an der Städelschule in Frankfurt am Main und wurde Meisterschüler von Albert Burkart. Bereits 1961 hatte Kissel eine erste Einzelausstellung in der damaligen Avantgardegalerie, Zimmergalerie Franck, in Frankfurt am Main. 1966 erhielt er - zusammen mit Benno Walldorf und Thomas Bayrle - den Preis Junge Kunst in Hessen der Frankfurter Marielies Hess-Stiftung. Er ist Mitglied des Deutschen Künstlerbunds, und seit 1983 der Darmstädter Sezession. 2015 erhielt er die Goethe-Plakette des Hessischen Ministeriums für Wissenschaft und Kunst.\nWerk\nKissel legt den Schwerpunkt seiner künstlerischen Arbeiten auf Objekt-Kunst und strukturelle Malerei, er schafft weiße Licht-Reliefs, Aluminium-Reliefs, diese auch in Form der plastischen Wand in der Architektur, sowie Aquarelle, Gouachen, Prägedrucke und Zeichnungen.\nKissel versteht sich als Konstruktivist und Lichtkünstler. Bereits sein frühes Werk zeichnet sich durch die Abkehr von der farbigen Malerei der „art informel“ und der gestischen Figuration der 1960er Jahre aus. Seine Lichtreliefs, Alu-Lamellen auf Alu-Grund oder weiße Holzlamellen auf weißem Grund, spielen mit der wechselnden Wirkung von Licht und Schatten und erreichen so eine Variationsvielfalt der Wahrnehmung. „Dabei gelangt er nicht über die Reduktion von Farbe zum Weiß, sondern Weiß ist als Summe der Komplementärfarben und als Reflexion des Lichts von Anfang an da.“.In den 1980er Jahren engagierte Kissel sich in den Neuen Sozialen Bewegungen (Friedensbewegung, Anti-AKW-Bewegung) und in den Auseinandersetzungen um den Frankfurter Börneplatz. Es entstehen Plakate, Zeichnungscollagen und Zeichnungsobjekte:\n „(…)Ich bin der Auffassung, dass sich künstlerische Kreativität auch an den politischen Inhalten messen lassen muss. Eine Antwort auf die menschenverachtende Bedrohung durch Aufrüstung und Militarisierung, auf die derzeitig dreiste Fortsetzung der sogenannten friedlichen Nutzung der Kernergie nach Tschernobyl und ihren weiteren Ausbau zur Plutoniumwirtschaft von Hanau bis Wackersdorf, auf die offene staatliche Repression gegen Protest und Widerstand muss ich auch in meiner Arbeit geben(…).“\n „Ich mache den Versuch, gegen das, was ist, auch ästhetisch zu formulieren, es geht mir darum, historische Realität konkret in die konkrete Zeichnung einzubringen. Es geht um eine ‚Ästhetik des Widerstands‘ (Peter Weiß). Ein wichtiger Punkt ist die Nutzung des Zitats in Form von Fragmenten, aus der eigenen Produktion im Atelier wie aus den sozialen Bewegungen: Texte, Flugblätter, Plakakate auch von mir produziert. Das Zitat ist evokativer Zwischenraum, ruft, verkürzt zum formalen Element, Bilder hervor, die nie von mir gemalt werden müssen.“\n(Rolf Kissel)\nSeine Untersuchungen zu den historischen Orten Weimar-Buchenwald führen Rolf Kissel 1994/95 zu einer Serie von Zeichnungscollagen mit dem Titel: Briefe aus Weimar, Protokoll einer Recherche, in denen er amtliche Dokumente, Briefe, vor allem den Briefwechsel der Angehörigen der Opfer, die um die Asche ihrer Toten bitten und mit bürokratischen Antworten beschieden werden, Stempel aus der Zeit des Nationalsozialismus, Flurkarten und Bruchstücke aus den Gesprächen Goethes mit Eckermann zusammenfügt und in Schwarz versinken lässt. Der Versuch, die Interaktionen von Terror und klassischer Humanität zu fassen, geschieht im Wissen um das „Versagen der Bilder und die Unmöglichkeit des Bilderverzichts“\nDie ihr Felsen und Bäume bewohnt, o heilsame Nymphen,"gebet jeglichem gern, was er im Stillen begehrt!Schaffet dem Traurigen Trost, dem Zweifelhaften BelehrungUnd dem Liebenden gönnt,daß ihm begegne sein Glück.(Goethe, Vermischte Epigramme)\n„Jedem das Seine“ ( Inschrift am Lagertor Buchenwald )\nDie Serie wurde 1995, vermittelt von Klaus Scheunemann, in der Goldhalle des Hessischen Rundfunks in Frankfurt/M, im NDR/ Hannover, und 1996 von der Stiftung Weimarer Klassik im Stadtschloss Weimar ausgestellt. Sie befindet sich als Dauerleihgabe im Goethe Museum Weimar.\nArbeiten im öffentlichen Raum\n 1964: Licht-Relief „Relation 3“, Waldschule Leverkusen\n 1974: Licht-Relief, Kongresszentrum, Mannheim Rosengarten (Aluminium, 4 × 34 m)\n 1981: Hänge-Relief „Blechharfe“, Alte Oper Frankfurt am Main\n 1988: „Raumrelief“, Bundesarbeitsgericht, Kassel\n 1997: Siebenteiliges Farbrelief „Lux Mundi“, Kirche der Erlösergemeinde in Frankfurt/M-Oberrad\nLiteratur\n Jürgen Seifert, Horst Albert Glaser u. a. in: Rolf Kissel - Briefe aus Weimar. Ausstellung im Stadtschloß Weimar, Hrsg.: Stiftung Weimarer Klassik, 1996 ISBN 3-00-003824-8.\n Manfred und Walter E. Baumann (Hrsg.): Phoenix. Katalog der Ausstellung anlässlich der Wiedereröffnung der Alten Oper Frankfurt, Alte Oper Frankfurt 1981, ISBN 3-9800579-0-9\n Rudolf Dietfried Gerhardus, Marlen Dittmann, Karlheinz Schmied u. a. in:Katalog zur Ausstellung Rolf Kissel, Hrsg. Galerie Lüpke, Rolf Kissel 1960-1990\n Hilmar Hoffmann, Rudolf Krämer Badoni, Peter Iden, Hanno Reuther, Rolf Wedewer, Rainer Diederich, Dorothee Baer Bogenschütz, Susanne Kujer u. a. in: ROLF KISSEL IN DER ZEIT SEIN ARBEITEN IM DIALOG, Katalog, Hrsg. Leßmann und Lenser Edition, D63110 Rodgau, 2009 S. 84-85. Ausstellungen 1)\n Rolf Kissel, Kontext 2,Zit Galerie LüpkeMagazin Kunst,Jg.22,1982, Manifest 1962, in: Bestandsaufnahme, HG.Darmstädter Sezession 2013, S. 136 f.\n Städelschüler X 10, 1956-1982, Katalog, hrsg. Galerie DAS BILDERHAUS, Frankfurt am Main\nAusstellungen\n 2010: Rolf Kissel, Raum und Zeit, Galerie Das Bilderhaus, Frankfurt am Main\n 2010 /2011: Rolf Kissel, 2 Zeichnungsobjekte zum Börneplatzkonflikt\n 2011: Rolf Kissel, MMK Frankfurt am Main, 20 Jahre Gegenwart, Maintor Ebene /Level 3\n 2012: Rolf Kissel, Weißer Raum, Distanz und Nähe, Museum Goch\n 2013: Bestandsaufnahme, Darmstädter Sezession 2013, Justus von Liebig Verlag, Darmstadt, Rolf Kissel S. 239 Fotoprojekt : Schlafender Stein an der Förde - Die Vermehrung der Steine im Flachland\n 2014: Rolf Kissel, Weißer Raum Distanz und Nähe, Haus der Stadtgeschichte Offenbach M.\n 2014: Zwei Meister der Konkrete,- Rolf Kissel und Gerhard Wittner, Galerie M50 Frankfurt am Main\n 2015: Rolf Kissel, Gouache -Lichtrelief-Zeichnung, Galerie DAS BILDERHAUS Frankfurt /M; 28. Mai 2015. Führung und Gespräch zum Werk Rolf Kissel mit Eva, Claudia Scholtz, von der Hessischen Kulturstiftung, Wiesbaden\n 2016: Galerie DAS BILDERHAUS, Rolf Kissel, Hetty Krist, Renate Sautermeister, Tatiana Urban, Magarete Zahn, ART KARLSRUHE\n 2017: Galerie DAS BILDERHAUS, Städelschüler X 10, 1956-1989')
('Horst-Dieter Tietz', '#Article: Horst-Dieter Tietz\nHorst-Dieter Tietz (* 26. Februar 1937 in Magdeburg) ist emeritierter Professor und früherer Rektor der FH Zwickau.\nEr studierte Werkstoffkunde und Werkstoffprüfung, promovierte 1965 und habilitierte 1970. Von 1965 bis 1971 leitete er die Materialprüfanstalt eines Schwermaschinenbaubetriebes. 1971 wurde er Professor an der Ingenieurhochschule Zwickau. Von 1989 bis 1992 leitete er den Bereich für Werkstoffe und Qualitätssicherung an der TH Zwickau. Im Jahr 1991 wurde er vom Sächsischen Staatsministerium für Wissenschaft und Kunst als Rektor berufen, war ab 1992 Gründungsrektor und ab 1996 gewählter Rektor der FH Zwickau. Am 26. Januar 2000 gab er dieses Amt an den neugewählten Rektor Karl-Friedrich Fischer ab. Im Jahr 2005 wurde ihm für sein Schaffen rund um die Hochschule Zwickau das Bundesverdienstkreuz verliehen.\nHorst-Dieter Tietz gilt als international anerkannter Fachmann auf dem Gebiet der Werkstofftechnik und zerstörungsfreien Prüfung.\nAuszeichnungen\n 2005: Bundesverdienstkreuz (1. Klasse)')
('Helmut Müller (Politiker, 1944)', '#Article: Helmut Müller (Politiker, 1944)\n Helmut Müller (* 8. April 1944 in Bamberg) ist ein deutscher CSU-Politiker und früherer Landtagsabgeordneter.\nLeben und Beruf\nHelmut Müller machte Abitur am humanistischen Alten Gymnasium in Bamberg, dem heutigen Kaiser-Heinrich-Gymnasium. Es folgte ein Studium der Rechts- und Staatswissenschaften an den Universitäten Erlangen und Würzburg. Nach dem ersten und zweiten juristischen Staatsexamen legte er eine Promotion zum Dr. jur. ab. Er war als Syndikus und Vizekanzler der Universität Bamberg sowie als Regierungsdirektor tätig. Er lebt und arbeitet in Bamberg. Er ist römisch-katholisch, verheiratet und hat drei Söhne.\nPolitik\nHelmut Müller wurde 1974 Mitglied der CSU und ist seit Mai 1984 Stadtrat in Bamberg.\nMüller wurde 1990 erstmals für den Stimmkreis Bamberg-Stadt in den Bayerischen Landtag gewählt, dem er von Oktober 1990 bis Oktober 2008 angehörte. Er war vom 30. Oktober 1990 bis zum 14. Oktober 1994 Mitglied im Ausschuss für Geschäftsordnung und Wahlprüfung sowie im Ausschuss für Kulturpolitische Fragen. In seiner zweiten und dritten Mandatszeit saß er vom 10. November 1994 bis zum 27. September 1998 im Ausschuss für Wirtschaft, Verkehr und Grenzland und vom 28. Oktober 1998 bis zum 5. Oktober 2003 im Ausschuss für Staatshaushalt und Finanzfragen. In seiner letzten aktiven Legislaturperiode des Landtages war er vom 4. November 2003 bis zum 19. Oktober 2008 Mitglied im Ausschuss für Staatshaushalt und Finanzfragen und vom 10. Dezember 2003 bis 19. Oktober 2008 Mitglied der Richter-Wahl-Kommission. 2008 kandidierte er nicht mehr.\nAm 12. Juli 2004 erhielt Müller den Bayerischen Verdienstorden.\nHelmut Müller ist seit 2006 Vorsitzender der CSU-Stadtratsfraktion in Bamberg und war von 2006 bis 2011 Vorsitzender des CSU-Kreisverbandes Bamberg-Stadt.\n2017 geriet Müller wegen eines Ausspruchs in Bezug auf die in diesem Jahr nach Rückzug des Bürgervereins als Veranstalter möglicherweise ausfallende Bamberger Sandkerwa schwer in Bedrängnis. Zitat: „Die Sandkerwa ist eine Belustigung für das Prekariat. Hier kommen niedere Schichten zusammen, um sich zu besaufen.“ Selbst die eigene CSU-Fraktion war empört und distanzierte sich von Müllers Ansichten. Anschließend verordnete er sich eine Denkpause und ließ sein Amt zeitweilig ruhen.\nEngagements\nDer leidenschaftliche Marathon-Läufer gilt als Initiator des Bamberger Weltkulturerbelaufs. Während seines Studiums ist er im Jahr 1964 der katholischen Studentenverbindung K.D.St.V. Fredericia Bamberg im CV beigetreten.\nWeblinks\n \n Profil, CSU Bamberg')
('Hellfried Dahlmann', '#Article: Hellfried Dahlmann\nHellfried Dahlmann (* 8. Juli 1905 in Ruhland; † 7. Juli 1988 in Köln) war ein deutscher klassischer Philologe, der als Professor in Marburg (1936-1953) und Köln (1953-1971) wirkte. Als verdienter Varro-Forscher und Methodiker gehört er zu den führenden Latinisten des 20. Jahrhunderts.\nLeben\nHellfried Dahlmann stammte aus einer schlesischen Pfarrersfamilie. Er begann sein Studium 1924 in Erlangen und führte es in Breslau fort. Als er nach zwei Semestern seine engere Heimat verlassen wollte, riet ihm Wilhelm Kroll, nach Leipzig zu wechseln. Hier schloss Dahlmann sein Studium ab. Er hörte Erich Bethe und Alfred Körte, besonders aber schloss er sich an Richard Heinze an. Von ihm beeinflusst beschäftigte er sich mit den Ansätzen der Stoiker und Epikureer zur Sprachentstehung, über die er seine Doktordissertation verfasste. Heinzes Diktum: „Wenn Sie mit dieser Arbeit nicht innerhalb eines Jahres fertig sind, habe ich kein Interesse mehr an Ihnen“ wurde bestimmend für seine Arbeitsweise, bei der er jede Zögerlichkeit vermied. So wurde er 1928 mit der Dissertation De philosophorum Graecorum sententiis ad loquellae originem pertinentibus capita duo promoviert.\nNach dem Tod seines Doktorvaters (1929) ging Dahlmann nach Kiel, wo er sich bereits 1930 bei Felix Jacoby habilitierte. Am 4. November 1930 hielt er seine Antrittsvorlesung mit dem Titel Der römische Gelehrte.\nSeine Habilitationsschrift beschäftigte sich mit der Sprachtheorie des römischen Universalgelehrten Varro, dessen hellenistische Quellen und Eigenarten er untersuchte. Dies war der Beginn seiner lebenslangen Beschäftigung mit den Schriften Varros, die ihm großes Ansehen einbrachte. 1932 wurde er Assistent in Köln bei Günther Jachmann, 1935 Oberassistent in Berlin bei Werner Jaeger. Obwohl er nur ein Jahr hier blieb, verkehrte Dahlmann in Berlin mit vielen bekannten Gelehrten und hielt seine Freundschaft zu Jaeger auch nach dessen Emigration in die USA aufrecht. 1936 nahm Dahlmann einen Ruf der Universität Marburg an, wo er als Nachfolger von Ernst Lommatzsch außerordentlicher Professor war. 1941 wurde er zum Ordinarius befördert. Von 1942 bis 1945 nahm er als Soldat am Zweiten Weltkrieg teil.\nDahlmanns wissenschaftlicher Ruf brachte ihm 1950 die Wahl zum ordentlichen Mitglied der Mainzer Akademie der Wissenschaften und der Literatur ein, an der er bis zu seinem Tode mit Präsenz und vielen Publikationen wirkte. Die letzte Station seines Lebens wurde Köln, wo er 1953 als Nachfolger Günther Jachmanns auf den Lehrstuhl für Klassische Philologie berufen wurde. Hier lehrte und forschte er bis nach seiner Emeritierung im Jahr 1971.\nLeistungen\nDahlmann war wie sein Lehrer Heinze Latinist. Er war einer der bedeutendsten Varro-Forscher des 20. Jahrhunderts. Nach seiner Habilitationsschrift (Varro und die hellenistische Sprachtheorie, Berlin 1932) verfasste er 1935 für die Realencyclopädie (Pauly-Wissowa-Kroll) einen über 100 Spalten langen Artikel über Varro, in dem das breite, nur fragmentarisch erhaltene Werk des Gelehrten eingehend untersucht und der Forschungsdiskurs kritisch beleuchtet wird. Er lieferte auch einen Kommentar zum achten Buch von Varros Sprachtheorie (Hermes-Einzelschriften 7, Berlin 1940) und Abhandlungen über die Schriften De poematis (Mainz 1953) und De poetis (Mainz 1962), an denen er das Dispositionsschema poetologischer Abhandlungen exemplarisch untersuchte. Dahlmann war bemüht, Fragmente nicht nur zu sammeln, sondern aus ihnen das ganze Werk zu rekonstruieren. In dieser Methode unterwies er auch seine Schüler.\nGemeinsam mit Heinze kommt Dahlmann das Verdienst zu, den Weg für eine neue Latinistik zu ebnen. Er zielte darauf ab, den eigenen Charakter und die Struktur römischer literarischer Werke offenzulegen und überwand so den Ansatz des 19. Jahrhunderts. In diesem Sinne näherte sich Dahlmann nicht nur Varro, sondern auch Horaz, Vergil und Lukrez. In seinen späteren Jahren beschäftigte er sich mit den sogenannten Poetae minores der klassischen und nachklassischen Zeit. Aus den nur 14 Fragmenten der Res Romanae von Cornelius Severus rekonstruierte er Stilistik, Metrik und epische Erzählkunst des Dichters.\nSchriften (Auswahl)\n De philosophorum Graecorum sententiis ad loquellae originem pertinentibus capita duo. Weida 1928 (Dissertation, Universität Leipzig)\n Varro und die hellenistische Sprachtheorie. Berlin 1932 (Habilitationsschrift, Universität Kiel 1930). Nachdruck Berlin / Zürich 1964\n italienische Übersetzung von Gualtiero Calboli: Varrone e la teoria ellenistica della lingua. Napoli 1997, 88-8096-540-9\n Varro. De lingua Latina, Buch 8. Erklärt von Hellfried Dahlmann. Berlin 1940. Nachdruck 1966 (= Hermes. Einzelschriften 7). 3., unveränderte Auflage Hildesheim 2003, ISBN 978-3-615-15850-2\n L. Annaeus Seneca. Über die Kürze des Lebens. München 1949 (= Das Wort der Antike 1)\n M. Tullius Cicero. Briefe aus der Zeit der Herrschaft Caesars. Heidelberg 1949\n Zur Überlieferung über die „altrömischen Tafellieder“. Verlag der Wissenschaften und der Literatur in Mainz (in Kommission bei Franz Steiner Verlag, Wiesbaden), Mainz 1950 (= Abhandlungen der Akademie der Wissenschaften und der Literatur. Geistes- und sozialwissenschaftliche Klasse. Jahrgang 1950, Band 17).\n Varros Schrift „de poematis“ und die hellenistisch-römische Poetik. Verlag der Wissenschaften und der Literatur in Mainz (in Kommission bei Franz Steiner Verlag, Wiesbaden) Mainz 1953 (= Abhandlungen der Akademie der Wissenschaften und der Literatur. Geistes- und sozialwissenschaftliche Klasse. Jahrgang 1953, Band 3).\n Der Bienenstaat in Vergils Georgica. Mainz 1955 (= Abhandlungen der Akademie der Wissenschaften und der Literatur. Geistes- und sozialwissenschaftliche Klasse. Jahrgang 1954, Band 10). Verlag der Wissenschaften und der Literatur in Mainz (in Kommission bei Franz Steiner Verlag, Wiesbaden).\n mit Reinhard Heisterhagen: Varronische Studien. Teil 1: Zu den Logistorici. Mainz 1957 (= Abhandlungen der geistes- und sozialwissenschaftlichen Klasse der Akademie der Wissenschaften und der Literatur in Mainz. Jahrgang 1957, Nr. 4).\n mit Wolfgang Speyer: Varronische Studien. Teil 2. Mainz 1960 (= Abhandlungen der geistes- und sozialwissenschaftlichen Klasse der Akademie der Wissenschaften und der Literatur in Mainz. Jahrgang 1959, Nr. 11).\n Studien zu Varro „De poetis“. Mainz 1963 (= Abhandlungen der geistes- und sozialwissenschaftlichen Klasse der Akademie der Wissenschaften und der Literatur in Mainz. Jahrgang 1962, Nr. 10).\n Zur Ars grammatica des Marius Victorinus. Mainz 1970\n Kleine Schriften. Hildesheim / New York 1970 (= Collectanea 19)\n Bemerkungen zu Seneca, De vita beata. Mainz 1972\n Cornelius Severus. Mainz 1975, ISBN 978-3-515-02090-9\n Über Helvius Cinna. Mainz 1977, ISBN 978-3-515-02709-0\n Ein Gedicht des Apuleius? (Gellius 19,11). Mainz 1979, ISBN 978-3-515-03170-7\n Über Aemilius Macer. Mainz 1981, ISBN 978-3-515-03554-5\n Zu Fragmenten römischer Dichter. 3 Teile, Mainz 1983-1987\nLiteratur\n Inge Auerbach: Catalogus professorum academiae Marburgensis. Zweiter Band: 1910 bis 1971. Marburg 1979, S. 484\n Clemens Zintzen: Nachruf auf Hellfried Dahlmann, in: Jahrbuch der Akademie der Wissenschaften und der Literatur Mainz, Stuttgart 1988, S. 90-94.\n Clemens Zintzen: Hellfried Dahlmann †, in: Gnomon, Bd. 64 (1992), S. 281-283.\n Bärbel und Johannes Kramer: Erinnerungen an Hellfried Dahlmann. In: Włodzimierz Appel (Hrsg.): „Magistri et discipuli“. Kapitel zur Geschichte der Altertumswissenschaften im 20. Jahrhundert. Tórun 2002 (Xenia Toruniensia  VII)\nWeblinks')
('Michael Sadre-Chirazi-Stark', '#Article: Michael Sadre-Chirazi-Stark\nFritz-Michael Sadre-Chirazi-Stark (* 10. Januar 1952) ist ein Facharzt für Psychiatrie und Psychotherapie sowie Psychotherapeutische Medizin. Er leitete von 1999 bis 2013 die Klinik für Psychiatrie des Asklepios Westklinikums in Hamburg.\nBiographie\nStark studierte zunächst Psychologie an der Ruhr-Universität Bochum, schloss als Dipl. Psychologe ab und promovierte nach anschließendem Medizinstudium an der Universität Münster zum Dr. med. 1994 habilitierte er sich mit dem Thema „Krankheitserleben und Krankheitsbewältigung aus der Sicht schizophrener Patienten“ und erhielt die Venia Legendi für das Fach Psychiatrie. 1995 wurde er als Professor für Klinische Sozialpsychiatrie an die Universität Hamburg berufen. Von 1999 bis 2013 hat er als Chefarzt am Asklepios Westklinikum Hamburg die Abteilung für Psychiatrie und Psychotherapie geleitet, die er nach der Neustruktierung der psychiatrischen Versorgung in Hamburg neu aufbaute. 2015 gründete er sein eigenes Institut für Stress und Fatigue-Forschung und die Firma Prof. Stark Health Competence Center UG, als Träger der Online-Therapieangebote zu Chronic-Fatigue, Fatigue bei Krebserkrankung sowie Burnout und Stressbewältigung.\nStark war Mitbegründer, Dozent und Supervisor für Verhaltenstherapie des Institut für Weiterbildung in Verhaltenstherapie (IWVT), später Institut für Ausbildung in Verhaltenstherapie Hamburg (IVAH), sowie Gründungs- und Vorstandsmitglied der Deutschen Gesellschaft für Psychoedukation, Vorstandsmitglied Weltgesellschaft für Psychosoziale Rehabilitation (World Association for Psychosocial Rehabilitation), Deputy Vize President Europe, Chairman, International Project on Mental Health at Workplaces (Board 2018-2021 - WAPR).\nWirken\nDas von Michael Stark entwickelte „Energiefassmodell“ als Grundlage des Burnout-Präventionstrainings dient der Veranschaulichung des psychologischen Energiereservoirs. Das Modell soll Alarmsignale der Psyche zeigen, die dabei helfen können, etwas für die psychische Gesundheit im Speziellen, d. h. in erster Linie für die Lebenszufriedenheit und Lebensfreude eines Patienten zu tun.\nAuszeichnungen\n Ehrendoktorwürde der Medizinischen Fakultät der Universität Lwiw (Ukraine, ehemals Lemberg).\nPublikationen\n Diagnosenübergreifende Psychoedukation: Ein Manual für Patienten- und Angehörigengruppen. Psychiatrie-Verlag 2009, ISBN 978-3-88414-469-5.\n Wenn die Seele S.O.S. funkt. 5. Auflage 2001. ISBN 978-3-499-61128-5.\n Nimm dein Herz in die Hand: Wege aus der Angst. Ullstein Taschenbuch 2006, ISBN 978-3-548-36819-1.\n Wenn die Seele neue Kraft braucht : wie aus Urlaub und Freizeit Erholung wird, mit Sandmeyer, Peter, Reinbek bei Hamburg: Rowohlt, 2000, ISBN 3-498-06345-6\nWeblinks\n Website\n https://prof-stark-institut.de\n https://prof-stark-selbsthilfe.de\n Interview mit Jochen Temsch in der Süddeutschen Zeitung, 17. April 2011\n \nBelege')
('Dieter Süverkrüp', "#Article: Dieter Süverkrüp\nDieter Süverkrüp (* 30. Mai 1934 in Düsseldorf) ist ein deutscher Liedermacher, Kabarettist und Grafiker.\nSüverkrüp gilt als einer der wesentlichen Gründerväter der Liedermacherbewegung in der Bundesrepublik. Sein wirkungsvollstes Schaffen hatte er in den 1960er und 1970er Jahren. Als langjähriges DKP-Mitglied war er in der tendenziell linken Liedermacherkultur ein Hardliner. Geprägt wurden seine Werke durch virtuoses Gitarrenspiel, Wortspiele und aktuell-politische Bezüge. Seine Lieder sind daher heute oftmals nur im zeitgenössischen Kontext zu verstehen.Seine bekanntesten Lieder sind Die erschröckliche Moritat vom Kryptokommunisten, der Baggerführer Willibald und das Kindermusical Das Auto Blubberbumm.\nLeben\nJugend und frühe Karriere\nÜber das Privatleben Süverkrüps sind nur wenige Fakten öffentlich bekannt. Er studierte an der Werkkunstschule in Düsseldorf. Insgesamt arbeitete er 18 Jahre in einer Werbeagentur, den größten Teil der Zeit als Art Director.\nIn seiner Freizeit spielte er zunächst Jazzgitarre in der Band Feetwarmers (von 1956 bis 1959), mit der er beim Deutschen Amateur-Jazz-Festival 1957 zum besten Jazzgitarristen Deutschlands gekürt wurde. Seine in dieser Zeit erworbene virtuose Gitarrentechnik und ein breites künstlerisches Ausdrucksvermögen prägten auch seine weiteren Veröffentlichungen. Wohl kaum ein anderer Liedermacher war zu solch musikalischer Variabilität fähig, wie Süverkrüp sie gelegentlich zeigt. Zu seinen Bandkollegen gehörte auch der spätere Finanzminister Manfred Lahnstein.\nAls in der Bundesrepublik die Debatte um die Wiederbewaffnung begann, begann Süverkrüp sich politisch zu positionieren. Er beschrieb es: \nEr begann seine Karriere als politischer Liedermacher 1958 durch die Freundschaft mit Gerd Semmer, aus der mehrere Schallplatten entstanden. Gerd Semmer griff dabei sowohl auf das Liedgut der französischen Revolution als auch der Revolution von 1848 zurück, das Dieter Süverkrüp kongenial vertonte und sang. Die Chansons, Chants, Couplets und Vaudevilles, die zu ihrer Entstehungszeit oft Gassenhauer waren, spotten in meist derbem Tonfall über die Aristokratie oder preisen die Helden der Revolution.\nWährend er nach 1989 keine eigenen Stücke mehr veröffentlichte, vertonte er weiter die von anderen: Dazu gehören Lieder des Anarchisten Erich Mühsam; 1995 veröffentlichte er ein Album mit Texten des schwedischen Nationaldichters Carl Michael Bellman (1740-1795), dessen Texte im selben Jahr erstmals komplett auf Deutsch übersetzt wurden. Die Lieder Bellmans sind kunstvoll und variationsreich, ihr Inhalt oft derb, betonen das Lustvolle und sind aus dem prallen Leben gegriffen. Sie handeln von fröhlicher Geselligkeit, Wein, Weib und Gesang, enthalten aber häufig auch Klagen über die Vergänglichkeit von Schönheit und Freude und elegische Betrachtungen über den Tod. Sie schildern kleine Dramen aus der Lebenswelt der Unterschicht. Trotz ihrer zeitgebundenen Anspielungen und ihrer gelehrten Metaphorik wirken die Lieder auch heute noch durch ihren persönlichen Ton, ihre unmittelbare Frische, ein tiefes Empfinden für Naturschönheit, die Kombination von Realismus mit humoristischen und satirischen Überzeichnungen, ihre eigenartige Mischung aus überbordender Lebensfreude und düsterer Todesahnung sowie die enge Verbindung von Wort und Musik. Dabei übernahm Bellman die Melodien für seine Lieder oft aus populären zeitgenössischen Musikstücken und passte sie seinen Bedürfnissen an. Diese Verbindung aus Lebensrealität und politischem Anspruch behielt Süverkrüp dann auch in seinen eigenen frühen Liedern bei.\n„Demokratie hihihihihihihi“: Politisierung und Arbeiterlieder\nZusammen mit Gerd Semmer, Arno Klönne und Frank Werkmeister gründete er 1961 den pläne-Verlag. Den Verlagsnamen übernahmen sie von einer 1933 verbotenen Zeitschrift der Roten Pfadfinder, die sich damals gegen den aufsteigenden Nationalsozialismus wehrten. Der Verlag druckte anfangs nur Bücher und Broschüren; beispielsweise Liedersammlungen für die Ostermarschierer mit Songs gegen die Atombombe.\nSüverkrüps erste professionelle Veröffentlichung folgte, als er für den pläne-Verlag zwei LPs mit Liedern aus der französischen Revolution einspielte. Zusammen mit Gerd Semmer folgten weitere Aufnahmen, auf denen Süverkrüp die Musik und Semmer den Text schrieb. Die Texte stammen aus Gerd Semmers Gedichtband Widerworte, der sich in ihnen an den politischen Chansons von Kurt Tucholsky oder Frank Wedekind orientierte. Sie sind reich an Zitaten und Collagen, oft aus der Werbung. Die Musik Süverkrüps spielte hier im Vergleich zu den früheren Aufnahmen eine deutlich geringere Rolle und trat klar hinter die Texte Semmers zurück. Mit diesen Veröffentlichungen war das Duo ein Vorläufer der Liedermacher; allerdings standen sie in den 1950ern ziemlich allein mit dieser Kunstform da.\nGroße Bedeutung gewannen die beiden erst im Zuge der Ostermarsch-Bewegung in den frühen 1960er Jahren, als sich das politische Lied wieder im deutschen Bewusstsein durchsetzen konnte. Seit den 1960ern textete Süverkrüp selbst und trug diese Texte bei politischen Veranstaltungen wie den Ostermärschen vor. Er sang in dieser Zeit sowohl Selbstverfasstes, klassische Arbeiterlieder und Lieder aus der US-amerikanischen Bürgerrechtsbewegung.\nSüverkrüp und Hanns Dieter Hüsch, der mittlerweile auch beim pläne-Verlag mitarbeitete, fanden für ihre Aufnahmen keine Plattenfirma. Also veröffentlichten sie selbst Kurzschallplatten mit jeweils vier Liedern und vertrieben sie von der eigenen Wohnung aus unter dem Namen „pläne.“ Nachdem Verkaufszahlen und Anforderungen an die Produktion stiegen, professionalisierte sich der Verlag als Musikproduzent; 1965 erschien die erste LP: Lieder des europäischen Widerstandes gegen den Faschismus 1933-1963 in der Übersetzung von Gerd Semmer. Der Verlag wurde ein prägender Verlag der westdeutschen Linken. Bei ihm veröffentlichten neben Süverkrüp Hannes Wader, Giora Feidman, Liederjan, Lydie Auvray, Oysterband, Zupfgeigenhansel oder Naked Raven. Dort erschien die erste deutsche Veröffentlichung von Mikis Theodorakis ebenso wie die des sozialistischen chilenischen Liedermachers Víctor Jara. Süverkrüp nutzte sein grafisches Talent und zeichnete für viele Plattencover und optische Gestaltung von pläne-Veröffentlichungen verantwortlich. Der Verlag trug sich finanziell stets selbst, wurde in der Öffentlichkeit aber oft für DKP-finanziert gehalten - wohl nicht zuletzt aufgrund des starken Engagements Süverkrüps in ihm.\nSeine erste LP mit eigenen Stücken, Fröhlich ißt Du Wiener Schnitzel, hatte noch kein geschlossenes Konzept. Lieder auf ihr reichten von Geblödel wie Lied eines heiseren Kindes über eine ziemlich gradlinige Parodie über den General; der Touristenflamenco beschreibt Deutsche, die im damals franquistischen Spanien unter Franco Urlaub machten und dort ihre eigenen Sympathien für den Faschismus wiederentdeckten, während Wie man in Düsseldorf eine Kunstausstellung eröffnet bereits die zahlreichen Wortspiele enthält, die später prägend für viele seiner Texte wurden.\nVor allem die Debatte um die Notstandsgesetze prägte viele der frühen Lieder. Süverkrüp kritisierte kompromisslos die Kontinuitäten zwischen der Zeit des Nationalsozialismus und der jungen Bundesrepublik. Für ihn waren sowohl die Wiederbewaffnung als auch die Notstandsgesetze Ausdrücke des alten Denkens in neuem Gewand. In Nachtgebet eines Untertanen (1966) listete er die Gruppen und Tendenzen auf, die seiner Meinung nach zu den Notstandsgesetzen führten, und die Folgen, die dieses Gesetz haben wird:\nIm Lagerlied beschrieb er ein Lager, das aufgrund der Notstandsgesetze eingerichtet würde - die Schilderung ähnelt frappant denen der KZs des Nationalsozialismus. Der einzig wesentliche Unterschied ist, dass man im neuen Lager frei seine Meinung sagen kann und soll; an den Zuständen von Mord und Entwürdigung im Lager ändert dies aber nichts. Der demokratisch-grundrechtliche Anspruch der Bundesrepublik war für ihn wenig mehr als letztlich bedeutungsloses „Humanitäterä“.\nDie Zeit des Nationalsozialismus ist für ihn in der Bundesrepublik noch allgegenwärtig. Viele der an den Taten Beteiligten nahmen wieder hohe Ämter ein, während die überlebenden Opfer weiterhin eine Außenseiterstellung in der Gesellschaft hatten - die bundesdeutsche Gesellschaft selbst wollte von dem Thema nichts mehr wissen und schwelgte im Wirtschaftswunder. Im einfach vorgetragenen Kirschen auf Sahne (1965) beschreibt er eine Alltagsszene:\nAus dieser Zeit stammen auch seine beiden politisch langlebigsten Werke: zum einen der Vietnam-Zyklus (1966), der schon früh in der bundesdeutschen Geschichte den Vietnamkrieg thematisierte; zum anderen die Schröckliche Moritat vom Kryptokommunisten (1965), die satirisch die gängigen Klischees des Antikommunismus in der Bundesrepublik aufspießte. Im Vietnam-Zyklus, der aus insgesamt sechs Liedern besteht, schilderte er den Krieg aus der Perspektive verschiedener beteiligter Gruppen: aus der Sicht der Vietnamesen (Partisanenbekämpfung), eines US-Soldaten (Western-Ballade), eines US-Kommandeurs (Rein Technisches), der beteiligten Industrie (Wirtschaftsbericht), um in Hexenverbrennung dem Krieg eine historische Dimension zu geben (früher Hexenverbrennungen, heute Napalm) und im abschließenden Gespräche der Herren Müller um dem Konflikt eine politisch-imperialismustheoretische Deutung zu geben.\nDie Erschröckliche Moritat beschreibt den harmlosen Tagesablauf eines Kommunisten im Vokabular und mit den Klischeevorstellungen des Antikommunismus. Der Kommunist putzt sich die Zähne mit Branntwein und trinkt zum Frühstück Wodka. Er zieht „die Unterwanderstiefel“ an und geht an sein „illegales Untertagewerk“. Bereits „um neun Uhr zehn frißt er das erste Kind (blauäugig, blond)“. Er verstellt sich, spricht rheinisch statt sächsisch, und geht zum Friseur, um immer unauffällig „agitproper“ auszusehen. Er „kommunistet“ in der Hütte hinter dem Bahndamm, küsst dort die Frau, spielt mit den Kindern Verstecken, um schließlich nach vollbrachtem Untertagswerk auch die Unterwanderstiefel wieder auszuziehen.\nDer Kapitalismus - ein eiserner Engel scheißend Bomben und Napalm: Sänger der Neuen Linken\nSüverkrüp trat 1964 als einer von 13 Sängern beim ersten Festival Chanson Folklore International auf Burg Waldeck auf, das sich in den folgenden Jahren zum Mekka der Folk- und Liedermacherszene entwickelte. Bis 1969 traten hier auch noch Franz Josef Degenhardt, Reinhard Mey und Hannes Wader auf. Aus der DDR kamen Perry Friedman, Hermann Hähnel und Lin Jaldati dazu, international waren unter anderem Hedy West und Pete Seeger geladen. Selbst der spätere Schlagersänger Ivan Rebroff trat hier mit Folklore auf. Das Festival entwickelte sich allerdings schnell zum Szene-Treffen mit der typischen Eigendynamik einer solchen Veranstaltung. Die Szene dort begann um sich selbst zu kreisen, zufrieden damit, da zu sein, und nach seiner Meinung ohne weitergehenden Anspruch. Sie wurde somit der bundesdeutschen Gesellschaft, die sie kritisieren wollte, immer ähnlicher. Bereits 1966 textete der Dauergast Süverkrüp spöttisch in Wünsche des Publikums:\nDas Festival auf Burg Waldeck prägten schon früh innere Streitigkeiten. Die Debatte lief entlang den Frontlinien zwischen „Kunst“ und „Politik“, die es kaum mehr möglich machten, einen Weg zwischen beiden zu gehen. Schließlich scheiterte das Festival an diesem Streit.\nZusammen mit Hanns Dieter Hüsch, Franz Josef Degenhardt und Wolfgang Neuss bildete er das Quartett 1967. Süverkrüp trat bei Ostermärschen, Betriebsbesetzungen und Festivals auf, beim ersten Festival für Arbeiterlieder, organisiert vom pläne-Verlag, ebenso wie bei den Essener Songtagen 1968 (25. bis 29. September 1968), „Europas erstem großen Festival für Folklore, Folksong, Chanson und gute populäre Musik“, wo er zusammen mit Hanns-Dieter Hüsch und Franz-Josef Degenhardt das Auftaktkonzert spielte. Der ursprünglich geplante Auftritt als „Quartett ’67“ fiel ins Wasser, weil Neuss kurzfristig absagte - er wollte als einziger bei diesem Non-Profit-Konzert Gage haben. Süverkrüp schrieb viele Lieder extra für solche Anlässe, die so einen ungewöhnlich engen Zeitbezug besitzen. In dieser Zeit produzierte er mehrere Fernsehsendungen für den WDR wie Süverkrüps Laube oder Die Wegwerfgesellschaft.\nSeine Texte schrieb er in dieser Zeit politisch direkter. Von einer Beschreibung des Alltags und linker politischer Kritik in vielen Facetten konzentrierte er sich immer mehr auf die seiner Meinung nach wichtigste Ursache: den Monopolkapitalismus. Textlich ist er oft direkter als seine damaligen Wegbegleiter, der Deutschlandfunk beschreibt ihn: \nBereits in dem 1968 veröffentlichten Lied 1968ster Psalm summiert er sein Kapitalismusbild, das für seine weiteren Veröffentlichungen prägend sein sollte:\nDer Kapitalismus blieb für ihn in seinen Veröffentlichungen stets das zu bekämpfende System. Politisch positionierte er sich dort, wo der Kapitalismus bekämpft wurde, und wandte sich gegen alles, was diesem Kampf schaden könnte. Für ihn war auf Dauer nur der real existierende Sozialismus sowjetischer Prägung ein chancenreicher Gegner des Kapitalismus, so dass er sich auch gegen linke Kritiker desselben wandte. Sein bissiger, oft aggressiver Humor trifft dabei auch gelegentlich die eigene Szene. Bereits 1970 zieht er in Die Revolution ist beendet ein Resümee der Neuen Linken:\nParodie auf das Weihnachtslied Leise rieselt der Schnee\n1969 schrieb Süverkrüp eine Parodie auf das Weihnachtslied Leise rieselt der Schnee:\nAbdruck mit freundlicher Genehmigung vom 7. Dezember 2013 von Dieter Süverkrüp.\nNach dem Einmarsch der Warschauer-Pakt-Staaten in die damalige Tschechoslowakische Sozialistische Republik (ČSSR) 1968 wäre aus dem „kalten“ fast ein „heißer Krieg“ geworden. In Erinnerung an den Zweiten Weltkrieg weist er auf den Zusammenhang von Kriegstreiberei und Rüstungsgeschäften hin und befürchtet, dass es zu einem neuen Krieg kommen könnte. Deutlich wird die Zielrichtung seines Liedes in der letzten Strophe, die das parodierte Sprachmotiv der ersten Strophe aufnimmt.\nDer Sozialismus, Genossen: Süverkrüp als kalter Krieger\nSüverkrüps politisches Bild war durch die Auseinandersetzung des kalten Krieges geprägt. Er selbst empfand das westliche, kapitalistische System als unmenschlich und das realsozialistische Modell als einzige tatsächlich umsetzbare Alternative. Andere linke Ansätze empfand er als illusorisch, beziehungsweise in der realen politischen Auseinandersetzung zwischen den Systemen als Weltflucht. Kritik an der DDR war für ihn, egal aus welcher Perspektive geübt, im Ergebnis Zusammenarbeit mit dem kapitalistischen System und somit abzulehnen.\nDie SPD hatte für ihn spätestens mit dem Godesberger Programm ihren linken Anspruch aufgegeben und war so zum unwilligen Erfüllungsgehilfen des „Großkapitals“ geworden; für ihn war sie „SPDemütig“. In Es ist alles ganz anders textete er 1980:\nWährend Teile der Linken den Regierungsantritt der sozialliberalen Koalition unter Willy Brandt hoffnungsvoll begleiteten, nahm er diese Hoffnung auf echte gesellschaftliche Veränderung in Machtwechsel (1970) aufs Korn:\nIn den 1970er Jahren, als sich die linke Bewegung zu diversifizieren begann, blieb er öffentlich stets DKP-Mann und dem System von DDR und Sowjetunion verhaftet. Während er bereits früher beispielsweise Hanns Dieter Hüsch überreden konnte, ein Protestlied gegen die Niederschlagung des Prager Frühlings 1968 zu streichen, sprach er seine Überzeugungen in dieser Zeit offener aus und attackierte in seinen Liedern stärker die nichtkommunistische Linke.\nNachdem er die SPD stets klar abgelehnt hatte, wandte er sich auch im Laufe der Zeit gegen die Neue Linke. Besonders beißend nahm er die stark studentisch geprägte Neue Linke in Die Kunst, Andersmeinende für den Sozialismus zu gewinnen aufs Korn. Angefangen vom Agitieren mit Schlagworten fernab der Realität der normalen Menschen, über ihr Interesse an möglichst fern liegenden Themen, die sich lieber mit Freiheitskämpfen in Angola beschäftigten als mit der Realität vor der eigenen Haustür, bis hin zu deren entleertem Sozialismusbegriff, der nach Süverkrüps Maßstäben nichts mehr mit Sozialismus zu tun hatte, sondern als Leerformel für blinden Aktionismus diente. Sozialismus musste für ihn konkret umsetzbar sein, das sowjetische System war das einzig real existierende und daher aus seiner Sicht unbedingt gegen Vorwürfe zu verteidigen.\nEr warf den linken Kritikern vor, letztlich nur zusammen mit dem „Klassenfeind“ zu arbeiten; das sozialistische Modell der DDR zu attackieren und zu schwächen, ohne selbst eine Alternative zu haben, und so letztlich das Spiel von „Stern, Spiegel und FAZ“ zu spielen.\nIn einem 1973 geführten Streitgespräch mit Marcel Reich-Ranicki sagte er zum Auftrittsverbot über den damals in der DDR aktiven Liedermacher Wolf Biermann:\nReich-Ranicki: \nSüverkrüp: \nSüverkrüps Position wurde auch innerhalb der Linken isolierter. Er selbst sah sich in einer Verteidigungshaltung und dazu gezwungen, ein System zu verteidigen, mit dem er selbst Probleme hatte. Ein Beispiel zeigt sich in Ungeschminkter Protest (1971). Das von der Aussageform, ähnlich wie der Kryptokommunist aufgebaute Lied arbeitet mit identisch stilistischen Mitteln, ist allerdings in der DDR angesiedelt. Diesmal aber aus der umgedrehten Position. Während der Kryptokommunist der gute Kommunist in (West) Deutschland ist, wird entgegengesetzt beim Ungeschminkter Protest das Alltagsleben der DDR dem Westdeutschen auf scheinbar westliches Vorurteil vorgehalten.\nSüverkrüp wurde sowohl in Westdeutschland wie in der DDR rezipiert. 1968 veröffentlichte der Ost-Berliner Eulenspiegel-Verlag das Buch Protestsongs, in dem unter anderem Texte von Bob Dylan, Franz Josef Degenhardt und Süverkrüp abgedruckt waren. 1970 erschien eine LP mit Liedern Süverkrüps in der DDR.\nSüverkrüp, der selbst 17 Jahre Mitglied der DKP war, trat ab 1971 mehrfach beim Festival des politischen Liedes in der DDR auf.\nAls einer von wenigen Künstlern gewann er bedeutende Preise sowohl in der DDR als auch, nach dem Fall der Mauer, in der Bundesrepublik.\nDer Boss ist, wie ihr seht, zu blöd: künstlerische Diversifikation\nWährend seine explizit politischen Lieder in den Texten immer direkter wurden, begann er auch ein breites Spektrum anderer Lieder zu produzieren. Seine Weihnachtslieder setzten sich auf der Basis der allgemein bekannten Melodien spöttisch mit den Weihnachtsbräuchen der Bundesrepublik auseinander. Sie greifen das Thema in einer Mischung aus beißender Sozialkritik und linksradikalem Utopismus auf:\nKinderlieder wie Baggerführer Willibald (1970) oder das Musical Das Auto Blubberbumm (1976) sind zwar politisch, in der Aussage aber offener als seine anderen politischen Veröffentlichungen der Zeit. Baggerführer Willibald wurde zum Standardlied in den Elternhäusern entsprechender Gesellschaftsschichten. Das Auto Blubberbumm wurde mit hochkarätiger Besetzung aus der Jazz-Szene eingespielt.\nDas in einfacher Kinderbuchsprache geschriebene Lied, in dem Willibald bei den Arbeiten an einem großen, schönen Haus begreift, dass ihm gar nichts gehört, dem Boss aber alles, gehörte zum ständigen Repertoire alternativer Kinderläden und -horte und übte so einen prägenden Einfluss auf die Kinder vieler 68er aus. Im Lied folgert Willibald:\nWoraufhin die Arbeiter im kleinen Maßstab den Sozialismus einführen und sich ihre eigenen Häuser bauen.\nMit der Künstlerin Fasia Jansen, den 3 Tornados und dem Kabarett Floh de Cologne arbeitete er eng zusammen. Er textete und schrieb Musik und Texte für weitere Gruppen wie beispielsweise Zupfgeigenhansel. Er arbeitete weiter mit verschiedenen Medien, 1988 entstand die Hörspielkassette und Fernsehbildergeschichte Pauline spielt Gitarre.\nObwohl wichtiger Teil der linken Kulturszene, wendet er sich doch nie ganz auch von anderen Musikformen ab. 1976 wurde bei den Kölner Kursen für neue Musik sein Melodram Alwin und Alwine - ein Musikerschicksal unter der Leitung von Mauricio Kagel aufgeführt.\nNach 1989\nAb 1989 trat er als Liedermacher nur noch selten auf. CDs allerdings produzierte er weiterhin, wenn auch wieder nach den Texten anderer. 1995 sang er mehrere von Erich Mühsams Liedern, 1996 veröffentlichte er zusammen mit seinem Sohn Ben die CD Singt Graßhoffs Bellman nach Texten von Carl Michael Bellman, in der Übersetzung von Fritz Graßhoff. Erst seitdem 2002 ein Buch mit vielen Liedern und eine 4-CD-Werkschau erschien, betritt er wieder gelegentlich eine Bühne. Nach eigenen Worten aus Neugier, „ob er die alten Sachen noch drauf habe und ob man den Zeitzünder noch ticken höre“. Die Lieder selbst beschreibt er im Begleitbuch zur CD als „Sperrmüll, mit dem man vielleicht noch etwas anfangen könne“. Primär aber widmet er sich heute der bildenden Kunst.\nBereits 1979 reiste er mit Hans-Georg Lenzen durch das Ruhrgebiet; die Zeichnungen, die dabei entstanden, waren auf Ausstellungen im ganzen Ruhrgebiet zu sehen.\nEr zeichnet und schreibt unter anderem seit 1987 für die Sendung mit der Maus. An der Folkwang-Hochschule in Essen besetzte er 1992/1993 den Stiftungs-Lehrstuhl für Poetik. 1993 schrieb er ein Radiohörspiel: Das Ding in Ü. an der Ö.\nSeit den 90er Jahren hat sich Süverkrüp wieder der bildenden Kunst verschrieben, er schafft Zeichnungen, Radierungen, Kupferstiche, Ölbilder. Für Matthias Schlothfeld/Ben Süverkrüp/Wolfgang Hufschmidts Kinderoper Vom Teufel mit den drei goldenen Haaren schrieb er 1995 das Libretto, um die Jahrtausendwende die Bühnenmusik für eine Neuinszenierung von Georg Büchners Dantons Tod. 2002 erschienen eine CD-Sammlung seiner Lieder und ein begleitendes Buch mit Texten, für das er umfangreiche Erläuterungen schrieb und eigene Zeichnungen zur Verfügung stellte. Er selbst sieht in den Begleittexten die Zeitgebundenheit vieler Lieder und distanziert sich vorsichtig vom Realsozialismus; der Kapitalismus ist aber auch heute noch für Süverkrüp der Feind und seiner Auffassung nach stärker und gefährlicher denn je.\nSeit 2005 gab es Ausstellungen seiner Zeichnungen, Radierungen, Kupferstiche und Ölbilder in Berlin, Bremen, Düsseldorf und Lübeck. Ergänzend zu den ersten Ausstellungen erschien eine DVD Kreuzwortbilder, in der er auf humorvolle Art seine Bilder und Zeichnungen in eine von ihm verfasste und erzählte Geschichte einbindet. Darüber hinaus veranstaltet er bis heute vereinzelte Konzerte und Lesungen.\nPersönliches\nEr ist der Vater des Pianisten Ben Süverkrüp, der zusammen mit Tina Teubner einen Deutschen Kleinkunstpreis 2010 erhielt.\nFilmografie\n 1967: Im Busch von Mexiko - Das Rätsel B. Traven (TV-BRD, fünf Teile, R.: Jürgen Goslar)\n 1977: Dantons Tod (Studioaufzeichnung)\nAuszeichnungen\n 1976: Heinrich-Heine-Preis des Ministeriums für Kultur der DDR\n 1986: Deutscher Kleinkunstpreis\n 1995: Preis der deutschen Schallplattenkritik\nVeröffentlichungen als Autor\n \n \n \nDiskografie\nSolo bzw. Veröffentlichungen unter seinem Namen als (Mit-)Interpret\n 1962 Ça Ira - Lieder der französischen Revolution 1 (Texte von Gerd Semmer) (EP mit 10sic! Stücken, Pläne 1101)\n 1962 Warnung - Rattengift ausgelegt! Kinder & Haustiere fernhalten (Texte von Gerd Semmer) (EP mit 6 Stücken, Pläne 2101)\n 1963 Ça Ira - Lieder der französischen Revolution 2 (Texte von Gerd Semmer) (EP mit 8 Stücken, Pläne 1102)\n 1963 Ein Lied, drei, vier - Moderne Chansons aus dem Schlaraffenland (Texte von Gerd Semmer) (EP mit 7 Stücken, Pläne 2102)\n 1965 Fröhlich ißt du Wiener Schnitzel (LP, Pläne 22301)\n 1967 Die widerborstigen Gesänge des Dieter Süverkrüp (LP, Pläne 22302)\n 1969 Ça Ira - Lieder der französischen Revolution (Texte von Gerd Semmer) (LP, BRD: Pläne 11101 / 1973: DDR: Eterna 815033)\n 196? Ça ira - Chansons aus der französischen Revolution - 1. Folge (Texte von Gerd Semmer) (EP mit 6 Stücken, Eterna 510042)\n 196? Ça ira - Chansons aus der französischen Revolution - 2. Folge (Texte von Gerd Semmer) (EP, Eterna)\n 1970 Süverkrüps Hitparade (LP, Pläne 22 303)\n 1970 Stille Nacht allerseits! - Dieter Süverkrüp singt garstige Weihnachtslieder (EP mit 4 Stücken, Pläne PENG 5)\n 1970 Der Baggerführer Willibald - Dieter Süverkrüp singt Kinderlieder (EP mit 4 Stücken, Pläne PENG 6)\n 1971 Rote Fahnen sieht man besser (Phrix-Lied // Kleinstadtlehrlinge) (Single, Pläne PENG 12)\n 1972 Zusammengesammelte Werke (LP Compilation, Pläne 0200)\n 1973 Bayrisches Heimatlied (Single B-Seite, Ohr 57.012 Floh de Cologne: Der Löwenthaler)\n 1973 1848 - Lieder der deutschen Revolution (LP, BRD: Pläne 11102 / 1974: DDR: Amiga 855410 / 1998: CD, Conträr 8338-2)\n 1973 Dieter Süverkrüp (LP Compilation, Amiga 8 55 329)\n 1974 Süverkrüp Live - Lieder und Texte (auch veröffentlicht mit anderem Cover und Titel: Warum wird so einer Kommunist? - Süverkrüp Live!) LP (BRD: Pläne 22304 / DDR: Amiga)\n 1980 So weit alles klar! (LP, Pläne 88 205)\n 1983 Lied eines heiseren Kindes (LP Compilation, Pläne 88333)\n 1986 Erich Mühsam - Ich lade Euch zum Requiem (mit Walter Andreas Schwarz und Vridolin Enxing) (LP, Pläne 88502 / 1995: CD, Conträr 4302-2)\n 1987 Pauline spielt Gitarre (mit Vridolin Enxing) (Cassette, Pläne 8568)\n 1996 Süverkrüp singt Graßhoffs Bellmann (mit Ben Süverkrüp) (CD, Conträr 5)\n 2002 Süverkrüps Liederjahre - 1963-1985 ff. (4 CDs Box, Conträr 30)\n 2015 Ça Ira - Lieder der französischen Revolution (Texte von Gerd Semmer) (CD, Conträr 72)\nMit anderen\n 1957 The Feetwarmers (Jürgen Buchholtz, Klaus Doldinger mit u. a. Dieter Süverkrüp): Gruß an Zarah (EP mit 4 Stücken, Brunswick 10 806 EPB)\n 1963 Perry Friedman & Dieter Süverkrüp: Solidarity Forever - Amerikanische Arbeiterlieder (EP mit 8 Stücken, Pläne 4101)\n 1963 Perry Friedman & Dieter Süverkrüp: I'm On My Way - Amerikanische Negerlieder (EP mit 7 Stücken, Pläne 4102)\n 1963 Ostersongs 1962/63 - Lieder zum Ostermarsch (Gesang: Fasia Jansen, Inge Börner, Ingrid Süverkrüp, Günter Göpfert (Banjo), Dieter Süverkrüp (Gitarre). Die Bricklayer-Skiffle-Group, die Skiffle-Plackers) (EP mit 8 Stücken, Pläne 3101)\n 1964 Wir wollen dazu was sagen - Neue Lieder gegen die Bombe (Es singen: Fasia Jansen, Ingrid und Dieter Süverkrüp, Hannes Stütz und Gruppe. Es spielen: Heinz Schlegel (Trompete), Heinz Dommes (Klarinette, Schlagzeug), Dieter Süverkrüp (Gitarre) und die Skiffle-Pluckers) (EP mit 7 Stücken, Pläne 3102)\n 1968 Floh de Cologne & Dieter Süverkrüp: Vietnam - Für fünf Sprech und Singstimmen, Streicher, Bläser, Orgel, Bass, Schlagwerk, Klavier und Gitarren (LP, Pläne 33101)\n 1970 Die Internationale // Brüder, zur Sonne, zur Freiheit (mit: Dieter Süverkrüp, Franz-Josef Degenhardt, Fasia Jansen, Hanns Ernst Jäger, Die Conrads, Hanns Dieter Hüsch, Dietrich Kittner, Lerryn, Hannes Stütz, Münchener Songgruppe, Song-Gruppe Hamburg) (Single, Pläne PENG 7)\n 1971 Interpol Köln, Die Conrads & Dieter Süverkrüp: Wir machen den Roten Punkt (EP mit 3 Stücken, Pläne PENG 13)\n 1976 Das Auto Blubberbumm - Ein Musical für Kinder (ab 8) (Musik u.Text: Dieter Süverkrüp, Wolfgang Dauner, Text: Dieter Süverkrüp, mit: Volker Kriegel, Albert Mangelsdorff, Ack van Rooyen, Eberhard Weber, Inge Brandenburg, Jörg Gebhardt u. a.) (LP, Pläne K20903)\n 1977 Rotkäppchen - nach Jewgenij Schwarz (Floh de Cologne, Christiane & Fredrik, Franz Josef Degenhardt, Fasia, Perry Friedman, Hanns Dieter Hüsch, Dieter Süverkrüp, Hannes Wader) (LP, Pläne K20905)\n 1978 Die Leute von der Annostrasse - Für Leute ab 10 (Text: Peter Maiwald, Musik: Mike Herting, mit: Rick Abao, Fasia Jansen, Uschi Flacke, Petra Grabowski, Hanns Dieter Hüsch, Dieter Scholz, Dieter Süverkrüp, Mike Herting, Jan Reimer u. a.) (LP, Pläne DK0099)\n 1996 Quartett '67 (Hanns Dieter Hüsch, Wolfgang Neuss, Franz Josef Degenhardt, Dieter Süverkrüp) (2 CDs, Live-Aufnahme 1968 des Saarländischen Rundfunks, Conträr 4304-2)\n 2004 Fritz Grasshoff: Hört mal her, ihr Zeitgenossen (Fritz Graßhoff mit: Pit Klein, Lothar „Black“ Lechleiter und Dieter Süverkrüp) (CD, Conträr 2912-2)\nVertreten auf folgenden Samplern (zum Teil Live-Aufnahmen)\n 1970 Hören Sie mal rot! - Arbeiterlieder-Festival (LP, Pläne 66 201)\n 1971 Rot sehen kann jeder… hören Sie mal rot! (LP, Pläne 0300)\n 1971 Lehrlinge halten zusammen (LP, Pläne 33501)\n 1973 3. Festival des politischen Liedes 1972 (LP, Eterna 8 15 058)\n 1973 Für antiimperialistische Solidarität, Frieden und Freundschaft! - X. Weltfestspiele 1973 (LP, Eterna)\n 1974 Internationales Konzert: Solidarität Mit Chile (LP, Pläne 19 574)\n 1974 Konzert für Chile - Live-Mitschnitt des Solidaritätskonzerts „Für Victor Jara“, 31. Mai 1974, Essen, Grugahalle (2 LPs, Pläne 88 113)\n 1976 Folklore International (2 LPs, Pläne 0500-01)\n 1977 Rote Lieder 70-76 (LP, Amiga 8 45 134)\n 1977 GegenBILDlieder (LP, Eigelstein ES 2010)\n 1978 Das Fest unserer Zeit - Live vom UZ-Volksfest (LP, Pläne G-6-0168)\n 1980 Zehnkampf - Festival des politischen Liedes 1970-1980 (2 LPs, Amiga 8 45 190-91)\n 1981 Künstler für den Frieden - 2. Forum der Krefelder Initiative, Dortmund, 21. November '81 - Live-Mitschnitt der Abschlußveranstaltung, Westfalenhalle Dortmund (2 LPs, Eigenverlag, A 6042/3)\n 1982 Wir wollen leben - Lieder gegen den Untergang (2 LPs, Folk Freak/Pläne FF 3005/6)\n 2002 Folk und Liedermacher an Rhein und Ruhr (2 CDs, Beilage zum Buch gleichen Namens, No Ethno/agenda 2001/2)\n 2008 Die Burg Waldeck Festivals 1964-1969 - Chansons Folklore International (10 CDs, Bear Family BCD 16017 JC)\nDokumentarfilm\n 1976: Dieter Süverkrüp (DEFA-Kurzdokumentarfilm, Regie: Dieter Raue)\nLiteratur\n \n Wolfgang Bittner, Mark vom Hofe: Der Schöpfer des Baggerführers Willibald. Dieter Süverkrüp. In: Ich mische mich ein. Markante deutsche Lebensläufe. Horlemann, Bad Honnef 2006, ISBN 3-89502-222-5.\nWeblinks\n \n Offizielle Website\n Musik, Text und Download von Baggerführer Willibald\n  Mitteldeutscher Rundfunk")
('Alexius Johann', "#Article: Alexius Johann\nAlexius Johann (* 11. November 1753 in Steinach (Bad Bocklet) als Johannes Nikolaus Johann; † 28. Juni 1826 in Mainz) war ein deutscher Augustiner-Pater (OSA), Gymnasialprofessor, Musiker und Komponist sowie ein bedeutender Konstrukteur astronomischer Uhren.\nLeben\nEr war der Sohn des Maurers Nikolaus Michael Johann und der Anna Heckel. Die Eltern scheinen erst nach Steinach eingewandert zu sein. Ein jüngerer Bruder war Baptist Johann (1765-1826), eine Schwester hieß Salome. Die Eltern hatten als „geistliche Vatersleute“ häufig Augustiner-Eremiten aus Münnerstadt auf ihrer Wanderschaft (Terminei) zu Gast, hatten also beste Kontakte zum Orden.\nAls 15-Jähriger kam Sohn Johann im Jahr 1769 an das vom Augustinerorden geleitete Johann-Philipp-von-Schönborn-Gymnasium in Münnerstadt. Schon bald zeigte sich hier sein musikalisches Talent. Er trat der marianischen Kongregation (Congregatio Mariae Virginis de Consolatione) bei, deren Präfekt er später wurde. Nach Abschluss seiner schulischen Ausbildung trat er dem Augustiner-Orden bei, legte am 14. August 1774 das Ordensgelübde ab und nannte sich seitdem Pater Alexius.\nZunächst studierte Alexius in Würzburg Philosophie. Am 21. September 1777 erhielt er dort die Priesterweihe. Zum Theologie-Studium wechselte er dann 1779 ins Kloster zu Freiburg im Breisgau, das wie Münnerstadt und Mainz der rheinisch-schwäbischen Ordensprovinz angehörte. Im Jahr 1781 versetzte ihn der Orden ins Kloster nach Mainz, wo sich Alexius im Kreis ausgezeichneter Musiker befand, wozu früher auch Pater Alexius Molitor gehört hatte.\nNach bestandener Lehramtsprüfung im Oktober 1782 durch die kurfürstliche Schulkommission wurde Alexius Sprachlehrer am Kurfürstlichen Gymnasium zu Mainz. Sein Gehalt betrug 175 Gulden, allerdings verblieben ihm zur persönlichen „Ergötzung“ nur 25 Gulden, weshalb er auch hier wieder als Organist in den Gottesdiensten des Gymnasiums sich einen Nebenverdienst von 20 Gulden verschaffen konnte. Als Lehrer beurteilten ihn die beiden Präfekten schon im folgenden Jahr (1783) allerdings weniger positiv: „Professor Johann ist zu todt und schüchtern. Da er in seinen Erklärungen zu viele Pausen einmischet, so tödet er dadurch die Achtsamkeit der Schüler.“ Der zweite Präfekt urteilt: „Die Professoren .... Johann in der zwoten .... Klasse kommen zwar nach Kräften ihrer Schuldigkeit nach, scheinen aber sehr wenig Talent zum Lehramt zu besitzen. .... Die täglich halbe Stunde zur Lektüre und zum deutschen Sprachstudium halten manche Professoren schlecht, manche gar nicht wie Johann ....“ Dennoch setzt Johann seine Lehrtätigkeit bis ins Jahr 1791 fort, als die kriegerischen Auseinandersetzungen mit den Franzosen ihren Anfang nahmen.\nNach Einführung der Mainzer Republik durch die Franzosen weigerten sich viele Geistliche, ihnen den Eid zu leisten und wurden des Landes verwiesen. So wurde auch Pater Alexius am 8. März 1793 mit elf anderen Patres und zwei Augustiner-Brüdern von elf Reitern nach Hochheim am Main kurz vor die preußischen Vorposten begleitet. Von dort zog er nach Münnerstadt, wo er mit zwei anderen Augustinern am 15. März im Kloster eintraf. In Münnerstadt erfreute sich Alexius' eines hohen Ansehens, weshalb er schon am 29. Juni 1793 von seinem früheren Lehrer, Pater Possidius Zitter, als dessen Nachfolger das Amt des Präfekten und Professors übernahm. Doch bald nach der Kapitulation der Franzosen (23. Juli 1793) kehrte Alexius am Ende des Schuljahres wieder nach Mainz ans Kloster und an die dortige Schule zurück, die am 13. August 1793 den Unterricht aufgenommen hatte - zunächst allerdings in den Räumen des Klosters.\nIm Ruhestand und als Ex-Augustiner nahm Johannes Nikolaus Johann am 1. Mai 1809 eine Anstellung als Pfarrer der Gemeinde St. Philippus und Jakobus in Heidesheim am Rhein an. Sein jüngerer Bruder wurde dort sein Vikar. Beide blieben bis zum Jahr 1821. Am 20. August 1821 bat Johann das Bischöfliche Generalvikariat um seine endgültige Pensionierung wegen „täglich zunehmender Leibs- und Gliederschwäche, und Hinfälligkeit, die ihm nicht nur das Fortkommen äußerst beschwerlich machet, ...“ Am 15. Oktober 1821 wurden beide Brüder gemeinsam pensioniert.\nDaraufhin zogen sie wieder nach Mainz ins Haus des mit ihnen befreundeten Mathematik-Professors Mathias Metternich in der Großen Pfaffengasse. Im Mainzer Dom waren beide als Vikare tätig. Fünf Jahre später starb der als Johannes Nikolaus Johann in Steinach geborene Pater Alexius Johann am 28. Juli 1826 morgens um 7:30 Uhr in Mainz. In einem Nachruf hieß es: „Er lebte in stiller Zurückgezogenheit der Kunst und Wissenschaften und brachte so Werke hervor, die selbst spät noch die Nachwelt bewundern wird.“\nEr wurde auf dem Mainzer Hauptfriedhof beigesetzt. Die Grabplatte aus rotem Sandstein ist neben der Aufschrift mit den Emblemen der Uhrmacherzunft geschmückt. Im Oktober 1993 wurde die inzwischen verwitterte Grabplatte auf Betreiben des Bistumsarchivars und Heimatforschers Heinz Gauly mit Unterstützung des damaligen Steinacher Bürgermeisters Helmut Schuck in Johanns Geburtsort überführt, dort restauriert und ist seitdem in der Kapelle des Steinacher Friedhofs zur Erinnerung an den großen Geistlichen und Universal-Wissenschaftler ausgestellt.\nMusiker und Komponist\nVon Beginn seiner Gymnasialzeit in Münnerstadt ist Alexius dort Organist. Außerdem wirkte er in dem jährlich aufgeführten Schauspiel und in den Chören mit. Auch während seiner späteren Studienjahre betätigte er sich immer wieder als Organist und begann zu komponieren. Seine Messen, Vespern und Opern verschafften ihm in Freiburg öffentliches Ansehen. Höhepunkt seines Freiburger Schaffens war die Uraufführung seines zum Tod der österreichischen Kaiserin Maria Theresia († 29. November 1780) im Auftrag der Stadtverwaltung komponierten Requiems, das er selbst bei der Totenmesse im Freiburger Münster aufführte. Chronisten berichteten nach dieser Aufführung von „großer Anerkennung“ und „jubelndem Beifall“.\nUhrmacher\nSicher schon in seiner Freiburger Zeit muss sich Alexius als Uhrmacher betätigt haben und sich die für den Bau astronomischer Uhren notwendigen Kenntnisse in Mathematik und Kosmologie, als Konstrukteur, Mechaniker und Techniker autodidaktisch angeeignet haben. Denn 1782 erhielt sein Mainzer Ordinariat eine Anzeige - wohl aus Kreisen der Handwerkerschaft oder der Schule - gegen ihn wegen unzulässigen Handels oder Handwerks. Alexius beteuerte dagegen, „daß er nur zu seiner Veränderung, und nicht für Auswärtige mit Uhrmachen sich beschäftige“. Er befasse sich schon seit geraumer Zeit mit dieser Materie. In den folgenden Jahren wurde er - wie andere Geistliche damaliger Zeit - zu einem bekannten „Priestermechaniker“.\nIn den Jahren 1796 bis 1804 - diese Daten nennt das Chronogramm seiner Uhr - baute Alexius seine erste große astronomische Uhr, seine erste „Weltmaschine“. Er selbst beschrieb die Uhr einleitend so: „Auf einer meterhohen Commode ruht ein vierackiges Gestell von 12 Zoll Durchmesser, 16 Zoll in der Höhe, welches das Gehäuse der Uhr bildet.“ Jürgen Abeler, Inhaber des Wuppertaler Uhrenmuseums, beschrieb sie später: „Der Sockel mißt genau 96 cm in der Höhe und hat einen quadratischen Grundriß von 58 × 58 cm. Das Mittelteil ist mit 42 cm Höhe und 37 cm im Quadrat nahezu kubisch. Die Glocke schließlich hat eine Höhe von 38 cm, so daß sich eine Gesamthöhe der Uhr von 1,76 cm ergibt.“ Diese erste Weltuhr behält Alexius bis zum Tod in seinem eigenen Besitz und vererbte sie dann seinem Bruder Michael Baptist, der sie nach seinem Tod der Stadt Mainz überließ. Heute wird diese Uhr - inzwischen nicht mehr funktionsfähig - im Dom- und Diözesanmuseum (Mainz) verwahrt.\nIm Jahr 1837 schrieb Charles V. Incledon in seiner Reisebeschreibung über Alexius' erste große astronomische Uhr: „Hier Mainz findet man ebenfalls eines der bemerkenswertesten Stücke der Uhrmacherkunst, das jemals von Menschenhand gefertigt wurde, und zwar von Nikolaus Alexius Johann, einem Mönch aus einem der verbotenen Klöster. Diese Uhr, abgesehen davon, dass sie die exakte Uhrzeit in Stunden, Minuten und Sekunden angibt, hat einen Zeiger, der die Wochentage, die Woche, den Monat und das Jahr anzeigt; die Bewegung der Erde, der Sonne, des Mondes und der Planeten ist klar dargestellt, ebenso wie jede Sonnen- und Mondfinsternis, die sich innerhalb des nächsten Jahrhunderts möglicherweise ereignen kann. Dies ist vielleicht eines der perfektesten Stücke der Uhrmechanik, die jemals von einem Menschen fertiggestellt wurde, und ist ebenso bemerkenswert für die Fähigkeiten des Erfinders als Mechaniker, wie für sein Talent als erstklassiger Mathematiker, das er bei der Konstruktion hat erkennen lassen. Napoleon bot eine sehr große Summe Geldes für die Uhr, um sie nach Paris bringen zu können, doch der patriotische Mönch zog es vor, sie seiner Heimatstadt ohne Honorar oder Entlohnung zu überlassen.“\nEine zweite große Weltuhr, die Alexius wohl teilweise zeitgleich mit seiner ersten ab 1802 konstruierte, aber erst 1809 vollendete, beschreibt Christoph Aretz im Jahr 1830 (siehe Literaturangabe). Diese zweite Uhr stand zuletzt im Städtischen Altertumsmuseum bis zu ihrer Zerstörung durch einen Bombenangriff im Juli 1942.\nInsgesamt sind heute acht astronomische Uhren aus Alexius' Werkstatt bekannt.\nLiteratur\nZur Person\nHeinz Gauly: Die Brüder Johann aus Steinach, Seite 18, Verlag Sendner & Neubauer, Bad Neustadt (Saale) 2010\nAdam Gottron: Mainzer Musikgeschichte von 1500 bis 1800, Seite 120, in: Beiträge zur Geschichte der Stadt Mainz, Band 18, 1959\nHeinrich Schrohe: Nikolaus Alexius Johann. Augustinermönch, Schulmann, Musiker und Verfestiger astronomischer Uhren (1753-1826), 1929\nNikolaus Alexius Johann, in: Hessische Biographien, Band 3, Verlag M. Sändig, 1973, ISBN 3500268307\nJürgen Abeler: Die Gebrüder Johann, Augustiner-Mönche und Uhrmacher, in: Mainzer Zeitschrift, 69. Jahrgang (1974), Seite 197f.\nZu den Uhren\nChristoph Arentz: Beschreibung der astronomischen Uhr welche von Herrn Nicolaus Alexius Johann, Mitglied des vormaligen Augustiner-Ordens in Mainz, 1807 berechnet und verfertigt worden, Verlag Simon Müller, Mainz 1830\nJakob Kraetzer: A short Description of the astronomical clock, exposed in the museum at Mentz and performed in the year 1807 by Nicholas Alexius Johann, Verlag Wirth, Mainz 1849\nAdolar Zumkeller: Manuscripte von Werken der Autoren des Augustiner-Eremitenordens in mitteleuropäischen Bibliotheken, in: Cassiciacum, Band 20, Augustinus-Verlag, Würzburg 1966\nHeinz Gauly: „Mainzer Zeitmaschinen“ haben keine Probleme mit dem Datum 2000, in: Vierteljahreshefte für Kultur, Politik, Wirtschaft, Geschichte, Band 19 (1999), Heft 4, Seite 12-22, Mainz 1999\nClemens Kissel: Berichte im Mainzer Tagblatt vom 18. Januar 1876 und Mainzer Journal vom 23. Mai über seine Reparatur der zweiten Johann-Uhr\nWeblinks")
('Georg Veith', '#Article: Georg Veith\nGeorg Veith (* 9. März 1875 in Černovice; † 3. September 1925 in der Nähe von Zile) war ein österreichischer Offizier, Althistoriker und Herpetologe.\nLeben\nGeorg Veith war k. u. k. Artillerie-Offizier, hatte jedoch schon früh auch Interesse an historischen und naturwissenschaftlichen Themen. Schon als junger Offizier erforschte er von seinem Garnisonsort Bilek aus historische römische Schlachtfelder auf dem Balkan und gleichzeitig die dortige Reptilienfauna.\nVeiths erste althistorische Publikation erschien im Jahre 1900. Es folgten weitere Veröffentlichungen, oft in Zusammenarbeit mit Johannes Kromayer, dem Herausgeber einer Buchreihe über antike Schlachtfelder. In der Schlachtfeldforschung verband Veith sein militärisches Können als Stabsoffizier der k. u. k. Armee mit der Beobachtungsgabe des Naturforschers. 1921 wurde ihm für seine historischen Forschungen der Ehrendoktortitel der Universität Münster verliehen. Mehrere Aufsätze zu Ereignissen des Ersten Weltkrieges, das bis heute nur in Auszügen veröffentlichte Manuskript über den Untergang der österreichisch-ungarischen Armee und Musikkritiken in Wiener Zeitschriften zeigen weitere Facetten seiner Tätigkeit.Im Alter von 50 Jahren wurde der Oberst a. D. von zwei Hirten auf dem antiken Schlachtfeld von Zela erschlagen. Georg Veith wurde auf dem dortigen türkischen Friedhof begraben.\nDer Nachlass Veiths gelangte 1926 an das österreichische Kriegsarchiv. Im Jahr 1950 fand am Naturhistorischen Museum in Wien eine Georg-Veith-Gedächtnisschau statt, in deren Folge der Nachlass inventarisiert wurde.\nSchriften (Auswahl)\n Geschichte der Feldzüge C. Julius Caesars. Seidel, Wien 1906.\n mit Johannes Kromayer: Antike Schlachtfelder. Bausteine zu einer antiken Kriegsgeschichte. 5 Bände in 6 Teilen, Berlin 1903-1931 Heidelberger historische Bestände - digital\n Cäsar. Quelle & Meyer, Leipzig 1912. 2. Auflage 1922.\n Die Feldzüge des C. Iulius Caesar Octavianus in Illyrien in den Jahren 35-33 v. Chr. Hölder, Wien 1914.\n Der Feldzug von Dyrrhachium zwischen Caesar und Pompejus. Mit besonderer Berücksichtigung der historischen Geographie des albanischen Kriegsschauplatzes. Seidel, Wien 1922.\n mit Johannes Kromayer: Schlachten-Atlas zur antiken Kriegsgeschichte. 120 Karten auf 34 Tafeln; mit begleitendem Text. 5 Lieferungen in 6 Teilen, Leipzig 1922-1926 Heidelberger historische Bestände - digital\n mit Johannes Kromayer: Heerwesen und Kriegführung der Griechen und Römer. Beck, München 1928 (Handbuch der Altertumswissenschaft, Abteilung 4, Teil 3, Band 2). Nachdruck 1963.\n Schriften zum Ersten Weltkrieg:\n Werdegang und Schicksal der österreichisch-ungarischen Armee im Weltkriege. 1922 (Nachweis im ÖBV-Katalog) \n Der Angriff auf Durazzo. 1922 (Nachweis im ÖBV-Katalog)\n Die Isonzoverteidigung. 1932 (Nachweis im ÖBV-Katalog)\nLiteratur\n Die Reptilien Bosniens und der Herzegowina. In: Herpetozoa. Berichte der Österreichischen Gesellschaft für Herpetologie. Wien 1991. Teil I in Band 3, Teil II in Band 4 (das Vorwort von Gernot Sattler enthält auf Seite 101 ein Porträt von Veith).\n Helga Happ, Paul Mildner: Georg Veith - Herpetologe, Altertumsforscher und Soldat. In: Rudolfinum. Jahrbuch des Landesmuseums Kärnten 2003, S. 435-443 (). \nWeblinks')
('Carl Schreiner (Schauspieler)', '#Article: Carl Schreiner (Schauspieler)\nCarl Maria Schreiner (* 21. Dezember 1869 in Köln; † 16. September 1931 in Weimar) war ein deutscher Bühnenschauspieler.\nLeben\nSchreiner machte eine Schauspielausbildung und war dann in Mannheim, Weimar und Prag tätig. Nachdem er einige Jahre ständiger Gast bei der Prager Burschenschaft Arminia gewesen war, wurde er 1909 Mitglied und 1912 Ehrenmitglied.\n1919 trat Schreiner im Schauspiel Wilhelm Tell am deutschen Nationaltheater in Weimar auf.\nSchreiner war in wenigen Stummfilmen zu sehen, wie 1920 in Narrenliebe als Fürst Viktor von Wentheim und 1922 in Elsa oder Baronesse Fabrikarbeiterin als Graf Julius von Barowski.\nSchreiner gab seiner Tochter Liselotte Schreiner (1904-1991) um 1927 Schauspielunterricht in Weimar. Etwa zur selben Zeit nahm der Schauspieler und Regisseur Herbert Körbs privaten Schauspielunterricht bei Schreiner.\nLiteratur\n Helge Dvorak: Biographisches Lexikon der Deutschen Burschenschaft. Band II: Künstler. Winter, Heidelberg 2018, ISBN 978-3-8253-6813-5, S. 621-622.\nWeblinks\n Porträt Schreiner mit Bild')
('Bodo von Borries (Geschichtsdidaktiker)', '#Article: Bodo von Borries (Geschichtsdidaktiker)\nBodo von Borries (* 7. Januar 1943 in Berlin) ist ein deutscher Geschichtsdidaktiker und Historiker.\nEr studierte in Bonn und legte 1968/1972 das Erste und Zweite Staatsexamen sowie die Promotion in Wirtschafts- und Sozialgeschichte ab. Von 1976 bis 2008 war er Professor für Erziehungswissenschaft unter besonderer Berücksichtigung der Didaktik der Geschichte an der Universität Hamburg. 1994/1995 war er Fellow am Zentrum für interdisziplinäre Forschung der Universität Bielefeld (ZiF). 1988-1997 leitete er mehrere große Drittmittelprojekte (Schüler- und Lehrerbefragungen im In- und Ausland) zur empirischen Forschung im Bereich der Geschichtsdidaktik.\nAufgrund der empirischen Ergebnisse ist er skeptisch in Hinsicht auf die Realisierbarkeit der offiziellen Zielkataloge des Geschichtsunterrichts. Jugendliche lernten anders, als die meisten Geschichtslehrer annähmen. Auch gehe es beim Geschichtsunterricht nicht um die Übernahme konventioneller Deutungen, sondern um das Lernen historischen Denkens mit dem Ziel, in einer sich über Geschichte ständig kontrovers auseinandersetzenden Gesellschaft selbst sachlich und wertend urteilen zu können. Daher dürften (gerade auch mit Blick auf den Beutelsbacher Konsens) auch solche Urteile, die man selbst für richtig erachte, wie etwa die Einordnung der DDR als Diktatur, Schüler im Unterricht nicht vorgegeben werden.\nAls Mitglied gehört er an:\n Wissenschaftlicher Ausschuss des Georg-Eckert-Institutes für internationale Schulbuchforschung in Braunschweig\n Wissenschaftlicher Beirat des Schülerwettbewerbs Deutsche Geschichte um den Preis des Bundespräsidenten\nWerke (Auswahl)\n Geschichtsbewusstsein im interkulturellen Vergleich: zwei empirische Pilotstudien, Centaurus Pfaffenweiler 1992 ISBN 3-89085-913-5\n Jugend und Geschichte: Ein europäischer Kulturvergleich aus deutscher Sicht, Leske und Budrich Opladen 1999 ISBN 3-8100-2384-1 (en: Youth and History)\n Historisch denken lernen - Welterschließung statt Epochenüberblick: Geschichte als Unterrichtsfach und Bildungsaufgabe, Leske und Budrich Opladen 2008 ISBN 978-3-86649-152-6\nWeblinks\n \n Website an der Universität Hamburg')
('Bruno Tietz', '#Article: Bruno Tietz\nBruno Tietz (* 2. Februar 1933 in Bischofsburg; † 22. Juli 1995 bei Brilon) war ein deutscher Ökonom und Handelsexperte.\nLeben\nBruno Tietz studierte zunächst von 1953 bis 1955 Betriebswirtschaftslehre an der Universität zu Köln, bevor er 1958 an der Universität des Saarlandes zum Dr. rer. oec. promovierte und 1969 die Habilitation für Betriebswirtschaftslehre erlangte. Neben seiner Lehrtätigkeit an der Universität des Saarlandes nahm Tietz auch Lehraufträge an der Universität Tübingen und der Universität Metz wahr.\nDer Betriebswirtschaftslehrer und zuletzt Direktor des Handelsinstituts im Institut für empirische Wirtschaftsforschung an der Universität von Saarbrücken, starb am 22. Juli 1995 im Alter von 62 Jahren beim Absturz seiner selbst gesteuerten Piper. Auf einem Flug von Saarbrücken nach Porta Westfalica verschwand die Privatmaschine aus ungeklärten Gründen über dem Sauerland bei Brilon vom Radar. Erst am nächsten Morgen wurde Tietz in den Trümmern der Maschine tot aufgefunden.\nWirken\nTietz hat sich intensiv mit neuen Kooperationsformen zwischen Handelsunternehmen sowie zwischen Handel und Industrie beschäftigt. So hat er der Entwicklung des Franchising in Deutschland wichtige Impulse gegeben und gilt zudem als „geistiger Vater“ des heute im Handel etablierten Fachmarkt-Konzepts. Nach dem Zusammenbruch des Ostblocks galt sein besonderes Interesse der künftigen Handelslandschaft in den mittel- und osteuropäischen Staaten.\nSeit 1971 war Tietz ordentlicher Professor in Saarbrücken, Aufsichts- und Beiratsmitglied verschiedener Unternehmen (u. a. der Metro-Tochter Asko AG, Saarbrücken) sowie Mitglied nationaler und internationaler Gremien, wie dem Deutschen Rat für Stadtentwicklung.\nDie Bände Konsument und Einzelhandel oder Grundlagen der Handelsforschung gehören zu den Standardwerken der Handelsbetriebslehre des Gründungsherausgebers des Magazins Marketing - Zeitschrift für Forschung und Praxis (ZFP).\nSchriften\n \n \n \n \n \n \n \nWeblinks')
('Hans-Joachim Kißling', "#Article: Hans-Joachim Kißling\nHans-Joachim Kißling (* 8. September 1912 in Giesing (München); † 10. Oktober 1985 in Gauting) war ein deutscher Orientalist und Turkologe.\nLeben\nNach dem Abitur am Theresien-Gymnasium München studierte er Altaische Sprachen, Iranische Sprachen und Allgemeines Staatsrecht an der Ludwig-Maximilians-Universität München. 1931 wurde er Mitglied des  Corps Transrhenania. Als Inaktiver wechselte er an die Universität Wien, die Universität Istanbul und die  Schlesische Friedrich-Wilhelms-Universität. In Breslau bestand er 1935 das Staatsexamen. Mit einer Doktorarbeit über Aschikpaschazade wurde er im selben Jahr zum Dr. phil. promoviert. Zu seinen Lehrern gehörten Gotthelf Bergsträsser, Fritz Hommel, Karl Süßheim, Franz Taeschner, Wilhelm Geiger, Herbert Jansky, Theodor Seif, vor allem Friedrich Giese, Carl Brockelmann und der Staatsrechtler Hans Helfritz. 1935 ging er als Assistent an das Orientalische Institut der Universität Leipzig. Aus der 1939 geschlossenen Ehe gingen drei Töchter hervor.\nAb 1940 nahm er im Artillerie-Regiment 50 in Chemnitz am  Zweiten Weltkrieg teil (Feldwebel d. R.). Zwischenzeitlich wurde er zweimal für Tätigkeiten ins Auswärtige Amt einberufen. Nach Kriegsende zunächst Privatgelehrter in München, habilitierte er sich 1949 an der Universität München. Nach sechs Jahren als Privatdozent wurde er 1955 zum apl. Professor ernannt. Als ordentlicher Professor übernahm er 1959 den Lehrstuhl für Geschichte und Kultur des Nahen Orients sowie Turkologie. 1980 wurde er emeritiert. Fast erblindet starb er nach langer schwerer Krankheit im Alter von 73 Jahren. Seine letzte Ruhestatt fand er auf dem Ostfriedhof (München).\nSchwerpunkte seines wissenschaftlichen Wirkens waren die türkische Linguistik, besonders die Untersuchung der älteren türkischen Sprachdenkmäler, sowie die Herausgabe der Osmanisch-türkischen Grammatik, Fragen der Topographie der türkischen Stadt und ihrer Stellung in Recht, Wirtschaft und Gesellschaft. Bahnbrechend waren seine Studien über das islamische Heiligenwesen und türkisch-islamische Männerbünde.\nEhrungen\n Medaille zur Erinnerung an den Kreuzzug gegen den Kommunismus\n Ehrenurkunde „Für Erforschung und Bekanntmachung türkischer Kultur“ zum 50. Tag der Republik (Türkei)\n ordentliches Mitglied der  Bayerischen Akademie der Wissenschaften\n Mitglied der Südosteuropa-Gesellschaft (München)\n Ehrenmitglied des Centro Internazionale de Studie Albanesi in Palermo.\n Träger des Ehrenbandes des Corps Transrhenania (1971)\nWerke\n Osmanisch-Türkische Grammatik. Harrassowitz, Wiesbaden 1960\n  'Ušâqîzâde's Lebensbeschreibungen berühmter Gelehrter und Gottesmänner des Osmanischen Reiches im 17. Jahrhundert (Zeyl-i Šaqâ'iq) Ibrāhīm Ibn-'Abdalbāqī. Harrassowitz, Wiesbaden 1965\n The Last Great Muslim Empires - History of the Muslim World, 3 Bände, übersetzt von Frank Ronald Charles Bagley. Leiden 1960; 1969 (mit Vorworten von Jane Hathaway, Arthur Waldron und Richard M. Eaton); 1996 (mit Einführung von Ricard M. Eaton) Digitalisat\n Sammlung türkischer Redensarten. Harrassowitz, Wiesbaden 1974\n Rechtsproblematiken in den christlich-muslimischen Beziehungen, vorab im Zeitalter der Türkenkriege. Graz 1974\n Probleme der älteren osmanischen Schwarzmeer-Kartographie. München, 1978\n Hintergrundprobleme in der islamistischen Geschichtsforschung. Graz 1979\n Serta Balcanica-Orientalia Monacensia. Trofenik, München 1981\n Dissertationes Orientales et Balcanicae collectae, Teil 1: Das Derwischtum. 1986\n Dissertationes Orientales et Balcanicae collectae, Teil 2: Sultan Bajezid II. und der Westen. 1988\n Dissertationes Orientales et Balcanicae collectae, Teil 3: Die Osmanen und Europa. 1991\nLiteratur\n Maria Keipert (Red.): Biographisches Handbuch des deutschen Auswärtigen Dienstes 1871-1945. Herausgegeben vom Auswärtigen Amt, Historischer Dienst. Band 2: Gerhard Keiper, Martin Kröger: G-K. Schöningh, Paderborn u. a. 2005, ISBN 3-506-71841-X.\n Hans Georg Majer: Hans Joachim Kißling (1912-1985). In: Der Islam, Bd. 65, Heft 2 (1988), S. 191-199, .\nWeblinks")
('Sebastian Starck', '#Article: Sebastian Starck\nSebastian Starck (auch Sebastian Starcke, Stark, Starke, Starcken; * 20. Januar 1528 in Meißen; † 17. August 1586 in Mühlhausen) war ein deutscher evangelisch-lutherischer Theologe, Pastor und Superintendent.\nLeben\nStarck wurde als Sohn des Meißner Tuchhändlers Gregor Stark und dessen Frau Afra Nauendorf geboren. Den Sitten der damaligen Zeit entsprechend, erhielt er seinen Namen vom Namenspatron seines Geburtstages. Nach anfänglicher Ausbildung in Meißen und St. Joachimsthal, immatrikulierte er sich im Mai 1543 an der Universität Wittenberg. Hier dürfte er unter anderem Martin Luther und Philipp Melanchthon kennengelernt haben. Im Wintersemester 1544 setzte er sein Studium an der Universität Leipzig fort. Um sein Vaterland im Schmalkaldischen Krieg zu verteidigen, trat er den sächsischen Truppen als Soldat bei. Als solcher beteiligte er sich in der Schlacht bei Mühlberg. Nach der Wittenberger Kapitulation, wurde er im Anfang des Jahres 1548 Schulmeister in Luchau bei Naumburg.\nEr kehrte im Folgejahr nach Wittenberg zurück wo er sich am 30. April 1549 den akademischen Grad eines Magisters der Philosophie erwarb und wurde am 18. September 1549 an der Wittenberger Stadtkirche durch Johannes Bugenhagen ordiniert, als Diakon in Buchholz. 1552 wurde er zum Pfarrer in Falkenau an der Eger in Böhmen berufen. Aufgrund gegenreformatorischer Bestrebungen, wurde er jedoch 1555 aus diesem Amt vertrieben. Daher lebte er im Folgejahr als Exulant in Quedlinburg bei seinem Schwiegervater. Bis er am 30. September 1556 einen erneuten Ruf als Pfarrer in Greußen erhielt. Während dieser Zeit erlebte er vor allem die innerprotestantischen Streitigkeiten. Er wendete sich im Zuge der Auseinandersetzungen mehr der Auffassung der Gnesiolutheraner zu. Um seiner lutherische Glaubensüberzeugung Nachdruck zu verleihen, unterschrieb er die Konkordienformel. 1575 folgte er einer Berufung als Superintendent und Oberpfarrer in Mühlhausen. Hier verlebte er seine letzten Lebensjahre mit der Neuordnung, seiner Ephorie.\nFamilie\nStarck war zwei Mal verheiratet. Seine erste Ehe schloss er am 25. August 1550 mit Anna Ernst (auch: Ernesti; * 1532 in Nordhausen; † 12. Juni 1575 in Greußen), die Tochter des Pfarrers in Laucha Andreas Ernst. Seine zweite Ehe schloss er am 8. Februar 1575 in Erfurt mit Elisabeth Funke, der Witwe des Erfurter Heinrich Schneider sonst Weißmantel genannt. Aus erster Ehe stammen 15. Kinder. Zwölf Söhne und drei Töchter, wovon fünf Kinder vor dem Vater jung verstarben. Von den Kindern kennt man:\n To. Anna Starck (* 1551 Buchholz; † 1552 ebd.)\n So. Andreas Starck (* 9. Mai 1552 in Buchholz; † 1611 Mühlhausen), Dr. med. und Stadtarzt in Göttingen\n So. Georgius Starck (* 23. August 1553 in Falkenau)\n So. Benjamin Starck (* 13. Dezember 1554 in Falkenau; † 1. Februar 1634 in Mühlhausen) Superintendent in Mühlhausen\n So. Samuel Starck (* 15. Oktober 1556 in Quedlinburg; † kurz vor 13. November 1582 Udersleben (Pest)) 1581 Pfr. Udersleben, verh. 30. August 1580 in Mühlhausen mit Anna Tilesius, die Tochter des Hieronymus Tilesius (* 19. November 1529 in Hirschberg/Schlesien; † 17. September 1566 in Mühlhausen), sie verh. II. am 28. April 1589 mit dem Diakon und späteren Superintendenten in Mühlhausen Heinrich Gallus (* 1538 in Kronach; † 17. November 1605 in Mühlhausen)\n To. Magdalena Margarethe Starck (* 15. September 1558 in Greußen; † 19. Januar 1577 Mühlhausen) verh. 15. Januar 1576 in Mühlhausen mit dem Mühlhausener Ratsherr Johannes Hartmann\n So. Christoph Starck (* 15. September 1558 in Greußen; † 1558)\n So. Constantin Starck (* 1. September 1560 in Greußen; † 14. September 1597 Westhoffen/Elsass) Pfr. in Westhoffen/Elsass verh. 10. Oktober 1587 in Straßburg mit Magdalena Gerawin\n So. Godofredus Starck (* 14. Juni 1562 in Mühlhausen; † vor 26. August 1611) Rektor Greußen, verh. 16. Juni 1606 N.N.\n So. Sebastian Starck (* 18. Februar 1564 in Greußen; † 22. Januar 1634 ebd.) 1588 Uni. Jena, Rektor Greußen, verh. 26. August 1594 in Mühlhausen mit Anna Reinhardt, Tochter des Pfarrers in Greußen Matthäus Reinhardt\n So. Nathanel Starck (* 27. Februar 1566 in Greußen; † vor Oktober 1601) Lehrer Schule Mühlhausen, verh. 24. April 1592 in Mühlhausen mit Catharina Usung\n So. Michael Starck († Mühlhausen) Pfr. verh. 7. August 1603 in Mühlhausen mit Maria Linke\n So. Ernestus Starcke (* 16. Juni 1568 in Greußen; † 31. Oktober 1625 in Mühlhausen) Pfr. St. Nikolai und Petri Mühlhausen, verh. I. 26. Juli 1596 mit Christina Gödicke († 5. Dezember 1609 in Grabe), To. d. Mag. Johann Gödicke aus Erfurt, verh. II. Sommer 1610 mit Barbara Volkenant (begr. 8. April 1641 in Mühlhausen) die Tochter des Ratsherrn Christoph Volkenant\n So. Jacob Daniel Starck (* 2. Januar 1570, ~ 3. Januar 1570 in Greußen; † 19. Februar 1637 Mittweida, begr. 24. Februar 1637 ebd.) verh. I. 6. Juni 1597 in Meißen mit Barbara Weyland († ± 1601 in Pölnitz), To. des Bürgers in Döbeln Georg Weyland verh. II. 4. Mai 1602 in Mittweida Maria Köckeritz (* 11. November 1582 in Mittweida; † 6. Februar 1623 ebd.), To. des kurf. sächs. Oberförsters in Mittweida Friederich Köckeritz verh. III. 1623 mit Anna († 1633), die Tochter des Pfarrers in Radeburg David Gensreff, Schwester des Freiberger Superintendenten Abraham Gensreff und Witwe des Sup. Oschatz Mag. Michael Schumler\n To. Lydia Starck (* 10. Dezember 1572 in Greußen)\nLiteratur\n Ludwig Hembold: Libellus Elegiarum, IN MEMORIAM REVERENDI VIRI, M. SEBASTIANI STARCKII, EIVSDEM#que CONIVgis Annae, filiae Magdalenae, filij#que Samuelis, diuerso tempore & loco defunctorum, scriptus, et editus: cum Mulhusinae Ecclesiae Superintendens ipse benè meritus, in caelestem Christi parochiam migrauerat, die 18. Augusti, anno salutis 1586. Georg Hantzsch (Erben), Mühlhausen, 1586 (Digitalisat)\n \n Kurt Wensch: Beiträge zum Leben des Mühlhäuser Superintendenten Sebastian Starck 1575-1586. In: Mühlhäuser Geschichtsblätter 33-35 (1936), S. 92-97 (Digitalisat).\n Gustav Starke: Das Geschlecht Starke in Mühlhausen i. Th. In: Ernst Brinkmann: Mühlhäuser Geschichtsblätter. Verlag des Altertumsvereins, Mühlhausen, 1932, Bd. 31, Jg. 31 (1932), S. 257 ff. (Digitalisat)\n Alfred Eckert: Die deutschen evangelischen Pfarrer der Reformationszeit in Westböhmen. Johannes Mathesius Verlag, Bad Rappenau-Obergimpern, 1974/76, S. 114\n Bernhard Möller: Pfarrerbuch Thüringen. (Schwarzburg-Sondershausen). Verlag Degener, Neustadt an der Aisch, 1997, ISBN 3-7686-4148-1, Bd. 2, S. 373\n Veronika Albrecht-Birkner: Pfarrerbuch der Kirchenprovinz Sachsen. Evangelische Verlagsanstalt, Leipzig, 2008, ISBN 978-3-374-02140-6, Bd. 8, S. 344,\nWeblinks')
('Theodor Kissel', '#Article: Theodor Kissel\nTheodor K. Kissel (* 25. Januar 1962 in Dahn) ist ein deutscher Althistoriker.\nTheodor Kissel machte 1981 am Otfried-von-Weißenburg-Gymnasium Dahn das Abitur. Ab 1984 studierte er die Fächer Alte Geschichte, Ägyptologie, Mittlere und Neue Geschichte an der Universität Mainz. Seine Promotion erfolgte 1994 im Fach Alter Geschichte über das Thema Untersuchungen zur Logistik des römischen Heeres in den Provinzen des griechischen Ostens (27 v. Chr.-235 n. Chr.) Anschließend war Kissel in den Jahren von 1995 bis 1996 wissenschaftlicher Mitarbeiter im Planungsbüro des Internationalen Arbeitskreises Nordostafrika-Studien. Im Zeitraum von 1997 bis 2005 war Kissel Wissenschaftlicher Mitarbeiter an der Universität Mainz. Seit 2004 ist Kissel als freier Autor tätig. Kissel arbeitet seit 2005 als Wissenschaftlicher Mitarbeiter im rheinland-pfälzischen Landtag.\nSeine Forschungsschwerpunkte sind die römische Wirtschafts- und Sozialgeschichte, die römische Infrastruktur (Straßen, Brücken, Meilensteine), die historische Geographie und die Rezeptionsgeschichte. Als Wissenschaftsjournalist schreibt er auch Beiträge und Rezensionen für Spektrum.de zu anderen historischen Epochen.\nSchriften\n Kaiser zwischen Genie und Wahn. Caligula - Nero - Elagabal. Artemis & Winkler, Düsseldorf 2006, ISBN 3-538-07233-7.\n Das Forum Romanum. Leben im Herzen Roms. Artemis & Winkler, Düsseldorf 2004, ISBN 3-7608-2307-6. \n Untersuchungen zur Logistik des römischen Heeres in den Provinzen des griechischen Ostens (27 v. Chr.-235 n. Chr.) (= Pharos. Bd. 6). Scripta-Mercaturae-Verlag, St. Katharinen 1995, ISBN 3-89590-019-2. \nWeblinks\n \n \n \nAnmerkungen')
('Der Neuerer', '#Article: Der Neuerer\nDie Zeitschrift Der Neuerer - Zeitschrift für Erfindungs- und Vorschlagwesen war Bestandteil des Neuererwesens der DDR, bei dem Arbeiter, Bauern und Angestellte ermutigt wurden, Verbesserungsvorschläge zu machen, um die Produktivität an ihrem Arbeitsplatz zu steigern. Die Zeitschrift enthielt vor allem Erfahrungsberichte aus der Neuererbewegung und machte mit rechtlichen und organisatorischen Problemen im Erfindungs- und Patentwesen vertraut.\nHerausgegeben wurde die monatlich erscheinende Zeitschrift vom Amt für Erfindungs- und Patentwesen der DDR. Vom ersten Jahrgang 1952 bis zum 13. Jahrgang 1964 erschien die Zeitschrift unter dem Titel Erfindungs- und Vorschlagwesen im Deutschen Zentralverlag, Berlin. Als Der Neuerer erschien sie ab dem 14. Jahrgang 1965 im Verlag Die Wirtschaft, Berlin. Sie wurde im 39. Jahrgang mit der Ausgabe 4/1990 eingestellt.\nSiehe auch\n Sozialistischer Wettbewerb')
('Ingeborg Schiffner', '#Article: Ingeborg Schiffner\n Ingeborg Schiffner  (* 19. Juli 1924 in Lautawerk bei Zittau; † 26. April 2012 in Berlin) war eine deutsche Tänzerin, Tanzpädagogin und Choreografin. Sie gehörte in der DDR zu den namhaftesten Pädagoginnen im Kinder- und Amateurtanz.\nLeben und Werk\nIngeborg Schiffner, Tochter des Kriegsinvaliden Alwin Schiffner und seiner Ehefrau Marka, erhielt ab 1936 Ballettunterricht im Theater Zittau, wo sie zu einem Kinderstar avancierte. Nach der Volksschule schloss sie 1940 die Mädchenberufsschule Zittau ab. Im selben Jahr begann sie eine Ausbildung im Klassischen Tanz bei Lula von Sachnowsky an der Eduardowa-Schule in Berlin, wechselte aber nach einem halben Jahr an die Wigman-Schule in Dresden. Mary Wigman entdeckte ihr komödiantisches Talent und vermerkte bei einer Schüleraufführung 1941 in ihrem Tagebuch, dass sie „als ‚Venus‘ zum Schreien komisch war“. Sie folgte Wigman an die Staatliche Hochschule für Musik in Leipzig und schloss dort 1943 neben der Reifeprüfung für Tanz auch mit der Berechtigung für einen „tänzerischen Lehrberuf“ ab.\nDem durch Ausrufung des „totalen Kriegs“ rasch beendeten Erstengagement am Stadttheater Reichenberg folgte 1945 der Neubeginn am Stadttheater Zittau als Tänzerin und Pädagogin. 1946 schloss sie sich dem „Theater des Tanzes Weimar-Erfurt“ unter Henn Haas an, wurde dessen Assistentin und Stellvertreterin. Sie wirkte hier erfolgreich als Solistin und Choreografin und unterrichtete in der assoziierten Schule Ausdruckstanz und tänzerische Gymnastik. Ihr eigenes Ensemble, die „Kammertanzspiele“ in Erfurt, angesiedelt bei der Deutschen Volksbühne, Landesleitung Thüringen, erlebte 1948 mangels finanzieller Absicherung nur eine, wenn auch sehr erfolgreiche Premiere.\nAnfang 1949 wurde Inge Schiffner an das von Jean Weidt geführte „Dramatische Ballett“ der Volksbühne Berlin engagiert. Nach Schließung des Ensembles ein Jahr später ging sie als stellvertretende Ballettmeisterin und Solotänzerin ans Nationaltheater Weimar, kehrte 1951 als Solistin und Pädagogin ans „Dramatische Ballett“ zurück, das nun „Tanzensemble der Volksbühne“ hieß und von Aenne Goldschmidt im Politauftrag zur Folkloregruppe umgestaltet wurde. Nach längerer Krankheit infolge Erschöpfung übernahm sie Anfang 1952 die Tanzgruppe im „Erich-Weinert-Ensemble“ (EWE) der Kasernierten Volkspolizei (KVP) und entwickelte sie zu einem renommierten Profiensemble, das bald zur Nationalen Volksarmee (NVA) gehörte. Schiffners produktivste Phase als Choreografin und Pädagogin fiel damit in die Zeit der sog. Realismusdebatte. Schiffner setzte sich bei dieser vor allem in der Zeitschrift Die Weltbühne geführten Diskussion um den sozialistischen Realismus im Tanz unter anderem für den zweckbestimmten Einsatz ggf. jeder der „verschiedenen Ausdrucksmittel des Tanzes (die klassische Technik, die Formen des sogenannten Ausdruckstanzes, die Mittel der tänzerischen Pantomime und die Elemente des Volkstanzes) in ein und demselben Tanzspiel oder Ballett“ ein. Trotz großer Erfolge des Ensembles etwa auch in der Sowjetunion, dort vor Außenminister Andrej Gromyko, mit Lob in der Prawda und Anerkennung durch Igor Moissejew, sowie in China beendete sie 1959 ihre Tätigkeit beim EWE. Ihre Choreografien, Volkstanzsuiten und Soldatentänze blieben noch lange im Repertoire.\nNach einem Zwischenspiel als Ballettmeisterin am Hans Otto Theater Potsdam, das der Mauerbau 1961 unterbrach, fand sie von 1963 bis 1984 in der Musikschule Berlin-Mitte als Nische ihr eigentliches Betätigungsfeld als Kinderpädagogin. Das methodische Rüstzeug für den Unterricht im Klassischen Tanz hatte sich die einstige Ausdruckstänzerin in einem Intensivkurs in Prag bei der russischen Pädagogin Olga Iljina sowie in weiteren Lehrgängen angeeignet. Die Kindertanzabteilung der Musikschule Mitte wurde unter Schiffners Leitung zu einer Zuliefereinrichtung für die drei staatlichen Ballettschulen des Landes - und sie wurde immer wieder für ihre Leistungen ausgezeichnet. Ihr Credo war, dass „die besten Ballettmeister und Tanzpädagogen sich dem Kindertanz widmen“ sollten, „denn das, was man bei der tänzerischen Erziehung der Kinder versäumt, ist später nicht mehr gut zu machen.“ Ihre pädagogische Tätigkeit führte zu der lexikalischen Würdigung: „Sie hat bedeutenden Anteil an der Entwicklung des Kindertanzes in der DDR.“ Parallel dazu war sie als Pädagogin im Amateurbereich tätig, die ihrer eigenen Gruppe, dem „Studio-Ballett Berlin“, Goldmedaillen bei Wettbewerben, TV-Auftritte sowie Auslandsgastspiele bescherte.\nIhr Nachlass wird im Deutschen Tanzarchiv Köln aufbewahrt.\nEhrungen\n 1955 Medaille „Für treue Leistungen der KVP“\n 1957 Medaille „Für treue Dienste der NVA“\n 1959 Medaille „Für ausgezeichnete Leistungen“\n 1960 Verdienstmedaille der NVA in Silber\n 1965 Preis für künstlerisches Volksschaffen der DDR\n 1982 Verleihung des Titels „Oberlehrer“\n 1983 Artur-Becker-Medaille der FDJ in Silber\nLiteratur\n Volkmar Draeger: Durch, durch, durch! Ingeborg Schiffner: Tänzerin, Pädagogin, Choreografin. Autumnus, Berlin 2014. ISBN 978-3-944382-06-7\n Eberhard Rebling: Ballettfibel. Henschelverlag, Berlin 1974, S. 299.\n Eintrag Schiffner, Ingeborg, in: Lexikon der Tanzkunst. Von einem Autorenkollektiv unter der Leitung von Norbert Molkenbur hrsg. für das Zentralhaus für Kulturarbeit der DDR, Leipzig 1970/1972 (erschienen in Einzellieferungen, ohne Seitenangaben).\n Eberhard Rebling: Ballett. Gestern und heute. Henschelverlag, Berlin 1961, S. 361.\nWeblinks\n Biografie auf der Website des Deutschen Tanzarchivs Köln')
('Rainer Wernicke', '#Article: Rainer Wernicke\nRainer Wernicke (* 26. Dezember 1962 in Düsseldorf) ist ein ehemaliger deutscher Politiker (parteilos, bis März 2018 Grüne) und war von 2015 bis 2017 einer der beiden Landessprecher von Bündnis 90/Die Grünen Thüringen.\nAusbildung und Beruf\nWernickes Vater war Oberkellner, seine Mutter Köchin. Er legte 1982 das Abitur am Humboldt-Gymnasium Düsseldorf ab und studierte danach drei Semester Rechtswissenschaften an der Universität zu Köln. Von 1983 bis 1985 leistete er seinen Zivildienst im Mobilen Sozialen Hilfsdienst beim Sozialamt Düsseldorf ab. Von 1985 bis 1991 studierte er Politik- und Kommunikationswissenschaften an der Freien Universität Berlin. Während des Studiums war er 1987 Mitbegründer des linksalternativen privaten Hörfunksenders Radio 100 und wurde dort Redaktionsleiter der täglichen Nachrichtensendung. Daneben arbeitete er als freier Mitarbeiter unter anderem für die tageszeitung, das Spandauer Volksblatt und den SFB. Im Zuge der politischen Wende berichtete er verstärkt aus Ost-Berlin und wurde dort nach dem Fall der Berliner Mauer offiziell als Auslandskorrespondent akkreditiert.\n1991 zog er von Berlin ins thüringische Rudolstadt, um dort die Gastwirtschaft seiner Großeltern zu übernehmen. 1993 betrieb er zum ersten Mal ein eigenes Festzelt auf dem Rudolstädter Vogelschießen. 2003 wurde er Geschäftsführer der Pörze Privatbrauerei KG, die er nach dem Tod des Eigentümers 2004 übernahm und in die Rolschter Brauhaus GmbH & Co. KG überführte.\nWernicke ist verheiratet und hat drei erwachsene Kinder.\nPolitischer Werdegang\nWernicke engagierte sich bereits als Schüler 1980 in der Kampagne „Stoppt Strauß!“ und beteiligte sich an Demonstrationen der Friedensbewegung der 1980er Jahre. 2010 trat er dem Kreisverband Saalfeld-Rudolstadt von Bündnis 90/Die Grünen bei. Zur Bundestagswahl 2013 kandidierte er auf Platz 10 der Thüringer Landesliste seiner Partei. Bei der Landtagswahl in Thüringen 2014 kandidierte er als Direktkandidat im Wahlkreis Saalfeld-Rudolstadt I, wo er 5,6 % der Stimmen erhielt, und auf Platz 10 der Landesliste. Am 24. Oktober 2015 wurde er auf dem Thüringer Landesparteitag der Grünen zum Nachfolger von Dieter Lauinger als Landessprecher gewählt. Er erhielt im zweiten Wahlgang die nötige Mehrheit von 53 % der Stimmen gegen zwei weitere Bewerber. An seiner Seite amtierte Stephanie Erben.\nNachdem Erben auf dem Landesparteitag im November 2017 knapp wiedergewählt worden war, zog Wernicke, dessen Verhältnis zu seiner Co-Landessprecherin als angespannt galt, seine Kandidatur zurück. Zum neuen Landessprecher wurde daraufhin Denis Peisker gewählt. Im März 2018 gab Wernicke seinen Austritt aus der Partei bekannt, weil dort Machtinteressen und Karrieredenken zu sehr im Vordergrund standen. „Im Kampf um die persönliche Existenz werden auch Grüne zu Hyänen.“ Der Landesspitze warf er „Mobbing und Heuchelei“ vor.\nWeblinks\n Rainer Wernicke: Bewerbung um einen Listenplatz BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Landtagswahl Thüringen 2014 (PDF); abgerufen am 10. November 2015.\n Rainer Wernicke: Bewerbung für den Landesvorstand BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Thüringen, 10. September 2015 (PDF); abgerufen am 10. November 2015.')
('Wilhelm Haarländer', '#Article: Wilhelm Haarländer\nWilhelm August Haarländer (* 20. Oktober 1893 in München; † 5. Februar 1976 in Erlangen) war ein deutscher Lehrer und Geologe.\nHaarländer war der Sohn eines Oberlokomotivführers, ging in Pfarrkirchen und Simbach in die Schule und begann die Lehrerausbildung in Nördlingen und Altdorf. Er studierte Mathematik, Physik und Chemie für das Lehramt an der Universität München und TU München und legte 1924 das Staatsexamen für das höhere Lehramt ab. Danach war er Lehrer in Rothenburg o. d. Tauber, Bayreuth, Wassertrüdingen Coburg und wurde 1926 Studienrat an der Lehrerinnenbildungsanstalt Erlangen. 1940 wurde er Studienprofessor und studierte 1939 bis 1941 Geologie in Erlangen. 1941 wurde er in Erlangen in Geologie promoviert (Geologische Untersuchung des Gebietes zwischen Hersbruck und Hohenstein). 1955 wurde er Oberstudienrat und 1959 ging er in den Ruhestand. 1967 wurde er zum Studiendirektor außer Dienst ernannt.\nEr kartierte für das Bayerische Geologische Landesamt Höchstädt an der Aisch, Adelsdorf, Hersbruck, Herzogenaurach, Schlüsselfeld, Erlangen-Süd und Röttenbach (jeweils 1:25.000). Außerdem bearbeitete er den Baugrund der Autobahn Nürnberg-Nord bis Geiselwind.\nIhm gelang eine stratigraphische Untergliederung im fossilarmen Burgsandstein des Keuper.\nAls Historiker befasste er sich mit frühen geologischen Sammlungen in Nürnberg und Eisenerzvorkommen in Nordostbayern (Moritzberg bei Nürnberg, südliches Fichtelgebirge). In der Paläontologie veröffentlichte er eine mathematische Beschreibung von Ammonitenschalen und deren Spiralen.\nSchriften\nmit Walter Schnitzer: Geologie und Lithologie des uranführenden Burgsandsteins von Erlangen und Umgebung, Erlanger Geolog. Abhandlungen 37, 1961\nDer Burgsandsteins des Burgberg-Gebiets in Erlangen, Geolog. Blätter für Nordost-Bayern und angrenzende Gebiete, 12, 1962, 16-56\nLiteratur\nKurt Berger, Nachruf in Geologica Bavarica, 78, 1979, 130-133 (mit Publikationsverzeichnis)\n und Anmerkungen')
('Christoph Keese', '#Article: Christoph Keese\nChristoph Keese (* 31. Mai 1964 in Remscheid) ist ein deutscher Journalist, Publizist und Lobbyist. Er war unter anderem Chefredakteur der Welt am Sonntag und der Financial Times Deutschland sowie Executive Vice President der Axel Springer SE. Er ist Geschäftsführer bei der Axel Springer hy GmbH.\nLeben\nKeese ist Sohn einer Lehrerin und eines Managers. Seine Schulzeit verbrachte er in Dortmund, Paris, San Francisco und Essen. Nach dem Erwerb der allgemeinen Hochschulreife 1983 besuchte er die Henri-Nannen-Schule, die Journalistenschule des Verlags Gruner + Jahr. Anschließend studierte er Wirtschaftswissenschaften in Frankfurt am Main und Marburg. Seine berufliche Laufbahn begann Keese als Vorstandsassistent von Gerd Schulte-Hillen bei Gruner + Jahr, später wurde er Leiter der Unternehmenskommunikation.\nNach der Übernahme des Berliner Verlags durch Gruner + Jahr wechselte Keese Anfang der 1990er Jahre als geschäftsführender Redakteur sowie Ressortleiter für Wirtschaft und Medien zur Berliner Zeitung. Von 1993 bis 1994 war er außerdem Geschäftsführer der Akademie für Betriebswirtschaftslehre in Dresden, einem privaten Bildungsträger. 1997 beteiligte sich Keese an der Gründung der Financial Times Deutschland: zunächst als Prokurist und geschäftsführender Redakteur sowie dann als Stellvertreter von Chefredakteur Andrew Gowers. 2001 übernahm er schließlich gemeinsam mit Wolfgang Münchau selbst die Chefredaktion, ab September 2003 übte er die Funktion alleine aus. 2004 wechselte er als Chefredakteur zur Welt am Sonntag. 2006 übertrug man ihm zusätzlich die Positionen des Chefredakteurs von Welt Online und des Sprechers der Chefredaktionen der Welt-Gruppe und Berliner Morgenpost.\n2008 gab Keese die redaktionelle Verantwortung für alle Welt-Titel an Thomas Schmid ab, anschließend wurde er Konzerngeschäftsführer Public Affairs bei Axel Springer. In dieser neu geschaffenen Rolle sollte er die Interessen des Unternehmens in Bezug auf den öffentlichen Sektor vertreten. Öffentliche Beachtung erhielt er dabei vor allem als Vertreter des Leistungsschutzrechts für Presseverleger. Seit dem Jahr 2012 koordinierte Keese zusätzlich den Bereich Investor Relations bei Axel Springer. Zum 1. September 2014 ernannte man ihn zum Executive Vice President, der neben seinen bestehenden Aufgaben fortan den Wandel von Axel Springer zum digitalen Medienunternehmen begleiten sollte.\nKeese gehörte dem Kuratorium der Johanna-Quandt-Stiftung an, bis er im April 2008 - wie auch Gabriele Fischer und Mathias Müller von Blumencron - sein Amt niederlegte. Dies war eine Reaktion auf die Dokumentation Das Schweigen der Quandts, welche die Verstrickungen der Familie während der Zeit des Nationalsozialismus beleuchtete. Er ist Mitglied des Kuratoriums von AFS Interkulturelle Begegnungen, mit dem er ab 1980 ein Jahr als Austauschschüler in den USA verbrachte. 2011 moderierte er wechselnd mit Sabine Christiansen die TV-Sendung Chefsache, in der man bekannte Manager wie zum Beispiel Jürgen Großmann vorstellte. Während seiner Tätigkeit für Welt am Sonntag und Welt Online führte er eine Reihe von Interviews mit Philosophen, unter anderem über die Erkenntnistheorie und Thesen von Martin Heidegger und Friedrich Nietzsche. Keese lebt mit seiner Frau und den Kindern in Berlin.\nKeese gehört zu den Initiatoren der Charta der Digitalen Grundrechte der Europäischen Union, die Ende November 2016 veröffentlicht wurde.\nBücher\nUnter dem Titel Rettet den Kapitalismus! veröffentlichte Keese sein erstes Buch im Verlag Hoffmann und Campe, in dem der Autor ein Plädoyer für diese Wirtschaftsordnung vor dem Hintergrund einer schwachen Konjunktur hält. Das Werk erhielt gemischte Rezensionen: Zwar sei es mit seiner Forderung nach mehr bürgerlichem Engagement lesenswert, jedoch betrachte der Autor einige Sachverhalte zu oberflächlich. In seinem zweiten Buch Verantwortung jetzt erklärt Keese im ersten Teil, was Verantwortung grundsätzlich bedeutet und setzt sich dann damit auseinander, wie wir diese in Familie, Beruf, Staat und Gesellschaft übernehmen können. Beobachter lobten zwar die Ausführungen von Keese, die „einfach zu verstehen“ wären und ein „wunderbares Ziel vor Augen“ stellten. Sie kritisierten aber auch eine „Entwertung des Verantwortungsbegriffs“, was sich unter anderem in Tipps für Mitarbeiter von Callcentern zeige.\n2013 verbrachte Keese als sogenannter Visiting Fellow sechs Monate im kalifornischen Palo Alto. Er folgte damit auf Kai Diekmann, Peter Würtenberger und Martin Sinner, die zuvor bereits das Silicon Valley besucht hatten. Seine Erfahrungen mit Startups und den großen Internetkonzernen stellte Keese in seinem dritten Buch dar. Es trägt den Titel Silicon Valley - Was aus dem mächtigsten Tal der Welt auf uns zukommt und erschien 2014 im Albrecht Knaus Verlag. Das Werk wurde in der FAZ positiv beurteilt, da Keese beschreiben und analysieren würde, „ohne larmoyant zu werden“. 2016 erschien, ebenfalls bei Knaus, Silicon Germany - Wie wir die digitale Transformation schaffen.\nKritik\nKeese gilt laut der Zeitschrift Horizont als „Chef-Lobbyist“ der Axel Springer SE. Als solcher bezeichnete er in der Vergangenheit das Unternehmen Google Inc. als „Hehlerbande“ und als „eine Art Taliban“. Laut Lobbypedia spiele er „eine maßgebliche Rolle bei der Kampagne für die Einführung eines Leistungsschutzrechts“, welches sich insbesondere gegen Google richtet und im August 2013 in Deutschland eingeführt wurde. Stefan Niggemeier warf Keese in diesem Zusammenhang vor, in der Öffentlichkeit bewusst Unwahrheiten darüber zu verbreiten. Der Onlinebranchendienst Meedia bestätigte dies überwiegend in einem Faktencheck.\nDas „Leistungsschutzrecht für Presseverleger“ wurde im Herbst 2014 im deutschen Bundestag von 5 Experten einstimmig als eine „Katastrophe“ eingestuft und dessen ersatzlose Abschaffung gefordert. Auch andere Wissenschaftler bewerteten es zeitgleich als „unausgegoren, kurzatmig, lobbygetrieben“ und forderten ebenfalls die ersatzlose Abschaffung.\nVeröffentlichungen\nMonografien\n \n \n \n Silicon Germany - Wie wir die digitale Transformation schaffen. Knaus, München 2016, ISBN 3-8135-0734-3.\n ausgezeichnet mit dem Deutschen Wirtschaftsbuchpreis 2016\nHerausgeber\n \nSammelband\n \nWeblinks\n \n \n \n Der Presseschauder (offizielles Blog)')
('Erich Scheffler', '#Article: Erich Scheffler\n Erich Willi Walter Scheffler (* 24. August 1898 in Berlin; † 6. Juni 1945 in Berlin) war ein Berliner Spediteur, dessen Firma am Abtransport von Juden in die Vernichtungslager beteiligt war, der aber auch einzelne Juden vor dem Abtransport in die Vernichtungslager bewahrte.\nLeben\nErich Scheffler wurde als Sohn des Gürtlers Gustav Adolf Scheffler und dessen Ehefrau Charlotte geb. Hinze geboren.\n1940 hatte Erich Scheffler in Berlin eine Speditionsfirma gegründet, deren Sitz sich zwischen dem Sammellager in der Großen Hamburger Straße 26 und dem Judenreferat der Berliner Gestapo in der Burgstraße 28 befand.Spätestens ab Sommer 1942 übernahm Scheffler Aufträge von der Gestapo, indem er Lastwagen, Möbelwagen und Fahrer für Zwangsräumungen von Wohnungen, Gefangenentransporte und Überführung von Maschinen und Gerät in das Ghetto Litzmannstadt zur Verfügung stellte. In der Firma selbst arbeiteten rund 50 jüdische Zwangsarbeiter.\nScheffler und seine Frau Charlotte, geb. Buxel verhalfen andererseits, unterstützt von ihrer Tochter Anneliese und deren Mann Johannes Draheim, von 1943 bis Kriegsende jüdischen Nachbarn und Mitarbeitern der Firma, die Verfolgungen zu überleben. Als Verstecke dienten ihnen sowohl das Privathaus im damaligen Dorf Marzahn, Schönagelstraße 20, als auch das Büro der Spedition im 1. Stock des Hauses Große Präsidentenstraße 9 in Berlin-Mitte. Im selben Haus betrieb R. Kühnel, der mit einer Jüdin verheiratet war, eine Zigarrengroßhandlung. Nachdem Kühnel Anfang August 1944 bei einem Verhör durch die Gestapo zu Tode gekommen war, musste seine Frau mit den Kindern untertauchen und fand bei Schefflers in Marzahn von August 1944 bis Februar 1945 Unterschlupf, wo man sie als Familienmitglieder ausgab. Danach verhalf man der Familie zur Flucht nach Goslar.\nJaques Abraham war 1933 als Angestelltenvertreter im Betriebsrat eines Kaufhauskonzerns fristlos entlassen worden, weil er Jude war. Da er mit einer christlichen Frau verheiratet war, wurde er nicht in ein Lager abtransportiert. Nach Kriegsausbruch wurde er als Zwangsarbeiter bei der Reichsbahn eingesetzt. Später bekam er eine Arbeit als Möbelträger bei der Spedition Scheffler. Im Januar 1945 wurde Abraham verhaftet wegen „Führerbeleidigung“ und „Defätismus“. Frau Abraham bat Erich Scheffler um Hilfe, der Abraham mithilfe von einigen tausend Zigaretten und mehreren Flaschen Sekt und Cognac freikaufen konnte. Jaques Abraham versteckte sich dann bis Kriegsende im Keller des Hauses Boddinstraße 9. \nDurch einen heimlichen Großtransport rettete Erich Scheffler zudem viele Thorarollen der Jüdischen Gemeinde. \nScheffler soll nach dem Einmarsch der Roten Armee erschossen worden sein, weil er Vergewaltigungen entgegentrat. Seine Todesurkunde gibt als Todesursache "Feindeinwirkung. Sehnenverletzung u. allgemeine Blutvergiftung. Gelbsucht. Akute gelbe Leberakophie" an. Er verstarb am 6. Juni 1945 um 20:20 Uhr in der Turmstraße 21 im städtischen Robert-Koch Krankenhaus in Berlin.\nLiteratur\nAkim Jah: Die Deportation der Juden aus Berlin und das Sammellager Große Hamburger Straße im Kontext der nationalsozialistischen Vernichtungspolitik. Diss. Freie Universität Berlin 2012.\nWeblink\n Berlin.de zur Geschichte der Firma Scheffler')
('Gabriel Rosenbach', '#Article: Gabriel Rosenbach\nGabriel Rosenbach (* 1996/97) ist ein deutscher Jazzmusiker (Trompete, Flügelhorn).\nLeben und Wirken\nRosenbach nahm als Jugendlicher in einem Bläserquintett erfolgreich an Jugend musiziert und mit dem Sol-Fa-Jazztett 2015 an Jugend jazzt teil. 2018/ 2019 gehörte er zum Bundesjazzorchester, während er an der Musikhochschule Dresden studierte.\nRosenbach legte 2019 mit der großformatigen Band Wanubalé das Album Phosphenes vor. Als Mitglied des Hans Anselm Quintetts war er an dem selbstproduziertem Album Obscure Companion (2018) beteiligt; mit der von Anna Wohlfahrt und Benedikt Schnitzler geleiteten Hans Anselm Bigband ist er auf deren Album Liquid Circle (Double Moon Records, 2020) zu hören. Mit dem Quartett von Victor Gelling veröffentlichte er 2020 das Album Alpakafarm bei JazzHausMusik. \nRosenbach trat zudem mit der International ŠKODA Allstar Band auf.  Weiterhin spielte er mit der Pascal Klewer Bigband und Pablo Held.\nWeblinks')
('Bruno Thalmann', '#Article: Bruno Thalmann\nBruno Thalmann (* 13. Februar 1919 in Marbach bei Erfurt; † 30. November 1975) war ein deutscher Politiker und Funktionär der DDR-Blockpartei LDPD. Er war Mitglied des Staatsrates der DDR.\nLeben\nThalmann, Sohn einer Arbeiterfamilie, besuchte die Grund- und Mittelschule und absolvierte von 1935 bis 1938 eine Lehre als Elektriker. Von 1938 bis 1940 studierte er an der Ingenieurschule Hamburg. Das Studium schloss er als Elektroingenieur ab. Anschließend leistete er Kriegsdienst und geriet in Kriegsgefangenschaft.\nVon 1946 bis 1972 war er Inhaber und Betriebsleiter der Firma Thalmann KG in Berlin-Lichtenberg, ab 1959 als Komplementär und nach der Verstaatlichung des Betriebes 1972 als Betriebsleiter des VEB Stahlkonstruktionen. Von 1959 bis 1961 absolvierte er ein Sonderstudium für Komplementäre an der Hochschule für Ökonomie Berlin. 1960 trat er der Liberal-Demokratischen Partei Deutschlands (LDPD) bei und gehörte ab 1962 dem LDPD-Bezirksvorstand Berlin an. Ab 1963 war er Kandidat, dann ab 1967 Mitglied des LDPD-Zentralvorstandes. Er war ab 1963 als Mitglied der LDPD-Fraktion Abgeordneter der Volkskammer. Von 1966 bis 1969 war er Vorsitzender der Kommission Industrie, Bauwesen und Verkehr des LDPD-Bezirksvorstandes Berlin. Von Mai 1969 bis November 1971 gehörte er als Mitglied dem Staatsrat der DDR an.\nThalmann starb im Alter von 56 Jahren und wurde auf dem Friedhof Pankow III beigesetzt.\nAuszeichnungen\n Verdienter Aktivist\n Verdienstmedaille der DDR\nLiteratur\n Walter Habel (Hrsg.): Wer ist wer? Das Deutsche who’s who. Teilband II. Arani-Verlag, Berlin-Grunewald 1965, S. 337.\n Die Volkskammer der Deutschen Demokratischen Republik, 5. Wahlperiode, Staatsverlag der DDR, Berlin 1967, S. 693. \n Der Staatsrat der Deutschen Demokratischen Republik 1960-1970. Dokumentation. Staatsverlag der Deutschen Demokratischen Republik, Berlin 1970, S. 63.\n Gabriele Baumgartner, Dieter Hebig (Hrsg.): Biographisches Handbuch der SBZ/DDR. 1945-1990. Band 1: Abendroth - Lyr. K. G. Saur, München 1996, ISBN 3-598-11176-2, S. 922.')
('Eberhard Straub', '#Article: Eberhard Straub\nEberhard Straub (* 30. Dezember 1940 in Berlin) ist ein deutscher Historiker und Publizist.\nLeben\nDer Sohn des Althistorikers Johannes Straub studierte ab 1962 an der Rheinischen Friedrich-Wilhelms-Universität Bonn, der Ludwig-Maximilians-Universität München, der Universität Turin und der Universität Wien Geschichte, Kunstgeschichte und Archäologie. 1968 wurde er in München summa cum laude zum Dr. phil. promoviert. 1977 habilitierte er sich ebendort. Anschließend war er Redakteur beim Feuilleton der Frankfurter Allgemeine Zeitung. 1986-1989 war er bei der Stuttgarter Zeitung, schließlich für ein halbes Jahr bei Die Welt. Daraufhin wurde er Leiter der Öffentlichkeitsarbeit beim Stifterverband für die Deutsche Wissenschaft in Essen (bis 1997). Zwischen 1970 und 1974 führten ihn Forschungsreisen nach Spanien, New York City und Wien.\nSeit 1998 lebt er als freier Autor in Berlin.\nWirken\nStraubs Forschungsschwerpunkte sind Kulturgeschichte, historische Biographie sowie Ländergeschichte (Spanien, Preußen). Daneben schreibt er auch zur Literaturgeschichte, Kunstgeschichte und Geschichte der Musik. Als Historiker geht es ihm vorzüglich um die Erhellung mentalitärer und universalgeschichtlicher Grundtendenzen einer Epoche sowie um die geistesgeschichtliche und sozialpsychologische Einordnung historischer Persönlichkeiten jenseits strukturgeschichtlicher und soziologischer Schemata. Ihr essayistischer, anekdotenreicher Stil und der Verzicht auf einen wissenschaftlichen Apparat machen seine Bücher auch für einen nicht-akademischen Leserkreis attraktiv, während andererseits der Reichtum an Anspielungen und versteckten Zitaten sowie der latente Rekurs auf historische Grundtatsachen eine wenigstens rudimentäre Kenntnis der Thematik in der Regel voraussetzen.\nAls Journalist schreibt Straub unter anderem für die Berliner Zeitung, die FAZ, die Süddeutsche Zeitung, Die Zeit, Der Spiegel, Compact, Cicero und Junge Freiheit. Des Weiteren nimmt er auch publizistische Aufträge aus der Wirtschaft an. Er gehörte lange zum festen Autorenstamm des Siedler-Verlages. Er war 1994 einer der Autoren des von Heimo Schwilk und Ulrich Schacht herausgegebenen Sammelbands Die selbstbewusste Nation.\nVeröffentlichungen\n Das Bellum Iustum des Hernán Cortés in Mexico. Böhlau, Köln 1976, ISBN 3-412-05975-7.\n Die Götterdämmerung der Moderne. Von Wagner bis Orwell. Manutius Verlag, Heidelberg 1987.\n Spanien. Eine schwarze Legende? Manutius Verlag. Heidelberg 1987. ISBN 3-925678-20-4\n Die Wittelsbacher. Verlag Wolf Jobst Siedler, Berlin 1994. ISBN 978-3-88680-565-5\n Drei letzte Kaiser. Der Untergang der großen europäischen Dynastien. Siedler Verlag, Berlin 1998.\n Johann Gustav Droysen und die Geschichte Preußens. De Gruyter, Berlin 2000.\n Albert Ballin. Der Reeder des Kaisers. Berlin 2001.\n Eine kleine Geschichte Preußens. Berlin 2001, ISBN 978-3-88680-723-9.\n Das spanische Jahrhundert. Berlin 2004, ISBN 978-3-88680-739-0.\n Vom Nichtstun. Leben in einer Welt ohne Arbeit. Berlin 2004, ISBN 978-3-937989-02-0.\n Das zerbrechliche Glück. Liebe und Ehe im Wandel der Zeit. Berlin 2005, ISBN 978-3-937989-12-9.\n Die Furtwänglers. Geschichte einer deutschen Familie. Berlin 2007, ISBN 978-3-88680-839-7.\n Kaiser Wilhelm II. Die Erfindung des Reiches aus dem Geist der Moderne. Landt, Berlin 2008, ISBN 978-3-938844-10-6.\n Deutschland Deine Bildung! Essays zur Idee und Geschichte (Karlsruher Forschungsstudien, Bd. 3) Dr. Köster, Berlin 2009, ISBN 978-3-89574-690-1.\n Zur Tyrannei der Werte. Klett-Cotta, Stuttgart 2010, ISBN 978-3-608-94615-4; Neuauflage Jungeuropa, Dresden 2019, ISBN 978-3-948145-00-2.\n Der Wiener Kongress. Das große Fest und die Neuordnung Europas. Klett-Cotta, Stuttgart 2014, ISBN 978-3-608-94847-9.\n Das Drama der Stadt. Nicolai. Berlin 2015, ISBN 978-3-89479-915-1.\n Republik und Demokratie. (= kaplaken 65), Antaios, Schnellroda 2019, ISBN 978-3-944422-65-7.\nWeblinks\n \n Webauftritt von Eberhard Straub\n \n Naturwissenschaften bleiben out. Der Wandel von Bildungsidealen, Deutschlandradio Kultur vom 9. Februar 2011\n Verrohte Sprache - wenn Gegner als „Pack“ bezeichnet werden, Deutschlandradio Kultur vom 2. September 2015')
('Norbert Feith', '#Article: Norbert Feith\nNorbert Feith (* 15. August 1958 in Bergisch Gladbach) ist ein deutscher Politiker (CDU) und war von 2009 bis 2015 Oberbürgermeister der kreisfreien Stadt Solingen.\nHerkunft, Studium und Privates\nNorbert Feith absolvierte 1978 am Otto-Hahn-Gymnasium in Bensberg das Abitur. Danach leistete er zwischen 1978 und 1979 Wehrdienst und ist heute Unteroffizier der Reserve. 1979 begann er sein Studium der Politikwissenschaft und Soziologie sowie Sozial-, Verfassungs- und Wirtschaftsgeschichte an der Rheinischen Friedrich-Wilhelms-Universität in Bonn. Von 1982 bis 1983 absolvierte Feith ein Auslandsstudium an der Päpstlichen Universität Salamanca und der Universität Complutense Madrid. 1987 schloss er sein Studium mit der Prüfung zum Magister Artium ab.\nFeith ist katholisch, verheiratet und hat zwei Töchter.\nBerufliche Tätigkeit\nBundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend 1991 bis 2001\nUnter der CDU-Bundestagsabgeordneten Hannelore Rönsch war Feith wissenschaftlicher Mitarbeiter und Büroleiter. Von 1991 bis 2001 war er Referatsleiter im Bundesministerium für Familie und Senioren, wo er die Grundsatzreferate für Familienpolitik und Seniorenpolitik leitete.\nVon 2001 bis 2015 war Norbert Feith als Verwaltungsangestellter im Bundesfamilienministerium beurlaubt.\nBeigeordneter in Bergheim und Solingen 2001 bis 2009\nVon 2001 bis 2008 war Feith Beigeordneter für Jugend, Bildung und Soziales sowie Kämmerer der Kreisstadt Bergheim. 2008 wurde er Beigeordneter für Jugend, Schule, Sport, Kultur, Gesundheit und Integration der Stadt Solingen, dieses Wahlamt hatte Feith bis 2009 inne.\nOberbürgermeister von Solingen 2009 bis 2015\nAm 30. August 2009 wurde Feith zum neuen Oberbürgermeister von Solingen gewählt und trat die Amtsnachfolge seines Vorgängers Franz Haug an. Feith gewann die OB-Wahl gegen den SPD-Kandidaten Hans-Joachim Müller-Stöver. \nFeith erklärte nach der Kommunalwahl im Mai 2014, nicht mehr für eine zweite Amtszeit (2015 bis 2020) kandidieren zu wollen.\nVerwaltungsangestellter im Bundesdienst 2015 bis heute\nZum 1. November 2015 kehrte Norbert Feith zurück ins Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend und arbeitet am Dienstsitz Bonn des Ministeriums in Teilzeit als Verwaltungsangestellter.\nWeblinks\n Norbert Feith bei abgeordnetenwatch.de')
('Joachim Schweighöfer', "#Article: Joachim Schweighöfer\nJoachim Schweighöfer (* 28. November 1936 in Frankfurt am Main) ist ein deutscher Schauspieler.\nLeben\nJoachim Schweighöfer ist neben Michael und Götz-Gustav einer der Söhne des Regisseurs und Intendanten Willy Schweighöfer (1906-1980). Matthias Schweighöfer ist sein Neffe.\nSchweighöfer arbeitete als Theaterschauspieler, wobei Frankfurt am Main stets das Zentrum seines künstlerischen Schaffens war. Häufig trat er auch in Dialektrollen auf. 1967 spielte er gemeinsam mit Heinz Pielbusch am Kleinen Theater im Zoo den Major der Heilsarmee Friedli in der Tragikomödie Der Meteor von Friedrich Dürrenmatt. 1968 gehörte er im Palmengarten Frankfurt gemeinsam mit Else Knott, Liesel Christ und Josef Offenbach zu den prominenten Mitwirkenden bei einem Mundartabend der Freunde Frankfurts, einem Verein zur Pflege der Frankfurter Mundart. Regelmäßig war Schweighöfer als Bühnendarsteller am Volkstheater Frankfurt tätig. 1995 war er am Volkstheater Frankfurt mit Liesel Christ in dem Lustspiel Die fünf Frankfurter von Carl Rössler zu sehen. Die Aufführung wurde auch für das Fernsehen aufgezeichnet. Im November 2001 spielte er am Volkstheater Frankfurt in der Komödie Mein Freund Harvey. Im April 2003 spielte er dort in Agatha Christies Krimiklassiker Die Mausefalle. Im November/Dezember 2004 trat er am Volkstheater Frankfurt als Großgrundbesitzer Cagnola in dem Theaterstück Don Camillo und seine Herde von Gerold Theobalt nach dem Roman von Giovannino Guareschi auf. In der Spielzeit 2006/2007 übernahm er am Frankfurter Volkstheater den Professor Hinzelmann in dem Singspiel Im weißen Rößl. In der Spielzeit 2007/2008 spielte er wiederum in Mein Freund Harvey, jetzt erstmals in einer hessischen Fassung des Volkstheaters Frankfurt, in der Rolle des Psychiaters Dr. Schweigenfelder. In der Saison 2008/2009 spielte er an der Komödie Frankfurt in dem Lustspiel Und alles auf Krankenschein von Ray Cooney.\nSchweighöfer war mindestens in zwei Folgen der Fernsehserie Die Firma Hesselbach zu sehen. Die Filmdatenbank IMDb listet 1962 einen Auftritt in der Folge Nr. 37 Der Kinderwagen. Außerdem spielte Schweighöfer 1966 einen Kameramann in der Folge Nr. 43 Herr Hesselbach und der Film. \nZu den Rollen Schweighöfers gehörten Auftritte in den Fernsehserien Die merkwürdige Lebensgeschichte des Friedrich Freiherrn von der Trenck, Des Christoffel von Grimmelshausen abenteuerlicher Simplicissimus und Ein Fall für zwei. Ferner spielte er die Rolle des O'Connor in dem ZDF-Drama Der heimliche Teilhaber. Auch spielt er in den Filmen In dieser Hölle und Emigration.\n1980 hatte er eine Gastrolle in der Kriminalserie I. O. B. - Spezialauftrag, dem Seriencomeback des Schauspielers Claus Wilcke.\nAm 26. April 1969 trat er zudem als Gast in der ARD-Samstagabendshow Einer wird gewinnen auf.\nSchweighöfer arbeitete auch als Sprecher. 1956 wirkte er beim Hessischen Rundfunk in dem Hörspiel Ein Lebenswerk von Gerd Oelschlegel mit. 1961 sprach er unter der Regie von Josefine Klee-Helmdach eine kleine Rolle (Mann) in dem Hörspiel Die kleine Hexe nach Motiven des Kinderbuchs von Otfried Preußler. 1962 übernahm er beim HR eine der Rollen in dem Hörspiel Der Ekel von Jean-Paul Sartre. 1966 wirkte er in dem vom Hessischen Rundfunk produzierten Hörspiel Süße Trauben von Karl Richard Tschon mit. 1972 sprach er beim HR den Ersten Polizisten in dem Originalhörspiel Autoknacker von Leonie Ossowski.\nFilmografie\n 1962: Die Familie Hesselbach \n 1965: Der heimliche Teilhaber (Fernsehspiel)\n 1969: In dieser Hölle\n 1970: Emigration \n 1972: Die merkwürdige Lebensgeschichte des Friedrich Freiherrn von der Trenck\n 1975: Des Christoffel von Grimmelshausen abenteuerlicher Simplicissimus\n 1975: Notarztwagen 7 (Episode: Endstation Kanal) \n 1980: I.O.B. Spezialauftrag (Fernsehserie)\n 1983: Ein Fall für zwei (Episode: Zwielicht)\n 1995: Die fünf Frankfurter (Theateraufzeichnung)\nWeblinks")
('Wilhelm Ludwig Dietz', '#Article: Wilhelm Ludwig Dietz\nWilhelm Ludwig Dietz (* 1785 in Karlsruhe; † 8. April 1837 ebenda) war ein badischer Ministerialbeamter und Direktor der Vereinigten Forsten und Bergwerke.\nLeben\nWilhelm Ludwig Dietz studierte ab 1808 Rechtswissenschaften an der Universität Heidelberg und wurde 1810 einer der Mitstifter des Corps Suevia Heidelberg. Dietz trat in den badischen Verwaltungsdienst ein und wurde 1813 Steuerrevisor in Lörrach. 1816 wurde er Kreisrat in Freiburg im Breisgau. 1832 war er Finanz-Ministerialrat in Karlsruhe und Direktor der neu geschaffenen Sonderbehörde der Vereinigten Forsten und Bergwerke in Baden, die für die Verwaltung der Domanialforsten des Großherzogtums und die zahlreichen Bergwerke im Odenwald und im Schwarzwald zuständig wurde. Sein Nachfolger wurde Gustav Adolph von Rutschmann.\nLiteratur\n Armin Danco: Das Gelbbuch des Corps Suevia zu Heidelberg, 3. Auflage (Mitglieder 1810-1985), Heidelberg 1985, Nr. 10')
('Ludger Schiffler', '#Article: Ludger Schiffler\nLudger Schiffler (* 11. Februar 1937 in Frankfurt am Main) ist ein deutscher Didaktiker und Romanist.\nLeben\nNach Abschluss des Studiums der Romanistik und der klassischen Philologie in Frankfurt am Main und Paris unterrichtete Schiffler in Mühlheim am Main Französisch und Latein (1963-1971). Gleichzeitig belegte er die Fächer Erziehungswissenschaften und Pädagogische Psychologie an der Johann Wolfgang Goethe-Universität in Frankfurt. Seine Promotion erfolgte 1969 mit einer empirischen Untersuchung über die Wirksamkeit des audio-visuellen Französischunterrichts. Von 1969 bis 1971 bildete er als Studiendirektor und Fachleiter Französisch-Referendare aus.\n1971 erhielt er den Ruf auf die AH6-Professur für Didaktik der französischen Sprache und Literatur an der Pädagogischen Hochschule Berlin. Es folgten Gastprofessuren an der Universität Paris Saint-Denis (1983) und der Universität Paris-Nanterre (1989). Seit der Integration der Pädagogischen Hochschule Berlin in die Freie Universität Berlin im Jahr 1980 hatte Schiffler den Lehrstuhl für Didaktik der französischen Sprache und Literatur und ab 1989 den Lehrstuhl für Didaktik der romanischen Sprachen und Literaturen inne. 2002 wurde er emeritiert, doch lehrt er bis heute (2020) weiter.\nDer „Ludger-Schiffler-Preis für Fremdsprachendidaktik“ wurde von 2002 bis 2013 vergeben.\nWissenschaftliche Schwerpunkte\nIn seiner Dissertation 1969 zeigte Schiffler, dass der audiovisuelle Fremdsprachenunterricht zwar ausgezeichnete Ergebnisse im Hörverständnis und im mündlichen Ausdruck erzielt, aber nicht im schriftlichen Bereich. Er behandelt in seinem Buch Einführung in den audio-visuellen Fremdsprachenunterricht Möglichkeiten, diese Nachteile zu vermeiden. Er untersuchte die Kommunikation zwischen Lehrern und Schülern im Unterricht und stellte in seinem Buch Interaktiver Fremdsprachenunterricht interaktive Formen des Fremdsprachenunterrichts vor. Das Buch war über ein Jahrzehnt ein Standardwerk in der Lehrerausbildung und wurde ins Französische und ins Baskische übersetzt. Diese Themen wurden in seinem Buch Learning by doing im Fremdsprachenunterricht weitergeführt.\nIn den achtziger Jahren war „Superlearning“ mit entspannender Barockmusik für die Herausgeber von Sprachlernmaterial ein großer wirtschaftlicher Erfolg. Dieses Verfahren ohne Lehrer beruhte auf dem 1978 erschienenen Buch des Bulgaren Georgi Losanow Suggestology and Outlines of Suggestopedia, das aus einer Fülle von empirischen Untersuchungen bestand, wobei der Lehrer eine entscheidende Rolle für die Entspannung spielte. Schiffler replizierte diese Untersuchung in unterschiedlichen Unterrichtsformen und konnte diese widerlegen. Eine Überlegenheit konnte er nur im Intensivunterricht von vier Stunden täglich im mündlichen Bereich feststellen. Hinsichtlich des Langzeitbehaltens war kein Vorteil zu ermitteln, jedoch nur dann, wenn die Wiederholungen mit Bewegung begleitet wurden. Die Ergebnisse wurden veröffentlicht in Suggestopädie und Superlearning-empirisch geprüft, 1989.\nAuf das Lernen mit Bewegung kam Schiffler durch die damals mit ElektroenzephalografieEEG durchgeführten Gehirnuntersuchungen bei Gehörlosen. Diese bewiesen, dass die Gebärdensprache die angeblich brachliegenden linkshemisphärischen Sprachareale aktivierten. Schiffler folgerte daraus, dass durch die Verwendung semantisch kongruenter Gestik das fremdsprachige Behalten gefördert werden könnte. In mehreren empirische Untersuchungen konnte er die Effektivität des Bewegungslernen für das Kurzzeitgedächtnis nachweisen, was die Voraussetzung für das Behalten im Langzeitgedächtnis darstellt. Diese Untersuchungen fasste er in seinem Buch Fremdsprachen effektiver lehren und lernen. Beide Gehirnhälften aktivieren zusammen.\nIm gleichen Jahr machte Giacomo Rizzolatti die Entdeckung der Spiegelneuronen, die zeigte, dass bei einem Anderen beobachtete Bewegungen sich im Broca-Sprachareal in A 44 und 45 des Beobachtenden widerspiegeln. Das war eine Bestätigung der Hypothese Schifflers, dass durch Bewegung das sprachlich Gelernte die linke Sprachhemisphäre zusätzlich aktiviert. Damit entfiel die Hypothese der Aktivierung beider Gehirnhälften. In seinem letzten Buch Effektiver Fremdsprachenunterricht. Bewegung - Visualisierung - Entspannung baute er darauf auf. Der fremdsprachige Text wird mit Bewegung und mit allen nur möglichen Lernhilfen für alle Lernertypen mit peripher dargebotener Übersetzung und Orthographie erlernt. Dann wird er in Entspannung mit mentaler Visualisierung und zuletzt durch helfende Partnerarbeit wiederholt. Nach Erscheinen seines Buches fand Schiffler hierfür den Terminus „Triple Coding“. In einer empirischen Langzeituntersuchung überprüfte er „Triple Coding“ in einer Englisch-Klasse 10. 54 als unbekannt ermittelten Wörter wurden so im Kontext erlernt und mit Teilen von „Triple Coding“ und mit drei Mind Maps wiederholt. Nach zehn Monaten konnten die Schüler noch 74 % des Erlernten vom Deutschen ins Englische übersetzen.\nSein Vorschlag des „Omniumkontakts“, nämlich grammatische Strukturen dadurch ins Langzeitgedächtnis zu bringen, dass diese in Dialogform mit Musik und Bewegung mit wechselnden Partnern wirklichkeitsnah spontan geübt werden, hat mittlerweile in die Lehrpläne Eingang gefunden.\nAuszeichnungen\n 1990: Orden der « Palmes Académiques » du Ministre de L‘Education Nationale für die Gastprofessuren in Paris\n 2009: Verdienstmedaille des Verdienstordens der Bundesrepublik Deutschland für die Verabschiedung der "Nichtraucherschutzgesetze" als Präsident der "Nichtraucher-Initiative Deutschland" (NID)\nVeröffentlichungen (Auswahl)\n Einführung in den audio-visuellen Fremdsprachenunterricht. Verlag Quelle und Meyer, Heidelberg 1973, 2. erweiterte Auflage 1976, ISBN 978-3-494-00760-1\n Interaktiver Fremdsprachenunterricht. Klett Verlag, Stuttgart 1980, ISBN 978-3-12-926931-2\n Suggestopädie und Superlearning, empirisch geprüft. Diesterweg Verlag, 1989, ISBN 978-3425044460\n Learning by doeing im Fremdsprachenunterricht. Max Hueber Verlag, 1998, ISBN 978-3190066285\n Effektiver Fremdsprachenunterricht. Narr Verlag, Tübingen 2012, ISBN 978-3-8233-6680-5\n Fremdsprachen effektiver lehren und lernen. Beide Gehirnhälften aktivieren. Auer Verlag, Donauwörth 2002, ISBN 978-3-403-03681-4\n Wie helfe ich mir beim Fremdsprachenlernen? Urania Verlag, 2003\nWeblinks\n \n \n Homepage von Ludger Schiffler über die Website der Freien Universität Berlin')
('Paul Stettiner', '#Article: Paul Stettiner\nPaul Stettiner (* 26. August 1862 in Königsberg i. Pr.; † 20. September 1941 ebenda) war ein deutscher Lehrer, Historiker, Altphilologe und Kulturpolitiker in Ostpreußens Provinzialhauptstadt Königsberg.\nLeben\nStettiner stammte aus einer im 19. Jahrhundert zum evangelischen Glauben konvertierten jüdischen Familie in Ostpreußen. Am Altstädtischen Gymnasium legte er 1880 das Abitur ab. Stettiner studierte alte Sprachen, Geschichte und Geographie zunächst an der Albertus-Universität Königsberg. Dort war er Mitglied der Wissenschaftlichen Verbindung Hohenstaufen im Deutschen Wissenschafter-Verband. Er wechselte an die Eberhard Karls Universität Tübingen und die Friedrich-Wilhelms-Universität Berlin. 1885 wurde er in Königsberg zum Dr. phil. promoviert. 1886 bestand er das Examen pro facultate docendi.\nAb 1887 war Stettiner Hilfslehrer, ab 1893 Oberlehrer am Löbenichtschen Realgymnasium. 1906 wurden ihm der Professorentitel und der Rang eines Rates 4. Klasse (entsprach etwa Regierungsrat) verliehen. 1910 wurde er zum Stadtschulrat von Königsberg berufen. Ihm war es zu verdanken, dass das Schulwesen einen großen Aufschwung nahm und 1924 die privaten Mädchenschulen in städtische Verwaltung kamen. Mit Erreichen der Altersgrenze wurde er im Sommer 1928 pensioniert. Als Stadtschulrat folgte ihm Erhard Roß. Als Stadtältester blieb er dem kommunalen und kulturellen Leben Königsbergs in zahlreichen Ehrenämtern verbunden. 1933 wurden sie ihm genommen, weil er Jude war. 1941 zum Tragen des Judensterns gezwungen, setzte er laut Ludwig Goldstein seinem Leben ein EndeIn seinen Händen hielt er Kants Werke. In seiner Sterbeurkunde hingegen ist als Todesursache ein Schlaganfall mit rechtsseitiger Körperlähmung verzeichnet. Er wurde auf dem jüdischen Friedhof in Berlin-Weißensee bestattet.\nEr war 1923 Gründungsmitglied der Historischen Kommission für ost- und westpreußische Landesforschung. Die Jugendherberge in Rossitten war nach ihm benannt.\nPolitik\nStettiner engagierte sich in der Altertumsgesellschaft Prussia, betrieb den Bau des Königsberger Tiergartens und war die Seele des Vereins zur Hebung des Fremdenverkehrs. Er war Gründungsmitglied der Historischen Kommission für ost- und westpreußische Landesforschung. Die meisten kulturellen Einrichtungen in der Hauptstadt der Provinz Ostpreußen wurden durch Stettiners Initiative geschaffen oder gefördert: Volkshochschule, Stadtbibliothek Königsberg, Stadtgeschichtliches Museum, Stadttheater Königsberg, Sportplätze, Bäder und Jugendherbergen. Er verstand es, den richtigen Mann auf den richtigen Platz zu bringen. Eng befreundet war er mit Alexander Wyneken, dem Herausgeber der hochangesehenen Königsberger Allgemeinen Zeitung. Er schrieb viel über die Geschichte Preußens und die Albertus-Universität.\nSeit 1914 Mitglied der Fortschrittlichen Volkspartei, wandte er sich nach dem Ersten Weltkrieg der Deutschen Volkspartei zu, deren Provinzialvorsitzender er wurde. Von 1919 bis 1925 war er Abgeordneter des Ostpreußischen Provinziallandtags und 1932/33 Mitglied des Preußischen Staatsrates.\nWerke\n Ad Solonis aetatem: quaestiones criticae. Dissertatio inauguralis. Leupold, Königsberg 1885 (Digitalisat)\n Aus der Geschichte der Albertina (1544-1894). Hartung, Königsberg 1894 (Digitalisat).\n Der Tugendbund. Koch, Königsberg 1904 (Digitalisat).\n Zur Geschichte des preussischen Königstitels und der Königsberger Krönung. Hartung, Königsberg 1900 (Digitalisat).\n Ostpreußens Erhebung und Befreiung 1812-1814. Bon, Königsberg 1913.\n Das Schulwesen. Königsberg 1924\n Ostpreußen. Land und Leute in Wort und Bild. Gräfe und Unzer, Königsberg 1926.\nLiteratur\n Arthur Mentz: Paul Stettiner, 1952\n Wilhelm Matull: Stadtschulrat Prof. Dr. Paul Stettiner, 1968\n Robert Albinus: Königsberg Lexikon. Flechsig, Würzburg 2002, ISBN 3-88189-441-1.\n Franz Kössler: Personenlexikon von Lehrern des 19. Jahrhunderts. Band: Staa - Stutzki. Vorabdruck. Universitätsbibliothek Gießen, Gießen 2008 (Digitalisat).')
('Stefan Körner (Politiker, 1977)', '#Article: Stefan Körner (Politiker, 1977)\nStefan Körner (* 1977 in Langenhagen) ist ein deutscher Politiker (Bündnis 90/Die Grünen). Er war von 2015 bis 2018 Landesvorsitzender der Grünen in Niedersachsen.\nLeben\nKörner legte 1996 in Lehrte sein Abitur ab. Im Anschluss an den Zivildienst studierte er Sozialwissenschaften, beendete sein Studium jedoch ohne Abschluss. \n2005 wurde er Mitglied der Grünen in Niedersachsen. Von März 2014 bis 2015 war er Vorsitzender des bündnisgrünen Regionsverbandes Hannover. \nAuf dem Landesparteitag in Stade 2015 war er der einzige Kandidat für die Nachfolge des bisherigen Landesvorsitzenden Jan Haude, nachdem dieser auf eine weitere Amtszeit verzichtet hatte. Von den 165 Delegierten wurde Körner mit insgesamt 119 Ja-Stimmen bei 46 Enthaltungen zum neuen Landesvorsitzenden gewählt. Zum Zeitpunkt seiner Kandidatur war er im Wahlkreisbüro der EU-Abgeordneten Rebecca Harms in Hannover tätig, gab dieses Amt im Zuge seiner erfolgreichen Wahl jedoch auf. Aus dem gleichen Grund gab er ebenso sein Amt als Vorsitzender des Regionsverbandes Hannover auf.')
('Michaela Kis', '#Article: Michaela Kis\nMichaela Kis (* 18. Februar 1982 in Stuttgart) ist eine österreichische Schauspielerin und Synchronsprecherin.\nLeben\nMichaela Kis absolvierte ihre Schauspielausbildung am Konservatorium für Musik und Dramatische Kunst in Wien und schloss mit der Bühnenreifeprüfung vor der paritätischen Kommission ab. In Wien hatte sie auch ihre ersten Theaterauftritte.\nBereits 2004 spielte sie in der deutschen TV-Produktion „Familie auf Bestellung“ ihre erste kleine Rolle. In der Hauptrolle war Heike Makatsch zu sehen.\nErfolgreich agierte sie im Bereich Kurzfilm. „Trigger Play“ wurde 2013 auf dem Filmfestival Max-Ophüls-Preis gezeigt, 2016 gewann „Beinball“ den Publikumspreis beim Austrian Independent Film Festival und im selben Jahr gewann „Ich weiß“ mit Kis in der Hauptrolle den 1. Platz beim onetake-Festival in Wien.\nIn „Der Pakt“, dem letzten „Tatort“ des saarländischen Rundfunks mit Devid Striesow als Kommissar Jens Stellbrink, spielte Kis im Frühjahr 2019, im Herbst desselben Jahres war sie neben „Game of Thrones“-Star Conleth Hill in „Vienna Blood - Königin der Nacht“ ebenfalls im Fernsehen zu sehen. Im Jahr 2020 lief die Tragikomödie „Now or Never“ mit Michaela Kis in der ARD zur Hauptsendezeit um 20.15 Uhr.\nDie Veröffentlichung des Kinofilms „Risiken und Nebenwirkungen“ (mit Samuel Finzi), der 2019 abgedreht wurde, konnte aufgrund der Corona-Krise nicht wie geplant Ende 2020 erfolgen.\nSehr aktiv ist Kis seit 2019 auch als Synchronsprecherin. Ihre bislang bekannteste Rolle war die der Alice, in der Netflix-Trickfilm-Serie „F is for Family“ (2020).Außerdem betreibt Kis einen eigenen YouTube-Comedy-Channel, wo die vor ihr geschaffene Figur Christina über das Leben redet.\nIm Februar 2021 outete sich Kis im Rahmen der Initiative #actout im SZ-Magazin mit 184 anderen lesbischen, schwulen, bisexuellen, queeren, nicht-binären und trans* Schauspielern.\nMichaela Kis lebt in Berlin und Wien.\nWeblinks\n Offizielle Website\n \n YouTube')
('Selig Scheuermann', '#Article: Selig Scheuermann\nSelig Scheuermann (* 27. Oktober 1873 oder 13. März 1874 in Binau; † 21. März 1935 in Frankfurt am Main) war ein deutscher Chasan (Kantor), Sänger und Lehrer.\nLeben\nAb 1902 unterrichtete Selig Scheuermann am Karlsruher Lehrerseminar zukünftige Chasanim, von 1903 bis 1906 war er auch Instruktor bei Kantorenfortbildungskursen. Selig Scheuermann wurde 1910 der erste Kantor an der neuen Westend-Synagoge in Frankfurt und sang bei ihrer Einweihung. 1926 wurde er dort Oberkantor.\nScheuermann veröffentlichte eine Zusammenstellung synagogaler Musik. Sie trug den Titel Die gottesdienstlichen Gesänge der Israeliten für das ganze Jahr und erschien 1912 und 1926 bei J. Kauffmann in Frankfurt. Es handelt sich dabei um ein Lehrbuch für angehende Kantoren. Scheuermann war nach seinen eigenen Worten darum bemüht, „das altehrwürdige Chasonus in einer Weise zu übermitteln, die ... allen Anforderungen unserer modernen Zeit in musikalischer und ästhetischer Beziehung entspricht.“ Denn nur durch die Kenntnis dieser Quelle sei ein Verständnis neuerer Kompositionen möglich. Die Gesänge sind für eine Singstimme notiert, der hebräische Text ist in lateinischer Schrift wiedergegeben.\nSelig Scheuermann heiratete um 1899 Pauline Hobach; aus der Ehe gingen zwei Töchter und ein Sohn hervor. Sohn Siegfried wurde am 20. Dezember 1910 in Frankfurt geboren. Der Sohn war von 1936 bis 1938 Rabbiner in Freiburg im Breisgau und ab 1937 auch in Bühl (Offenburg). 1938 wurde er im KZ Dachau inhaftiert. Später konnte er in die USA emigrieren und starb bald darauf in North Carolina.\nVeröffentlichungen\n Die gottesdienstlichen Gesänge der Israeliten für das ganze Jahr. Frankfurt 1912.\n Die Stellung des Kantors im neuzeitlichen Gottesdienst,')
('Karl Bernhard von Stülpnagel', '#Article: Karl Bernhard von Stülpnagel\nKarl Bernhard von Stülpnagel (* 1. April 1794 auf Falkenberg; † 28. September 1875 in Berlin) war ein preußischer Generalleutnant.\nLeben\nHerkunft\nSeine Eltern waren Alexander Ferdinand von Stülpnagel (1766-1809) und dessen Ehefrau Dorothea Elisabeth, geborene Schultze. Die Legitimation der gemeinsamen Kinder erfolgte am 7. April 1803. Sein Vater war Premierleutnant a. D. im Kürassierregiment „von Borstell“, Deichhauptmann in der Prignitz sowie Herr auf Falkenberg.\nMilitärkarriere\nStülpnagel besuchte die Ritterakademie Brandenburg und trat im Vorfeld der Befreiungskriege am 20. Februar 1813 zu den freiwilligen Jägern im Brandenburgischen Husaren-Regiment der Preußischen Armee. Während des Krieges kämpfte er in den Schlachten an der Katzbach, bei Leipzig, Chateau-Thierry, Laon, Ligny, Belle Alliance sowie den Gefechten bei Löwenberg, La Chaussee, Claye, Versailles und nahm am Übergang bei Wartenburg teil. Bei Ligny erwarb er das Eiserne Kreuz II. Klasse und bei Claye wurde Stülpnagel durch einen Schuss ins Bein verwundet. Er wurde am 10. Januar 1814 Portepeefähnrich und kam am 8. März 1814 als Sekondeleutnant zum Elb-Landwehr-Kavallerie-Regiment.\nNach dem Krieg wurde er am 18. März 1816 dem Dragoner-Regiment Königin aggregiert und am 14. April 1819 in das 1. Garde-Ulanen-Regiment versetzt. Bis Mitte April 1833 avancierte Stülpnagel zum Rittmeister und Eskadronchef. Am 23. April 1842 wurde er Major und am 13. November 1845 etatsmäßiger Stabsoffizier im 7. Kürassier-Regiment. Am 14. Oktober 1848 erfolgte seine Ernennung zum Kommandeur des 7. Ulanen-Regiments und in dieser Stellung stieg Stülpnagel bis Anfang Dezember 1851 zum Oberst auf. Am 25. September 1855 kam er dann als Kommandeur zur 12. Kavallerie-Brigade. Am 15. November 1855 wurde er à la suite des 7. Ulanen-Regiments gestellt. Am 15. Oktober 1855 wurde er zum Generalmajor befördert und erhielt am 17. Mai 1859 unter Verleihung des Charakters als Generalleutnant seinen Abschied mit Pension. Er starb am 28. September 1875 in Berlin.\nFamilie\nStülpnagel heiratete am 15. Oktober 1823 in Stendal Eleonore (Laurette) Helene Theophile Ottilie Hippolyte von Bismarck (1805-1876) aus dem Hause Briest, eine Tochter des Levin Friedrich von Bismarck und seiner zweiten Ehefrau Wilhelmine von Bismarck. Das Ehepaar hatte mehrere Kinder:\n Helene Charlotte Eleonore (1825-1911) ⚭ 1854 Robert von Prittwitz und Gaffron (1806-1889), Regierungspräsident\n Bernhard Heinrich Ferdinand (1827-1870), gefallen als Oberstleutnant bei St. Privat ⚭ Klara Wilhelmine von Bismarck (* 1831)\n Albert Wilhelm Hippolyte (1828-1870), Major im Infanterie-Regiment Nr. 75\n Hedwig Karoline Claudia (* 1832)\n Hermann Friedrich Karl (1839-1912), preußischer Generalleutnant ⚭ 1877 Luise Sophie Albertine Anna Freiin von der Tann-Rathsamhausen (1856-1907)\nLiteratur\n Kurt von Priesdorff: Soldatisches Führertum. Band 6, Hanseatische Verlagsanstalt Hamburg, o. O. Hamburg, o. J. 1938, , S. 372, Nr. 1999.\n Gothaisches genealogisches Taschenbuch der adeligen Häuser 1905. Sechster Jahrgang, Justus Perthes, Gotha 1904, S. 786.')
('Walter Friedländer', '#Article: Walter Friedländer\nWalter A. Friedländer (geboren 20. September 1891 in Berlin; gestorben 20. Dezember 1984 in Oakland) war ein deutscher Sozialpädagoge. Er emigrierte 1933 über Paris in die USA und lehrte anschließend an der University of California in Berkeley.\nBiografie\nWalter A(ndreas) Friedländer wurde als ältester Sohn von Hugo und Ernestine (Lichtenstein) Friedländer geboren. Sein Vater gehörte der deutschen Friedensbewegung an. Walter Friedländer war Neffe des SPD-Vorsitzenden und Reichstagsabgeordneten Hugo Haase, der aus der SPD austrat und 1917 die USPD mitgründete und deren Vorsitzender er im gleichen Jahr wurde. Nach dem Abitur 1909 studierte Friedländer 1910 bis 1914 Jura, Philosophie und Soziologie an den Universitäten in München und Berlin und war im Sozialistischen Studentenbund aktiv. 1914 lernte er Li Bergmann kennen, das Paar heiratete 1919. Aus der Ehe ging die Tochter Dorothee hervor. 1920 promovierte Friedländer zum Dr. phil. an der Friedrich-Wilhelms-Universität in Berlin, trat dem Bund Entschiedener Schulreformer bei, wurde Jugendrichter und machte sich anschließend als Rechtsanwalt in Berlin selbständig. 1921 wurde er für die USPD Stadtrat und Leiter des Jugendamts Berlin-Prenzlauer Berg. Er war Dozent an der Berliner Wohlfahrtsschule der Arbeiterwohlfahrt und publizierte über Jugendrecht.\nNach der Machtübergabe an die Nationalsozialisten 1933 emigrierte er im März in die Schweiz und von dort aus im Juni nach Paris, wo er im Matteotti-Komitee in der Flüchtlingshilfe tätig war und auch im Verband deutscher Lehreremigranten. 1937 erhielt er, auf Empfehlung von John Otto Reinemann (* 10. Oktober 1902 - † 6. Januar 1976), eine Einladung an die Universität Chicago und für sich und seine Familie ein Einreisevisum für die USA. Er war bis 1943 Dozent an der School of Social Service Administration der Universität Chicago. 1943 wurde er amerikanischer Staatsbürger, 1944 trat er dem Council for a Democratic Germany bei. Während seiner Professur für Social Welfare 1949 bis 1959 an der Universität Berkeley ließ er sich auf Vorschlag von Otto Suhr beurlauben. Er reiste als Fulbright-Stipendiat nach Berlin und lehrte an der Freien Universität in Berlin und publizierte wieder in Deutschland. Friedländer wurde 1959 emeritiert. Von 1959 bis 1960 hatte er eine Gastprofessur an der Universität East Lansing in Michigan und ab 1967 Lehraufträge in Köln, Berlin und Münster inne. Er war vielfältig publizistisch tätig und nahm an zahlreichen Internationalen Kongressen über Jugendrecht und Sozialpolitik teil.\nEhrungen\n 1973 wurde er vom Institut für angewandte Forschung der Universität London mit dem Honorary Doctor of Humanities ausgezeichnet.\n Die Marie-Juchacz-Plakette der Arbeiterwohlfahrt wurde ihm 1969 verliehen.\nSchriften\n (Hrsg.): Grundbegriffe und Methoden der Sozialarbeit. Luchterhand, Neuwied 1974, ISBN 3-472-52005-1\n (mit Paul Oestreich u. a.): Menschenbildung. J. Schwetschke, Berlin 1921.\n Die Schulreform und das Jugendrecht. E. Schwetschke, Berlin 1922\n Grundzüge des Jugendrechts. (=Entschiedene Schulreform Heft 27), Verlag Ernst Oldenburg, Leipzig 1924\n Die erzieherischen Aufgaben des Jugendamtes. M. Hensel, Berlin 1927.\n (mit Adele Schreiber u. a.): Das Buch des Kindes. Akademische Deutsche Verlagsanstalt, Leipzig 1930\n (mit Earl D. Myers): Child Welfare in Germany Before and After Naziism. University of Chicago Press, 1940.\n Helene Simon. Ein Leben für soziale Gerechtigkeit. Bonn : Arbeiterwohlfahrt Hauptausschuss, 1962\n (mit Henry S. Maas u. a.): Concepts and Methods of Social Work. W. Carter, Prentice-Hall, Englewood Cliffs NJ 1958; 2. Auflage 1976\nLiteratur\n Hans Pfaffenberger: Friedländer, Walter, in: Hugo Maier (Hrsg.): Who is who der Sozialen Arbeit. Freiburg : Lambertus, 1998 ISBN 3-7841-1036-3, S. 187f.\n Siegfried Mielke (Hrsg.) unter Mitarbeit von Marion Goers, Stefan Heinz, Matthias Oden, Sebastian Bödecker: Einzigartig - Dozenten, Studierende und Repräsentanten der Deutschen Hochschule für Politik (1920-1933) im Widerstand gegen den Nationalsozialismus. Lukas-Verlag, Berlin 2008, ISBN 978-3-86732-032-0, S. 371 (Kurzbiographie).\n Karl-Heinz Füssl: Alice in Wonderland: Die deutschsprachige Emigration nach 1933 in Fallbeispielen, in: Karl-Heinz Füssl: Deutsch-amerikanischer Kulturaustausch im 20. Jahrhundert. Bildung - Wissenschaft - Politik, Campus Verlag, Frankfurt am Main, 2004, ISBN 3-593-37499-4, S. 133-168 (für Friedländers Wirken im Nachkriegsdeutschland zusätzlich das Kapitel 8: Kulturaustausch im Nexus von Bildungs- und Gesellschaftsreform: Ausblicke in die 1980er Jahre S. 237-279).\nWeblinks\n \n \n \n Biografie Friedländer University at Albany, State University of New York\n Biografie Friedländer Hedwig-Wachenheim-Gesellschaft')
('Ferdinand Sperber', '#Article: Ferdinand Sperber\nJohann Friedrich Ludwig Ferdinand Sperber (* 12. November 1855 in Hameln; † 8. Oktober 1933 in Hamburg) war ein deutscher Bauingenieur und hamburgischer Baubeamter.\nLeben und Wirken\nFerdinand Sperber studierte von 1878 bis 1882 Bauingenieurwesen an der Technischen Hochschule Hannover. Danach arbeitete er unter anderem für Unternehmen im Ruhrgebiet. Da er über Kenntnisse im Bereich des Brücken- und Eisenbahnhochbaus verfügte und sich ihm unterstellten Personen gegenüber unnachgiebig gezeigt hatte, stellte ihn die Freie und Hansestadt Hamburg Anfang 1887 befristet an. Sperber wirkte hier an Bauten mit, die im Rahmen des Hamburger Zollanschlusses entstanden. 1889 zum Baumeister befördert, erhielt er eine unbefristete Stelle.\nMit der Zustimmung seines Vorgesetzten Franz Andreas Meyer ließ sich Sperber 1891 für mehrere Monate beurlauben. Er reiste für das Auswärtige Amt nach Kamerun und begleitete dort den Bau von Häfen, was Meyer als geeignete Weiterbildung ansah. 1896 wurde er zum Bauinspektor der 1. Ingenieurabteilung ernannt. Zwei Jahre später bewarb er sich mit Unterstützung Meyers erfolglos als Stadtbaurat für Tiefbau in Schöneberg. 1900 reiste er als Gesandter zur Weltausstellung in Paris, wo er die Erweiterung von Eisenbahnstrecken vorbereiten sollte. Wenig später übernahm er von Meyer, der 1901 starb, vorbereitende Arbeiten für den komplizierten Bau des Hamburger Bismarck-Denkmals und die Ausführung des Kaiser-Wilhelm-Denkmals. Außerdem plante er Bauten und Schmuck für die Einweihungsfeiern beider Denkmäler.\n1906 zum Baurat berufen kontrollierte Sperber in staatlichem Auftrag den Bau der Hamburger Ringbahn - ein Auftrag, der in Verbindung mit dem Besuch der Pariser Weltausstellung gestanden haben könnte. 1907 folgte er als Oberingenieur auf den als zu diplomatisch eingeschätzten Franz Eduard Vermehren. Vermehren stand in der öffentlichen Kritik Alfred Lichtwarks, der die historische Stadtplanung als uneinheitlich ansah und somit auch Sperber kritisierte, der daran mitgewirkt hatte. Da Sperber jedoch erfolgreich Straßendurchbrüche, den Ausbau der Eisenbahn und die Sanierung der Altstadt begleitet hatte und als angesehene Persönlichkeit galt, hoffte man, dass er die Stadtplanung stringent neu ausrichten könne.miniWährend seiner Zeit als Oberingenieur bereitete Sperber den Bau des Hamburger Stadtparks und die Kanalisierung der Alster vor. Dabei geriet er in Konflikt mit Hochbaudirektor Fritz Schumacher, der die gemeinsam erarbeiteten Pläne als Ergebnisse seiner persönlichen Reformbemühungen darstellte. Trotzdem prägten die Bauingenieure zwischen 1906 und 1912 mit dem Bismarck-Denkmal, den Bauten der Hamburger Hochbahn, den Landungsbrücken und dem St. Pauli-Elbtunnel das Bild der Stadt. Fritz Schumacher kritisierte später insbesondere die von Sperber verantworteten Bauwerke der Ringbahn.\nBei Beginn des Ersten Weltkriegs wechselte Sperber für die Heeresleitung zur Baudirektion beim Generalgouvernement Belgien. 1915 ging er zurück nach Hamburg, wo er den Bau der neuen Elbbrücke betreute. 1920 wurde er zum Oberbaudirektor ernannt und ging 1923 in den Ruhestand; sein Nachfolger im Amt wurde Gustav Leo. In einem Nachruf schrieb das Hamburger Fremdenblatt 1933, dass Sperber Bauten geschaffen habe, deren Geist in Hamburg noch lange erhalten bleiben werde.\nSperber war verheiratet und hatte drei Kinder. Sein Grab befindet sich auf dem Hamburger Friedhof Ohlsdorf im Planquadrat X 20 (nordöstlich Kapelle 2). \nLiteratur\n \nWeblinks')
('Elmar Dietz', '#Article: Elmar Dietz\nElmar Georg Dietz (* 30. Dezember 1902 in Jesserndorf; † 7. November 1996 in München) war ein deutscher Bildhauer.\nLeben\nDer in Jesserndorf, heute ein Stadtteil von Ebern, geborene Künstler hatte an der Akademie der Bildenden Künste München bei Hermann Hahn studiert. Er arbeitete seit 1931 als freischaffender Künstler in München. Von 1937 an war Elmar Dietz einige Jahre lang mit der österreichischen Schriftstellerin Gertrud Fussenegger verheiratet, die von ihm vier Kinder - Ricarda, Traudi, Dorothea und Raimund - hatte, aber von 1943 bis zur Scheidung 1947 getrennt von ihm lebte.\nIn der Zeit des Nationalsozialismus nahm er mit seinem Werk Der Stier (das später als Abguss in limitierter Auflage käuflich zu erwerben war) an der Großen Deutschen Kunstausstellung im Münchner Haus der Deutschen Kunst teil.\nZusammen mit seinem älteren Bruder Lothar Dietz wurde seit dem Jahr 1923 in dem noch erhaltenen Ateliergebäude im Hinterhof der Amalienstraße 81 in München eine Bildhauerwerkstatt betrieben. Im Jahr 1936 trennten sich beide an der Akademie ausgebildeten Künstler. Lother war von da an in der Schwedenstraße 40 gemeldet.\nWerke (Auswahl)\n Vier-Nymphen-Brunnen Gollierplatz, München, Schwanthalerhöhe, 1934\n Bronzefiguren an der Fassade der Bayerischen Hypotheken- und Wechselbank in München, 1958\n Fischreiher (München Altstadt) Brunnen, Tal 12, München Altstadt, erstmals 1955, abermals 1962\n Karyatiden an der Königsloge des Nationaltheater München, 1963\n Wassermann und Nereiden Brunnen, Kraepelinstraße, München-Schwabing - West, 1964\n Neptunbrunnen (Hadern), unmittelbar an der Sauerbruchstraße 10, München-Hadern, 1967\n Figur des Rufers auf der Innbrücke in Nussdorf am Inn, 1970\n Wiederherstellung der Quadriga auf dem Siegestor, 1972\n Allegorie der Kunst auf der Münchner Ludwigsbrücke, 1979\n Grabdenkmal Familie Elmar Dietz, Waldfriedhof (50-W-36), München\nAuszeichnungen\n1971 erhielt er den Schwabinger Kunstpreis.\n 1982: Bundesverdienstkreuz am Bande\nFamilie\nElmar Dietz ist der jüngere Bruder des Bildhauers Lothar Dietz, die Künstlerin Ricarda Dietz ist seine Tochter. Der ehemalige bayerische Minister für Wissenschaft und Kunst Wolfgang Heubisch ist sein Neffe.\nLiteratur\n Ulrich Christoffel: Ein neuer Brunnen von Elmar Dietz. In: Die Kunst für alle. Malerei, Plastik, Graphik, Architektur. Heft 76/1937,2. München 1937, S. 112-114.\n Ulrich Christoffel: Der Münchner Bildhauer Elmar Dietz. In: Die Kunst für alle. Malerei, Plastik, Graphik, Architektur. Heft 89/1944,1. München 1944, S. 40-45.\n Georg Constantin: Abseits des Kunstbetriebs? Zu Arbeiten des Bildhauers Elmar Dietz. In: Die Kunst und das schöne Heim. Heft 63/1965, S. 144-146.\n Elmar Dietz. Plastiken, Zeichnungen, Aquarelle. Ausstellung vom 22. April bis 22. Mai 1966 im Kunstverein München. München 1966.\n Clemens Jöckle: Elmar Dietz. Beispiele aus dem figurativen Schaffen. In: Jahrbuch des Vereins für Christliche Kunst in München. Heft 20/1998, München 1998, S. 57-64.\nWeblinks\n Informationen zu Elmar Dietz')
('Willy Schweighöfer', '#Article: Willy Schweighöfer\nWilly Schweighöfer (* 1906; † 1980) war ein deutscher Kulturschaffender.\nBiografie\nSchweighöfer war unmittelbar nach dem Zweiten Weltkrieg Intendant am Kreistheater in Borna. 1952 gastierte er mit dem Kreistheater Borna im Großen Lindensaal in Markkleeberg mit seiner Inszenierung des Lustspiels Liebe im Schnee.\nNach seiner Tätigkeit in Borna wirkte er als Spielleiter am Stadttheater in Rudolstadt. 1957 gastierte er z. B. mit dem Theater und seiner Inszenierung von Das Tagebuch der Anne Frank in Jena.\nVon 1963 bis 1980 wirkte er erfolgreich am Landestheater Altenburg als Regisseur und Schauspieler. 1979 wurde er zum Ehrenmitglied des Theaters ernannt.\nSein jüngerer Sohn Götz Schweighöfer (1960-2021) war als Schauspieler freischaffend sowie an Theatern in Eisenach, Schwerin, Karlsruhe, Altenburg und zuletzt am Deutsch-Sorbischen Volkstheater in Bautzen tätig.\nWeitere Söhne sind die Schauspieler Joachim Schweighöfer (* 1936) und Michael Schweighöfer (* 1952).\nWilly Schweighöfer ist im Friedhof Altenburg beerdigt. Das Landestheater Altenburg war seine letzte Wirkungsstätte.\nVeröffentlichungen (Auswahl)\n Drei Jahre Neues Theater, Wurzen, Neukonstituierung als Kreistheater des Landkreises Grimma, 1948.\nWeblinks\n \n Eintrag auf dem Portal des Landesarchivs Thüringen')
('Caspar Heinrich Starck', '#Article: Caspar Heinrich Starck\nCaspar Heinrich Starck, auch Kaspar, Starcke, Starke (* 15. Mai 1681 in Lübeck; † 17. Februar 1750 in Siebenbäumen) war ein evangelisch-lutherischer Geistlicher und Kirchenhistoriker.\nLeben und Wirken\nNach dem Besuch des Katharineums studierte Starck ab 1698 evangelische Theologie an der Universität Wittenberg und ab 1701 an der Universität Leipzig. 1708 wurde er durch den Kirchenpatron Magnus von Wedderkop auf Steinhorst zum Pastor der Kirche in Siebenbäumen, von dem ein Teil noch bis 1747 Lübecker Pfandbesitz war, berufen. Er blieb in dieser Stellung 42 Jahre lang bis an sein Lebensende. In seiner Theologie war ein später Vertreter der lutherischen Orthodoxie und kämpfte gegen jede Form des Pietismus, wobei er sich insbesondere mit Leonhard Christoph Sturm auseinandersetzte.\nZusammen mit Jacob von Melle gehörte er in seiner Kandidatenzeit von 1705 bis 1708 zu den Herausgebern der gelehrten Monatschrift Nova litteraria maris Balthici et Septentrionis. Von besonderer Bedeutung für die Kirchengeschichte Lübecks ist seine Lübeckische Kirchenhistorie von 1724. Daneben schrieb er eine Reihe von exegetischen und praktisch-theologischen Schriften.\nSchriften\n Nova litteraria maris Balthici et Septentrionis collecta. Lübeck 1705 \n Dissertatio epistol. de claris Godofredis, ad Godfredum a Wedderkop. Lübeck 1708\n De Doctorum vita privata, quam honoribus quidam et officiis publicis prætulerunt, tractatus historico-moralis. Lübeck 1708\n De marginali b. Lutheri in Proverb. XXX, 10 glossa: „Nichts liebers ist auf Erden, denn Frauenliebe, wems kann werden“. Lübeck 1708 \n Kurzgefaßte Lebensbeschreibung der Lübeckischen Superintendenten, seit der Reformation Lutheri bis auf gegenwärtige Zeiten, davon der erste Theil vorstellet Herrn M. Hermann Bonnum. Alles aus theils gedruckten, theils ungedruckten Urkunden, Documenten und Arten, mit denen dahin gehörigen Beylagen ausgefertiget. Lübeck und Leipzig 1710\n Kurze, leichte und erbauliche Fragen für junge und einfältige Leute, die zur Beichte und heil. Abendmahl gehen wollen. Lübeck 1711\n Die Gottlob vergeblich bestürmte Evangelisch-Lutherische Kirche, in dem Punkte vom heil. Abendmahl. Lübeck und Leipzig 1714\n Abgedrungene Ehrenrettung wider den calvinischen Lästerer Leonh. Chph. Sturm. Lübeck 1715\n Dissertatio, qua annum jubilaeum MDCCCXVII ecclesiae Evangelico-Lutheranae neutiquam esse fatalem saecularia sacra rite facturus evincit etc. Lübeck 1717\n Daß Des Fürstl. Mecklenb. Cammer-Raths, und Bau-Directoris, Herrn Leonhard Christoph Sturmen Meynung Von dem Heil. Abendmahl, Nicht, wie Er vorgiebet, neu, Sondern schon Eine alte, faule, verdorbene Schwermerey Sey, Wird denen Gelehrten hiermit entdecket, Und zugleich das Verzeichniß Angehänget... Lübeck 1719\n Vindiciae conjugii Christianorum adversus obtrectatores Judaeos. Lübeck 1719\n Lubeca Lutherana-Evangelica oder der kaiserl. freyen und des Heil. Röm. Reichs Hansa- und Handelsstadt Lübeck Kirchengeschichte. Hamburg: Felginer 1724\n Band 1 Digitalisat, Staats- und Stadtbibliothek Augsburg\n Band 2: 1548-1567 Digitalisat, Staats- und Stadtbibliothek Augsburg\n Band 3: 1568-1600 Digitalisat, Staats- und Stadtbibliothek Augsburg\n Band 4: 1601-1622 Digitalisat, Staats- und Stadtbibliothek Augsburg\n Band 5: 1622-1643\n Ex prisco veterum more formula AXIOS. Lübeck: Koop 1725 (Digitalisat; PDF; 492 kB)\n Die Auch von Den Todten Wiederrathene und Wiederlegte Union Mit den Calvinisch-Reformirten. Lübeck 1725\n Evangelischer Kirchen-Staat des Hoch. Stiffts und Bißthums Hildesheim. Hannover: Förster; Braunschweig: Schröder 1730\n Impetratum Solemni Senatus Lectione Clarissimi Titulum Generoso Domino Gothardo Godescalco a Wickede ... Lübeck: Green 1735 (Digitalisat, Bayerische Staatsbibliothek)\nLiteratur\n Caspar Henricus Starckius. In: Johann Henrich von Seelen: Athenae Lubecenses. Band 2. Boeckmann, Lübeck 1720, S. 328-336 ().\n Johann Henrich von Seelen: Teutsches Ehrengedächtnis auf K. H. Starke. Lübeck 1750.\n Starck (Caspar Heinrich). In: Christian Gottlieb Jöcher (Hrsg.): Allgemeines Gelehrten-Lexicon. Theil IV. Gleditsch, Leipzig 1751, Sp. 780 f. ().\n Caspar Heinrich Starke. In: Johann Anton Trinius: Beytrag zu einer Geschichte berühmter und verdienter Gottesgelehrten auf dem Lande. Band 1. Jacobi, Leipzig 1751, S. 611-621 ().\n Caspar Heinrich Starke. In: Elias Friedrich Schmersahl: Neue Nachrichten von jüngstverstorbenen Gelehrten. Band I, Stück 2. Jacobi, Leipzig 1753, S. 302-311 ().\n Starke, Kaspar Heinrich. In: Johann Georg Meusel: Lexikon der vom Jahr 1750 bis 1800 verstorbenen teutschen Schriftsteller. Band 13. Fleischer, Leipzig 1813, S. 294-297 ().\n \n Andreas Kurschat: Starck, Caspar Heinrich. In: Biographisches Lexikon für Schleswig-Holstein und Lübeck. Hrsg. von der Schleswig-Holsteinischen Landesbibliothek unter Mitwirkung des Vereins für Lübeckische Geschichte und Altertumskunde. Band 13. Wachholtz, Neumünster 2011, S. 441-445.\nWeblinks\n \n Einträge zu Caspar Heinrich Starck im Katalog der Herzog August Bibliothek\n Kastorfer Geschichte mit Informationen zur Kirche Siebenbäumen und ihrer Pastoren')
('Arno Schiffers', '#Article: Arno Schiffers\nArnold Jacob Heinrich „Arno“ Schiffers (* 1901 in Eilendorf bei Aachen; † 25. Oktober 1964 in München) war ein deutscher Maler, Graphiker und Architekt.\nLeben\nAuf Wunsch des Vaters absolvierte Schiffers eine Ausbildung bei der Dresdner Bank, dann folgte ein Jahr bei der Société Anonyme des Bibliothèques des Gares in Aachen, wo er als Dolmetscher arbeitete. 1932 schloss er ein Architekturstudium ab und arbeitete bis 1939 als Architekt. Nach dem Zweiten Weltkrieg, den er von Anfang bis Ende als Soldat durchmachte, wollte er angesichts des „stillosen Wiederaufbaus“, wie er schreibt, nicht mehr als Architekt arbeiten. Von da an lebte er, inzwischen in München-Schwabing ansässig, als freier Künstler. \n„Niemand wusste, woher er kam ... 1948 tauchte im Nachkriegsdschungel Schwabings ein bleicher Mensch auf ...“, schreibt sein Weggefährte, der Schwabinger Maler und Schriftsteller Anton Sailer über Arno Schiffers.\nSchiffers war ein Verfechter des Kubismus. Seiner Meinung nach waren „die Möglichkeiten des Kubismus noch lange nicht erschöpft.“Im Rahmen der Künstlervereinigung „Neue Gruppe“ beteiligte sich Schiffers regelmäßig an Ausstellungen in der Münchner „Galerie Malura“ (die von dem Künstler Oswald Malura ins Leben gerufen wurde) und im Haus der Kunst. Dem allgemeinen Kunstbetrieb misstraute Schiffers jedoch zeit seines Lebens. \n1962, zwei Jahre vor seinem Tod, wurde Schiffers mit dem Schwabinger Kunstpreis der Stadt München geehrt.\nDer Schwabinger Maler Ludwig Orny schreibt über Schiffers „Ich stand wie betäubt vor Schiffers Begabung ... Das Wenige, was man von seinem Schaffen sah, genügte, um seine Bedeutung zu erkennen.“\nAnton Sailer schreibt in seinem Artikel: „Der Kreis seiner Freunde stand betroffen vor dem Schicksal eines Künstlers, dem zum entscheidenden Durchbruch zwar die Begabung, nicht aber das notwendige Quäntchen Glück verliehen war.“\nFamilie\nArno Schiffers war der älteste Bruder der Künstler Oswald Schiffers (Maler und Graphiker), Paul Egon Schiffers (Bildhauer) und Anselm Schiffers (Komponist und Kirchenmusiker). Er war verheiratet mit der Teppichknüpferin Minna Riezler. Sie hatten keine Kinder.\nLiteratur')
('Johann Ludwig von Scheffler', '#Article: Johann Ludwig von Scheffler\nJohann Ludwig von Scheffler (* 13. November 1852 in Mainz; † 28. August 1925 in Weimar) war ein deutscher Kunsthistoriker.\nLeben\nEr wurde in der Festung Mainz als Sohn des preußischen Generals Karl von Scheffler (1820-1898) und dessen Frau Manon geb. Roquette (1827-1894) geboren. Nach dem Abitur am Gymnasium Altenburg nahm er 1872 an der Universität Heidelberg das Studium der Kunstgeschichte auf, das er anschließend in Berlin, Jena und München fortsetzte. Nach einer krankheitsbedingten Unterbrechung setzte er dies an der Universität Basel fort, wo er 1880 promoviert wurde. Angeregt durch die Arbeiten Jacob Burckhardts über die italienische Kunstgeschichte wandte auch er sich diesem Themenbereich zu und verbrachte 1881 sechs Monate zu Studienzwecken in Italien. Bereits im folgenden Jahr habilitierte er sich in Jena über die Epochen der etruskischen Kunst und publizierte 1892 ein Buch über Michelangelo. Die folgenden Jahre widmete er sich der Herausgabe von Dokumenten des Dichters August von Platen-Hallermünde. Sein Nachlass befindet sich in der BSB München.\nWerke\n Über die Persönlichkeit des Periegeten Pausanias, Diss. Universität Basel 1880\n Über die Epochen der etruskischen Kunst, Geibel, Altenburg 1882\n Michelangelo. Eine Renaissance-Studie, Pierer, Altenburg 1892\n Die Tagebücher des Grafen August von Platen, hrsg. mit G. v. Laubmann, 2 Bde., Cotta, Stuttgart 1896-1900\n Des Grafen August von Platen Briefwechsel, hrsg. mit P. Bornstein, Müller, München 2 Bde., 1911-1914;\nLiteratur\n Biographischer Abriss in: Scheffler, Über die Epochen der etruskischen Kunst, S. 89-91')
('Frank Stark', '#Article: Frank Stark\nFrank Stark (* 1966) ist ein deutscher Spieleautor.\nEr wohnt in St. Georgen im Schwarzwald, ist beruflich Erlebnispädagoge in einer REHA-Klinik und arbeitet dort, aber auch in seiner Freizeit als Clown und Zauberkünstler. Er ist verheiratet und erzieht zusammen mit seiner Frau zwei Kinder. Mit der Erfindung von Spielen begann er 1999. Schon bald arbeitete er mit dem Zoch Verlag zusammen und stellte dann auf der Essener Spielemesse das an den Bausack angelehnte Kartenspiel Virus & Co vor. 2004 gelang ihm die Aufnahme in die Empfehlungsliste zum Kinderspiel des Jahres mit dem Spiel Mücke mit Tücke. Unter dem Namen Krokospiel führte er einen Spieleladen und heute seine eigenen Spiele. Seine Spiele werden meist über die Verlage Nürnberger Spielkarten, Heidelberger Spieleverlag und Clemens Gerhards vertrieben. Bis 2008 hat Stark nach eigenen Angaben etwa 60 Spiele veröffentlicht.\nLudographie\n1999 Nichts als Ärger\n2000 Das Isses\n2000 Bones\n2001 Noch mehr Ärger\n2002 Virus & Co\n2002 Vorsicht Qualle\n2002 Flotter Falter\n2002 Jacke wie Hose\n2003 Affenzahn\n2003 Monster Parade\n2003 Mücke mit Tücke (Empfehlungsliste zum Kinderspiel des Jahres 2004)\n2003 Zoom\n2004 Samas\n2004 Trio Trio\n2004 Zirkus Finito\n2004 Lamm Bada\n2004 Wortschwatz\n2004 Tabuuh\n2004 Verflixt gemixt\n2004 Kopf an Kopf\n2004 Logo Lok\n2005 Due Conga\n2005 Kick-it\n2005 Knabberbande\n2005 Piks\n2005 Sioux\n2005 Soccer\n2006 GAGA\n2006 Kariba / Kalak\n2006 Meta\n2007 Ärger dich schwarz\n2007 Der Super Rätselspass\n2007 Esel Lino\n2007 Mobbing\n2007 So ein Eiertanz\n2008 Fix Mix\n2008 Goldrausch\n2008 Kecke Schnecke\n2008 Klau Mau\n2009 Moskito Finito\n2012 Der Heidelbär Wilde Wasser Edition\n2012 Der Heidelbär Wald und Wiesen Edition\n2015 Zirkus Leo\nWeblinks\n Krokospiel: Verlag von Frank Stark')
('Erich Dietz von Bayer', '#Article: Erich Dietz von Bayer\nErich Dietz von Bayer (* 8. Januar 1859 in Himmelstädt; † 24. Dezember 1937 ebenda) war ein preußischer Oberst und Parlamentarier.\nLeben\nDietz von Bayer studierte Rechtswissenschaft an der Ruprecht-Karls-Universität Heidelberg und der Universität Jena. 1877 wurde er Mitglied des Corps Guestphalia Jena. Er brach das Studium nach drei Semestern ab und schlug die Offizierslaufbahn in der Preußischen Armee ein. Von 1885 bis 1888 besuchte er die Kriegsakademie und diente anschließend bis 1901 in verschiedenen Jäger-Bataillonen. Anschließend war er 2. Infanterie-Abteilung (A 2) des Kriegsministerium tätig. Als Major nahm er 1906 mit der Berechtigung zum Tragen der Uniform des 2. Schlesischen Jäger-Bataillons Nr. 6 seinen Abschied mit der gesetzlichen Pension.\nDietz von Bayer pachtete eine Domäne in Himmelstädt bei Kladow in der Neumark. Dort war er Amtsvorsteher und Angehöriger des Kreistags. Während des Ersten Weltkrieges wurde Dietz von Bayer als z.D.-Offizier wiederverwendet und fungierte u. a. als Distriktkommandant bei der Militärverwaltung in Rumänien.\nVon 1913 bis 1918 saß Dietz von Bayer für den Wahlkreis Frankfurt 2 (Stadt- und Landkreis Landsberg, Soldin) im Preußischen Abgeordnetenhaus. Er gehörte der Fraktion der Konservativen Partei an.\nLiteratur\n  Bernhard Mann: Biographisches Handbuch für das Preußische Abgeordnetenhaus 1867-1918 (= Handbücher zur Geschichte des Parlamentarismus und der politischen Parteien. Band 3). Droste, Düsseldorf 1988, ISBN 3-7700-5146-7, S. 107.')
('Peter Schreiner (Erziehungswissenschaftler)', '#Article: Peter Schreiner (Erziehungswissenschaftler)\nPeter Schreiner (* 1955 in Bad Bergzabern) ist ein deutscher Erziehungswissenschaftler.\nSchreiner arbeitete nach dem Studium der Erziehungswissenschaft, Evangelischer Theologie und Soziologie an der Johannes-Gutenberg-Universität in Mainz ab 1980 bei der Arbeitsgemeinschaft der Evangelischen Jugend als Referent für Entwicklungspolitik. Seit 1991 arbeitet er im Comenius-Institut, der Evangelischen Arbeitsstätte für Erziehungswissenschaft e.V. in Münster, das von der EKD unterstützt wird. Dort war er Wissenschaftlicher Mitarbeiter und später bis Ende September 2015 stellvertretender Direktor.Am 18. September 2015 wurde er als Nachfolger von Pfarrer Volker Elsenbast zum Direktor des Instituts berufen.Seine Arbeitsschwerpunkte sind evangelische Bildungsverantwortung in Europa, vergleichende Religionspädagogik, interkulturelles, interreligiöses Lernen und ökumenisches Lernen. Aufgrund einer Dissertation über Religion im Kontext einer Europäisierung von Bildung, die zugleich bei der Universität Erlangen-Nürnberg und der Freien Universität Amsterdam eingereicht wurde, wurde er 2012 zum Dr. phil. promoviert.\nEr war von 2003 bis 2020 Präsident der InterEuropean Commission on Church and School (ICCS). Ferner war er bis 2020 Moderator der Koordinierungsgruppe für Religion und Bildung in Europa (CoGREE). Von 1998 bis 2006 gehörte er der Commission on Education and Ecumenical Formation des Ökumenischen Rates der Kirchen an. Beim Europarat arbeitet er als Experte im Bereich Interkulturelle Bildung mit. Mit Norbert Mette und anderen gab er eine Werkauswahl von Paulo Freire heraus.\nVeröffentlichungen (Auswahl)\n Religion im Kontext einer Europäisierung von Bildung. Eine Rekonstruktion europäischer Diskurse und Entwicklungen aus protestantischer Perspektive. Waxmann, Münster 2012. ISBN 3830928017.\n Education for Democratic Citizenship in the Context of Europe. Material and Resources for Churches and Educators. Comenius-Institut, Münster 2013. ISBN 3943410021.\n Als Herausgeber\n (mit Klaus Goßmann): Religionsunterricht und Ökologie. Der Beitrag der Weltreligionen zur Umwelterziehung in der Schule. Münster 1993\n (mit Hans Spinder): Identitätsbildung im pluralen Europa. Perspektiven für Schule und Religionsunterricht. Waxmann, Münster 1997. ISBN 3893255362.\n (mit Christoph Th. Scheilke): Interreligiöses Lernen. Ein Lesebuch. Comenius-Institut, Münster 1998.\n Religious Education in Europe. Comenius-Institut, Münster 2000.\n Profile Ökumenischer Schulen. Beispiele aus Europa. Waxmann, Münster 2001. ISBN 3830911238\n Islamischer Religionsunterricht. Ein Lesebuch. Comenius-Institut, Münster 2001. ISBN 3924804605.\n (mit Volker Elsenbast, Ursula Sieg): Handbuch Interreligiöses Lernen. Gütersloher Verlagshaus, Gütersloh 2005. ISBN 9783579055749\n (mit Esther Banev, Simon Oxley): Holistic education resource book. Learning and teaching in an ecumenical context. Waxmann, Münster 2005. ISBN 3830914512.\n (mit Volker Elsenbast, Friedrich Schweitzer). Europa - Bildung - Religion. Demokratische Bildungsverantwortung und die Religionen Frank zum 60. Geburtstag .... Waxmann, Münster 2006. ISBN 3830917066.\n (mit Gaynor Pollard; Sturla Sagberg): Religious education and Christian theologies. Some European perspectives. Waxmann, Münster 2006. ISBN 3830916701.\n (mit Friedhelm Kraft, Andrew Wright): Good practice in religious education in Europe. Examples and perspectives of primary schools. Lit. Münster 2007. ISBN 3825890767.\n (mit Hans Grewel, Luise Becker): Quellen der Menschlichkeit. Bibel und Koran von Christen und Muslimen gedeutet. Kösel, München 2010.\n (mit Friedrich Schweitzer): Religiöse Bildung erforschen. Empirische Befunde und Perspektiven. Waxmann, Münster 2014. ISBN 9783830931614\nWeblinks\n \n Schreiner auf der Website des Comenius-Instituts\n Schreiner auf der Website des Comenius-Instituts (englisch)\n Schreiner auf der Website der InterEuropean Commission on Church and School')
('Thomas Kiessling', '#Article: Thomas Kiessling\nThomas Kiessling (* 19. Juli 1962 in Trier) ist ein deutscher Konzertsänger.\nEr wurde schon früh von seinem Großvater, der Dirigent war, musikalisch geprägt. Sein Vater, ein Organist, unterstützte ihn in seinem Vorhaben Sänger zu werden. Bereits im Alter von sechs Jahren trat Thomas Kiessling im Kinderchor des Trierer Theaters auf.\nThomas Kiessling studierte von 1983 bis 1989 an der Hochschule für Musik und Darstellende Kunst Frankfurt am Main und unterrichtete dort in den Jahren 1986 bis 1989 in den Fächern Gesang, Ballett und Körperbildung. Von 1998 bis 2003 war Kiessling Mitglied des Gesangstrios Die Jungen Tenöre.  Konzerte und Gastspiele u. a. in New York (Carnegie Hall), Wien (Staatsoper), Salzburg (Festspielhaus) und Bregenz (Seebühne) sind Bestandteile seiner bisherigen Karriere. Zu seinem Repertoire gehören Werke wie Rigoletto, Tosca, La Bohème, Zauberflöte, Die Entführung aus dem Serail und viele Oratorien, Konzertliteratur und Lieder.\nThomas Kiessling wirkte in verschiedenen Funk- und Fernsehproduktionen mit. Die Deutsche Grammophon produzierte mit ihm u. a. Die Entführung aus dem Serail und La Bohème. \nSein älterer Bruder, der in Berlin lebende Michael Kiessling († 2019), war ebenfalls musikalisch tätig. Er war Sänger der Ensembles Bukowski Waits For You und Neues Glas aus alten Scherben.\nAuszeichnungen\n 2018: Franz-Weißebach-Preis\nDiskografie\n Emotionen (2005)\n Dichterliebe (2006)\n Weihnachtsträume (2006)\n Celebration (2009)\n Benefiz: „Meine Hilfe zählt“ zusammen mit Leiendecker Bloas (2011)\nWeblinks\n Website von Thomas Kiessling')
('Daniel von Schoeler', '#Article: Daniel von Schoeler\nAugust Wilhelm Karl Daniel Alexander von Schoeler (* 13. März 1800 in Wesel; † 8. Juni 1879 in Unkel) war ein preußischer Generalleutnant.\nLeben\nHerkunft\nDaniel war ein Sohn des späteren preußischen Generals der Infanterie Moritz von Schoeler (1771-1855) und dessen Ehefrau Eleanore, geborene Burggräfin und Gräfin zu Dohna-Lauck (1777-1855). Sein Bruder Friedrich Ludwig brachte es zum Generalleutnant, Alexander zu General der Infanterie in der Preußischen Armee.\nMilitärlaufbahn\nSchoeler besuchte 1813/15 das Friedrich-Werdersche Gymnasium in Berlin und trat 1816 als Kürassier in das 4. Kürassier-Regiment der Preußischen Armee ein. Hier wurde er am 14. Dezember 1817 zum Portepeefähnrich ernannt sowie am 22. Juni 1818 zum Sekondeleutnant befördert. Zur weiteren Ausbildung war Schoeler ab 1. Oktober 1820 für ein Jahr zur Lehr-Eskadron kommandiert. Im weiteren Verlauf seiner Militärkarriere wurde Schoeler am 13. Januar 1853 zum Regimentskommandeur ernannt und in dieser Stellung am 22. März 1853 zunächst zum Oberstleutnant sowie am 15. Oktober 1856 zum Oberst befördert. Als solcher wurde er am 29. Mai 1858 à la suite des Regiments gestellt und zum Kommandeur der 16. Kavallerie-Brigade ernannt. Kurz darauf erfolgte am 31. Mai 1859 seine Beförderung zum Generalmajor. Für seine langjährigen Verdienst erhielt Schoeler am 25. Mai 1860 den Roten Adlerorden II. Klasse mit Eichenlaub. Am 29. Januar 1863 wurde Scholer mit dem Charakter als Generalleutnant mit Pension zur Disposition gestellt.\nFamilie\nSchoeler verheiratete sich am 6. Februar 1832 in Wichelshof mit Sophie von Diepenbroik (1811-1840). Nach ihrem Tod eheliche er am 30. Juni 1846 Helene von Bornstedt (1825-1898). Sie war die Tochter des preußischen Oberförsters Friedrich Wilhelm Johann von Bornstedt und der Leopoldine Henriette Wilhelmine Charlotte Paetsch. Aus den Ehen gingen insgesamt zwölf Kinder hervor, darunter:\n Moritz (1832-1870), preußischer Hauptmann der Landwehr\n Ferdinand (* 1836), Badekommissar in Homburg\n Eleonore (1840-1899) ⚭ 30. September 1873 Albert-Bogislaw Graf von Hacke (1802-1876), Major a. D.\n Helene (1847-1921) ⚭ 7. November 1868 Parm von Oheimb (1842-1914), Herr von Enzen bei Stadthagen, k.u.k. Kämmerer\n Margarethe (* 1848) ⚭ 7. November 1768 Ernst Sudendorff, Amtshauptmann\n Eveline (* 1849), Diakonissin im Elisabeth-Krankenhaus\n Barbara (* 1851), Kammerfrau der Kaiserin Auguste\n Cäcilie (* 1854)\n Maria (* 1860) ⚭ 31. März 1890 Theodor am Ende (1834-1899), preußischer Generalleutnant\n Roderich (1862-1935), deutscher General der Infanterie, Ritter des Ordens Pour le Mérite ⚭ 1919 Helene Freiin Böcklin von Böcklinsau (* 21. März 1865)\n Helene (* 1868)\nLiteratur\n Kurt von Priesdorff: Soldatisches Führertum. Band 6, Hanseatische Verlagsanstalt Hamburg, o. O. Hamburg, o. J. 1938, , S. 488, Nr. 2108.\n Marcelli Janecki: Handbuch des Preussischen Adels. Band 2, S. 532.')
('Andreas Scheffler', '#Article: Andreas Scheffler\nAndreas Scheffler (* 1966 in Gütersloh, Nordrhein-Westfalen, Bundesrepublik Deutschland) ist Autor, Lesebühnenmitglied und Herausgeber.\nLeben\nScheffler siedelte 1987 in das damalige West-Berlin über. Seit 2008 wohnt er in Groß Köris (Dahme-Seengebiet).\nAndreas Scheffler gründete 1989 zusammen mit Bov Bjerg, Hans Duschke und Horst Evers die satirische Zeitschrift Salbader.\nSeit 1990 liest er im Frühschoppen seine Texte vor und ist auch Gast in den vielen anderen Berliner Lesebühnen. Dazu schreibt Scheffler auch Sketche, Geschichten und Liedtexte für Künstlerkollegen und fürs Fernsehen.\nScheffler schreibt Geschichten über das, was ihn umtreibt: den Irrwitz des Alltags - das Dumme, Lustige, Ärgerliche, die Irrtümer, Verfahrenheiten und Menschlichkeiten. Voller Selbstironie setzt er sich humorvoll mit dem alltäglichen Blödsinn auseinander.\nWerke\n \n \n Alle spinnen. Ich stricke. Geschichten. Satyr, Berlin 2017, ISBN 978-3-944035-98-7.\nMit Euch möchten wir alt werden. 30 Jahre Berliner Lesebühnen. Anthologie, Hrsg. mit Sarah Bosetti und Volker Surmann. Satyr, Berlin 2018, ISBN 978-3947106-14-1.\nLippisches Panoptikum. Bilder und Geschichten aus dem Land des Hermanns. Mit Peter Menne. tpk Regionalverlag, Bielefeld 2018, ISBN 978-3-936359-75-6.\nWeblinks\n \n Andreas Scheffler')
('Dieter Wernecke', '#Article: Dieter Wernecke\nDieter Wernecke (* 1936 in Limburg an der Lahn; † 15. November 1980 in Düsseldorf) war ein deutscher Schauspieler.\nWirken\nBezüglich des Lebens und Wirkens von Dieter Wernecke ist die Quellenlage lückenhaft. Belegt sind Theaterauftritte am Düsseldorfer Schauspielhaus in Dantons Tod (1970) und in Die Räuber (1978), am Staatstheater Darmstadt in Faust. Eine Tragödie. und Faust. Der Tragödie zweiter Teil (1975) sowie am Theater am Pfalzbau Ludwigshafen in Butley von Simon Gray (1977/78). Zwischen 1971 und 1981 hatte er einige Auftritte in deutschen Fernsehfilmen. In der ARD-Fernsehserie Unser Dorf bekleidete er die Rolle des evangelischen Pfarrers. \nFilmografie (Auswahl)\n 1971: Unser Dorf (Fernsehserie)\n 1976: Dorothea Merz (Fernsehfilm)\n 1976: Drei Wege zum See (Fernsehfilm)\n 1980: Die Verlobte (Fernsehfilm, DEFA)\n 1981: Das Käthchen von Heilbronn oder: Die Feuerprobe (Fernsehfilm)\nWeblinks')
('Franz D. Lucas', '#Article: Franz D. Lucas\nFranz D. Lucas (* 4. März 1921 in Glogau, Provinz Schlesien; † 9. Juli 1998 in London) war ein deutscher Kaufmann und Historiker.\nLeben\nDer Sohn des Rabbiners und Historikers Leopold Lucas musste 1938 sein Studium an der Universität Königsberg abbrechen und ging in die Emigration nach Bolivien. Dort gründete er später ein bedeutendes Handelsunternehmen.\n1983 verlegte er seinen Wohnsitz nach London. Sein Hauptinteresse galt nun dem Werk seines 1943 im KZ Theresienstadt umgekommenen Vaters und der Geschichte und dem Wirken des gelehrten deutschen Judentums. Für besondere Leistungen auf diesem Gebiet hatte er bereits 1972 den Dr. Leopold-Lucas-Preis gestiftet, einen der bedeutendsten deutschen Wissenschaftspreise. Der Preis wird jährlich von der Evangelisch-Theologischen Fakultät der Eberhard Karls Universität Tübingen verliehen. Lucas wurde Ehrensenator der Tübinger Universität, bis zu seinem Tode wirkte er aktiv im Kuratorium der Lucasschen Stiftung.\nWeblinks\n \n Nachruf der Uni Tübingen\n Menschenfreund und Kosmopolit. Zum Tod von Franz D. Lucas')
('Eugen Stark', '#Article: Eugen Stark\nEugen Stark (* 10. Juni 1936 in Klaus, Vorarlberg) ist ein österreichischer Schauspieler.\nLeben\nStark wuchs in Götzis auf und absolvierte zuerst eine Ausbildung zum Kaufmann, dann eine als Fernmeldetechniker. Anschließend studierte er am Max Reinhardt Seminar in Wien Schauspiel und Gesang am Konservatorium der Stadt Wien.\nStark spielte anschließend im Theater der Jugend und am Volkstheater Wien. Am Burgtheater spielte er 1976 den Richard in Das Spiel der Mächtigen. Ab 1976 war er am Theater in der Josefstadt engagiert. 1980 spielte er Zawisch in König Ottokars Glück und Ende bei den Burgfestspielen Forchtenstein.\nImmer wieder ist Stark auch in Fernsehrollen zu sehen. So spielte er 1995 im Tatort und ein Jahr später in der Serie Kommissar Rex, aber auch in Filmen wie Zuckeroma oder Professor Bernhardi.\nStark ist mit der Schauspielerin Bibiana Zeller verheiratet.\nRollen am Theater (Auswahl)\nTheater der Jugend\n Lelio im Lügner (Carlo Goldoni)\n Hortensio in Der Widerspenstigen Zähmung (William Shakespeare)\n Herr von Lips in Der Zerrissene (Johann Nestroy)\nVolkstheater\n Laertes in Hamlet 1603 (Shakespeare)\n Alexej in Roulette (Pavel Kohout)\n Kerschentzew in Armer Mörder (Kohout)\n Der Bunting in Der Rattenfänger (Carl Zuckmayer)\n Robert Frey in Das vierte Gebot (Ludwig Anzengruber)\n Mephisto in Faust (Johann Wolfgang von Goethe)\n Villon in Francois, der Henker wartet\nTheater in der Josefstadt\n Ferdiand/Robert Holl in Im Spiel der Sommerlüfte (Arthur Schnitzler)\n Der Prinz in Léocadia (Jean Anouilh)\n Federico Arcetri in Ein Ehemann (Italo Svevo)\n Mephisto in Urfaust (Goethe)\n Sir Robert Chiltern in Ein idealer Gatte (Oscar Wilde)\n Lord Darlington in Lady Windermeres Fächer (Wilde)\n Jean in Jean (Ladislaus Bus-Fekete)\n Mehrere Rollen im Jahrmarktsfest zu Plundersweilern (Peter Hacks)\n Anwalt Philip Hill in Ist das nicht mein Leben? (Brian Clark)\n Mesa in Mittagswende (Paul Claudel)\n Ebenwald in Professor Bernhardi (Schnitzler)\n Baron Belcredi in Heinrich IV. (Luigi Pirandello)\nBurgtheater\n Richard III. in Das Spiel der Mächtigen (Shakespeare/Giorgio Strehler)\nBurgfestspiele Forchtenstein\n Zawisch in König Ottokars Glück und Ende\nWeblinks')
('Thilde Dietz', '#Article: Thilde Dietz\nThilde Dietz, geborene Hamel (* 13. Oktober 1915 in Hanau; † 10. März 1996), war eine deutsche Tennisspielerin. Mit ihrem guten Volleyspiel war sie vor allem in den Doppelkonkurrenzen erfolgreich.\nAls 13-Jährige begann sie das Tennisspielen beim 1. Hanauer THC. Im Jahr 1936 wechselte sie zum TC Blau-Weiss Berlin. In Berlin arbeitete sie als Kontoristin. 1937 gewann sie im Rahmen der Nationalen Deutschen Meisterschaften mit Utti Heidtmann das Damendoppel. 1939 gewann sie bei den Internationalen Deutschen Hallen-Tennismeisterschaften in Bremen beide Doppeltitel mit der US-Amerikanerin Gracyn Wheeler und mit Werner Beuthner. Im selben Jahr heiratete sie Theo Dietz und zog nach Hamburg, wo sie sich dem Klipper THC anschloss. In diesem Jahr nahm sie auch am Turnier in Wimbledon teil. 1942 wurde sie mit dem Innsbrucker Kurt Egert nationale deutsche Meisterin. 1948 gewann sie mit Utti Heidtmann den Titel bei den Internationalen Tennismeisterschaften von Deutschland. 1950 gewann sie dort mit dem Australier Bill Sidwell auch den Mixed-Wettbewerb. Daneben spielte sie bei Klipper auch in der ersten Damen-Hockey-Mannschaft. Nach ihrer Turnierlaufbahn war sie langjährige Trainerin der ersten Damen-Tennis-Mannschaft von Klipper und Damenreferentin des Hamburger Tennisverbandes.\nBeigesetzt wurde sie auf dem Friedhof Ohlsdorf in Hamburg.\nQuellen\n Vorstellung von Thilde Hamel in Der Tennissport, Jahrgang 1939, S. 20\n Klipper trauert um Thilde Dietz, Nachruf im Klipper-Magazin, Ausgabe März 1/1996')
('Karl Straub (Schriftsteller)', '#Article: Karl Straub (Schriftsteller)\nKarl Straub (* 1873 in Salz, Bayern; † 1949 ebenda) war ein deutscher Lehrer und Schriftsteller aus Unterfranken, der für sein Engagement für das Mittelgebirge Rhön bekannt war. Im Rhönklub trug er den Beinamen „Rhönvater“.\nBiografie\n1923 initiierte er ein Ehrenmal am Heidelstein als Denkmal für die im Ersten Weltkrieg gefallenen Mitglieder des Rhönklubs. 1949 kam ein Gedenkstein für ihn selber hinzu.\n1924 wurde unter der Bearbeitung von Karl Straub erstmals ein Rhönkalender vom Rhönklub herausgegeben.\nIm März 1924 erschien sein Werk Die Rhön im Wandel der Monate, in dem zu jedem Monat jeweils eine allgemeine Erklärung steht, gefolgt von den "Sitten und Gebräuchen der Rhöner" in diesem Monat. Wegen des großen Erfolgs bei Lesern und Kritikern wurde es im Mai des folgenden Jahres ergänzt und neu aufgelegt. Karl Straub wollte mit dem Büchlein "dazu beitragen, daß die Unwahrheiten über die Rhön, die sich immer noch in vielen Büchern finden, endlich verschwinden, daß falsche Vorstellungen von dem angeblichen Lande der armen Leute mehr und mehr beseitigt werden, damit die Rhön, als herrliche Blume in dem Kranze deutscher Mittelgebirge, so gewürdigt werde, wie sie es ihrer Schönheit und Eigenart nach wirklich verdient." (aus dem Vorwort).\nIn den 1930er Jahren setzte er sich für das 1920 vom Rhönklub-Zweigverein Würzburg erworbene Haus Franken am Dammersfeld ein. Mit der Einrichtung des Truppenübungsplatzes im Frühjahr 1938 musste es jedoch weichen, daher wurde bereits im Sommer des gleichen Jahres der Grundstein für das „Würzburger Haus“ am gegenüberliegenden Farnsberg gelegt. Dieses Haus trägt heute den Namen Karl Straubs, neben dem Haus steht sein in Bronze gegossenes Konterfei.\nEine Gedenktafel an seinem Geburtshaus findet man in Salz am Wege nach Bad Neustadt an der Saale, eine Gedenkstätte auf dem Friedhof. Rund um den Ort wurde ein 8,5 km langer Karl-Straub-Rundweg angelegt. Im Ort ist eine Straße nach ihm benannt.In Bad Neustadt erhielt eine Förderschule zur Lernförderung seinen Namen.\nWerk\n Die Rhön im Wandel der Monate. Kulturgeschichtliche Erzählungen, Stimmungsbilder, Sagen und Geschichten aus der Rhön. Würzburg, Bonitas-Bauer, 1924.\nLiteratur\n Georg Trost: Rhönvater Karl Straub. Rhönklub, Neustadt/Saale 1957.\n Rhönvater Karl Straub und seine erste Hilfslehrerstelle : oder wie aus Karl Straub ein "begeisterter Rhönverehrer" wurde. In: Heimat-Jahrbuch des Landkreises Rhön-Grabfeld, Bd. 23 (2001), S. 85-91.\nHeinz Gauly: Zum Gedenken an Rhönvater Karl Straub, in: Heimatjahrbuch Rhön-Grabfeld 2010, Seite 383f.')
('Albrecht Mayer (Maler)', '#Article: Albrecht Mayer (Maler)\nAlbrecht Mayer (* 26. März 1875 in Basel; † 30. Juni 1952 ebenda) war ein Schweizer Maler, Lithograf und Lehrer an der Gewerbeschule in Basel.\nLeben und Werk\nAlbrecht Mayer wuchs als Sohn eines Schuhmachermeisters am Spalenberg 23 in Basel auf. Seine Mutter war Susanna Verena, geborene Ernst (* 1836). In der «Lithographischen Anstalt Bruder» am Schlüsselberg absolvierte er seine Lehrzeit, und er besuchte die Kunstklasse von Fritz Schider an der Gewerbeschule.\nDurch Zufall wurde Ernst Bumm auf Mayers anatomische Händestudien aufmerksam, was zur Folge hatte, dass er seine wissenschaftlichen Werke illustrieren konnte. Ebenso arbeitete Mayer für Hanson Kelly Corning (1860-1951), der ab 1893 Prosektor und Dozent am Anatomischen Institut der Universität Basel war. Mayers anatomische Zeichnungen trugen wesentlich dazu bei, die Werke der beiden Gelehrten zu beleben und verständlich zu machen. Sein anatomisches Interesse war später bei seinem Unterricht für plastische Anatomie an der Gewerbeschule von grossem Nutzen.\nNach seiner Lehrzeit reiste er nach Stuttgart und Mailand, später nach Halle und Berlin. Dort studierte er an der Akademie der Künste und setzte seine Malstudien fort.\n1907 heiratete er Anny Seiler und wurde an der Gewerbeschule für die Kunstklasse, für figürliches und Akt-Zeichnen sowie für Kurse für plastische Anatomie als Nachfolger von Fritz Schider berufen. Dort unterrichtete er zusammen mit Arnold Fiechter bis 1941 zahlreiche angehende Künstler. Unter seinen Schülern befanden sich u. a. Karl Ballmer, Albert Schnyder, Ernst Giese, Irène Zurkinden, Max Kämpf, Heinrich Danioth, Toni Nigg, Paul Wyss, Gustav Stettler, Ruedi Schmid, Karl Faig, Christoph Iselin und dessen Frau Elly Iselin-Boesch. Auch Roland Brückner nahm zwischen 1927 und 1936 Unterricht bei Mayer und verehrte diesen zeitlebens.\nMayer war u. a. mit Ferdinand Hodler, Cuno Amiet, Burkhard Mangold, Otto Plattner, Ernst Buchner und Louis Dischler befreundet. Als Präsident der GSMBA Basel war er einer der Initianten, die zur Gründung des Kunstkredits Basel-Stadt beitrugen. Von 1908 bis 1918 war Mayer Präsident der Basler Künstlergesellschaft und als Kommissionsmitglied des Basler Kunstvereins sowie als Mitglied der Kunstkreditkommission tätig. Mayer war auch Vorgesetzter und seit 1941 Meister der Zunft zu Schuhmachern.\nLiteratur\n Jacques Vogt-Ammann: Albrecht Mayer-Seiler: 1875-1952. In: Basler Stadtbuch. 1954, S. 39-42.\nWeblinks\n  (Stand 2020)\n Albrecht Mayer im Staatsarchiv Basel-Stadt\n Albrecht Mayer bei artnet')
('Hans Gutermuth', '#Article: Hans Gutermuth\nHans Gutermuth (* 22. August 1893 in Darmstadt; † 16. Februar 1917 nahe Gommecourt/Hébuterne) war einer der ersten Segelflugpioniere.\nLeben\nHans Gutermuth war Sohn des späteren Darmstädter Professors für Maschinenbau und Dekans des Fachbereichs Maschinenbau Max Gutermuth. 1909 war er einer der Anführer einer Gruppe von Darmstädter Assistenten und Studenten, die sich für die Fliegerei begeisterten und die im August 1909 die Flug-Sport-Vereinigung Darmstadt gründeten. Innerhalb dieser Vereinigung begannen sie mit dem Bau von Fluggleitern. 1911 entdeckten sie bei einem Ausflug in die Rhön die Wasserkuppe als für den Segelflug besonders geeignetes Gelände. Hans Gutermuth flog am 22. Juli 1912 mit dem motorlosen Doppeldecker FSV X von der Wasserkuppe mit 843 m Weite und 1:52 min. Flugzeit einen Weltrekord, der erst 1920 von Wolfgang Klemperer mit dem Eindecker Schwarzer Teufel der Flugwissenschaftlichen Vereinigung Aachen gebrochen wurde.Hans Gutermuth bestand nach der Flugausbildung in Johannisthal bei Berlin am 28. April 1914 die Flugzeugführerprüfung. Er fiel im Ersten Weltkrieg als Leutnant der Reserve am 16. Februar 1917 in Frankreich als sogenannter Alter Adler, wie Flugpioniere bezeichnet wurden, die schon vor dem Krieg den Flugschein besaßen. Er war Mitglied der Jagdstaffel 5.\nErinnerung und Ehrungen\nIn Fulda wurde die Hans-Gutermuth-Straße nach ihm benannt.\nAuch in Griesheim bei Darmstadt gibt es eine Gutermuthstraße.\nLiteratur\n K. Anders, H. Eichelbaum, Wörterbuch des Flugwesens, Quelle und Meyer, Leipzig 1937\n Ursula Eckstein: August-Euler-Flugplatz Darmstadt, Darmstadt 2008.\nWeblinks\n Foto: http://www.frontflieger.de/3-g-f.html#gutermuthhans\n Segelflugmuseum Wasserkuppe: http://www.segelflugmuseum.de/index.php?id=4535&psid=e6640310ce92b50f28ad60cf2a8fc65f\n Segelflugmuseum, Hans Gutermuth http://www.segelflugmuseum.de/index.php?id=4099')
('Adolf Brunner (Künstler)', '#Article: Adolf Brunner (Künstler)\nAdolf Brunner (* 17. Februar 1905 in Pforzheim; † 19. April 1975 in Köln) war ein deutscher Künstler und Grafiker, der überwiegend in München gearbeitet hat.\nNach dem Studium bei Hugo Troendle und an der Staatsschule für angewandte Kunst bei Olaf Gulbransson war Brunner als freischaffender Maler und Grafiker tätig. Er schuf vor allem Landschaftsbilder. In der Grafik war die Radierung seine bevorzugte Technik. Bis zu seinem Tod war er der maßgebliche Organisator des Vereins für Original-Radierung in München. Nach seinem Tod hatte der Verein in Brunners ehemaligen Atelierräumen am Ostrand der Theresienwiese erstmals eigene Ausstellungsräume.\nVon 1941 bis 1945 leistete Brunner Kriegsdienst. Nach 1945 lebte er jährlich mehrere Monate in der Bucht von Volos in Griechenland.Werke des Künstlers befinden sich im Lenbachhaus und der Staatlichen Graphischen Sammlung München.')
('Josef Erber (Bildhauer)', '#Article: Josef Erber (Bildhauer)\nJosef Erber (* 30. März 1904 in München; † 20. Oktober 2000 ebenda) war ein deutscher Bildhauer und Karikaturist.\nLeben\nJosef Erber wurde im Münchner Stadtteil Giesing geboren. Nach einer Steinmetz-Lehre studierte er an der Akademie der Bildenden Künste. Er gehörte zum Kreis der Künstler um die Flossmann-Villa im Münchner Vorort Obermenzing.\nZu seinen frühen Werken zählte ein großes steinernes Adlerrelief mit Löwen und einer Eule, das er 1932 zusammen mit Karl Killer für das Deutsche Museum anfertigte. Anders als die meisten seiner damaligen Kollegen war Erber aber nicht an der weiteren Ausgestaltung des Museums im konservativ-völkischen Stil beteiligt und stellte auch nicht auf der Großen Deutschen Kunstausstellung aus.\n1934 heiratete er die Bildhauerin und Keramik-Künstlerin Marianne Flossmann, Tochter Josef Flossmanns. Beide wohnten bis an ihr Lebensende in dem Atelierhaus in der Marsopstraße.\nAls Karikaturist zeichnete Erber ab Ende 1946 hin und wieder für den „Simpl“.\nWerke\n Brunnendenkmal für Weiß Ferdl (Viktualienmarkt, München), 1953, Bronze und Kalkstein\n Franziskusbrunnen (Josephsplatz, München-Maxvorstadt), 1961 unter Verwendung von Überresten des im Krieg zerstörten Jonas-Brunnens von Hubert Netzer aus dem Jahr 1911, Muschelkalk\n Brunnen am Grab von August Exter, (Friedhof München-Obermenzing), 1962\n Flügelrad, (Ecke Lortzing-/Scapinellistraße, München-Pasing), Eisen\n Denkmal am Max-Mannheimer-Platz in Dachau\nAuszeichnungen\n 1986 erhielt Erber den Pasinger Kunst- und Kulturpreis\nWeblinks\n Angela Scheibe-Jaeger: Die Bildhauer der Künstlerkolonie Obermenzing in Obermenzinger Hefte,.')
('Wolfram Scheffler', '#Article: Wolfram Scheffler\nWolfram Scheffler (* 1956 in Marbach am Neckar) ist Professor für Betriebswirtschaftslehre an der Wirtschafts- und Sozialwissenschaftlichen Fakultät der Universität Erlangen-Nürnberg. Er hatte bis September 2020 den dortigen Lehrstuhl für Betriebswirtschaftslehre, insbesondere Steuerlehre inne.\nBerufliche Laufbahn\nScheffler studierte an der Universität Mannheim Betriebswirtschaftslehre. Dort promovierte er 1984 und habilitierte sich 1990 jeweils bei Otto Jacobs. Von 1990 bis 1991 war er an der Universität zu Köln Hochschullehrer, von 1991 bis 1995 leitete er das Fachgebiet Bilanz-, Steuer- und Prüfungswesen an der Universität Osnabrück. Seit 1995 forschte und lehrte Scheffler in Nürnberg.\nWeblinks\n \n Wolfram Scheffler auf der Website der Universität Erlangen')
('Bernd Wagner (Schriftsteller)', "#Article: Bernd Wagner (Schriftsteller)\nBernd Max Wagner (* 30. Mai 1948 in Wurzen, Sachsen) ist ein deutscher Schriftsteller. Er lebt in Berlin.\nLeben\nNachdem Bernd Wagner eine Lehre als Rohbaumonteur absolviert hatte, studierte er von 1966 bis 1970 Deutsch und Kunsterziehung an der Pädagogischen Hochschule Erfurt. Von 1970 bis 1977 war er Lehrer für Deutsch und Kunsterziehung in Schmachtenhagen. Sarah Kirsch war Mentorin für seine Aufnahme in den Schriftstellerverband der DDR. Er gehörte zu den Mit-Unterzeichnern der Protestresolution gegen die Ausbürgerung Wolf Biermanns. Nachdem er den Lehrerberuf aufgegeben hatte, lebte Wagner ab 1977 als freier Schriftsteller in Ost-Berlin. Von 1983 bis 1985 hat er gemeinsam mit Lothar Trolle und Uwe Kolbe die illegale Literaturzeitschrift Mikado im Vierteljahresabstand herausgegeben. 1985 erfolgte Wagners Ausbürgerung durch die DDR-Behörden und seine Übersiedlung nach West-Berlin, wo er seitdem lebt. 1994 nahm er am Ingeborg-Bachmann-Wettbewerb in Klagenfurt teil.\nBernd Wagner ist Verfasser von Romanen, Erzählungen, Kinderbüchern, Essays, Gedichten und Dramen. Er war von 1980 bis 1985 Mitglied des Schriftstellerverbandes der DDR und von 1992 bis 2002 des Autorenkreises der Bundesrepublik. Er erhielt u. a. folgende Auszeichnungen: 1987 ein Arbeitsstipendium für Berliner Schriftsteller, 1995 ein Stipendium des Deutschen Literaturfonds, 1996 ein Stipendium des Künstlerhauses Edenkoben sowie 2003 ein Stipendium der Stiftung Preußische Seehandlung. Für das Jahr 2013 benannte ihn die Stadt Magdeburg als „Magdeburger Stadtschreiber“. 2019 wurde er Dresdner Stadtschreiber.\nFür Herbst 2020 ist das Erscheinen der Satire Mao und die 72 Affen. Die geheimen Memoiren des Ewigen Vorsitzenden herausgegeben und übersetzt von Bernd Wagner in der Reihe Exil der edition buchhaus loschwitz angekündigt.\nVeröffentlichungen\nEigene Werke\nBuchveröffentlichungen\n Das Treffen. Aufbau-Verlag, Berlin a. 1976.\n Zweite Erkenntnis. Aufbau-Verlag, Berlin a. 1978.\n G. in B. Aufbau-Verlag, Berlin a. 1979.\n Robbi Blanks und Theo Holzschuhs Meerfahrt. Kinderbuchverlag, Berlin 1980.\n Klein-Schorschi läßt's mal wieder laufen. drollig-Verlag Mettang u. Wagner, Tübingen 1981, ISBN 3-923094-01-9.\n Das neue Lumpengesindel. Kinderbuchverlag, Berlin 1981.\n Reise im Kopf. Aufbau-Verlag, Berlin a. 1984.\n Ich will nicht nach Österreich. Luchterhand, Darmstadt a. 1987, ISBN 3-472-86652-7.\n Der Griff ins Leere: 11 Versuche. Transit, Berlin 1988, ISBN 3-88747-052-4.\n Mein zu großes Auge. Luchterhand, Darmstadt 1988, ISBN 3-630-86682-4.\n Die Wut im Koffer. Rowohlt, Berlin 1991, ISBN 3-87134-011-1.\n Der menschliche Zoo und andere Träume. Ed. Fiebig, Berlin 1997, ISBN 3-930516-12-8.\n Paradies. Ullstein, Berlin 1997, ISBN 3-550-08244-4.\n Club Oblomow. Ullstein, Berlin 1999, ISBN 3-550-08298-3.\n Schattenmorelle. Ullstein, Berlin 1999, ISBN 3-548-24440-8.\n Wie ich nach Chihuahua kam. Steidl, Göttingen 2003, ISBN 3-88243-883-5.\n Hel. Edition Mariannenpresse, Berlin 2005, ISBN 978-3-926433-38-1.\n Berlin für Arme. Ein Stadtführer für Lebenskünstler. Eichborn, Berlin 2008, ISBN 978-3-8218-5830-2.\n Ich werde mich nie mit europäischen Menschen zurechtfinden. Das abenteuerliche Leben des Walter Spies zwischen Baschkirien und Bali. Radio-Feature, SWR 2010.\n Die Straße kräht Coqui. Magdeburger Journal. Forum Gestaltung, Magdeburg 2013, ISBN 978-3-9813652-9-0.\n Die Sintflut in Sachsen. Roman. Schöffling & Co. Frankfurt am Main 2018, ISBN 978-3-89561-142-1.\n Mao und die 72 Affen oder Die geheimen Memoiren des Ewigen Vorsitzenden samt dem Interview über die Corona-Pandämonie. edition buchhaus loschwitz. Dresden 2020, ISBN 978-3-9822049-0-1\nZeitschriftenbeiträge\n Von Verlag zu Verlag, Sezession Heft 94, Februar 2020\nHörfunk\n Die Sintflut in Sachsen. 19-teilige, leicht gekürzte Lesung des Romans mit Jörg Schüttauf, Regie: Matthias Thalheim, Erstsendung: 6.-31. Mai 2019 auf MDR Kultur.\nHerausgeberschaft\n Die Pechbrenner. Hinstorff, Rostock 1981.\nLiteratur\n \nWeblinks\n \n Homepage des Schriftstellers Bernd Max Wagner - abgerufen am 31. Mai 2019\n \n \n Bernd Wagner: Politisches Feuilleton: Abschied vom Bürgertum? Wie sich Parteien immer häufiger vom Konservativen verabschieden. Deutschlandfunk Kultur, 25. April 2012.\n Bernd-Wagner-Archiv im Archiv der Akademie der Künste, Berlin")
('Karl-Heinz Bomberg', '#Article: Karl-Heinz Bomberg\nKarl-Heinz Bomberg (* 30. September 1955 in Creuzburg) ist ein deutscher Facharzt für Psychosomatische Medizin und Psychotherapie sowie Anästhesie und Intensivmedizin. Er arbeitet heute als Psychoanalytiker in eigener Praxis, ist Dozent, Lehranalytiker und Supervisor der Arbeitsgemeinschaft für Psychoanalyse und Psychotherapie Berlin (APB). Bomberg ist zudem als Liedermacher und Autor tätig.\nLeben\nJugend und Ausbildung\nBomberg wurde 1955 im thüringischen Creuzburg an der Werra geboren. 1962 kam er in Ruhla/Thüringen zur Schule. Vom Vater, später Leiter einer Industriezweigakademie, lernte er das Schachspiel. Mit elf Jahren gewann er sein erstes Schachturnier, mit 19 Jahren hörte er mit dem aktiven Spiel auf und wandte sich der Musik zu.\nMit elf Jahren lernte Bomberg Sopranblockflöte, mit 13 Jahren Trompete. Drei Jahre lang spielte er in verschiedenen Blasorchestern, bis er sich dem Jazz zuwandte. Heute baut er Trompetenstücke gezielt in sein Chansonprogramm ein. Mit 17 Jahren lernte er Gitarre, bis heute sein Lieblingsinstrument. 1974 legte Bomberg das Abitur ab. Von 1976 bis 1982 studierte Bomberg in Leipzig Humanmedizin.\n1979 lernte er seine spätere Ehefrau, Kunsttherapeutin und Handweberin, kennen. Seine beiden Kinder (Sohn, geb. 1981, Tochter, geb. 1983) sind auch Ärzte.\nLiedermacher und politische Haft\n1981 trat Bomberg auf dem Potsdamer Gitarrenfest zum ersten Mal mit einem eigenen Programm vor ein öffentliches Publikum. Seine Lieder wurden kritischer; so erfolgte 1982 die Unterbrechung eines Liederkonzertes im Studentenclub Moritzbastei Leipzig durch einen stellvertretenden Minister für Hoch- und Fachschulwesen, woraufhin Bomberg die Auftrittslizenz entzogen wurde.\nEr spielte nun viel in Kirchen, und bei gelegentlichen Auftritten im staatlichen Bereich (die trotz Spielverbot möglich waren); das Honorar überwies er auf das Solidaritätskonto. Das Programm wurde für staatsfeindlich erklärt, sodass ihm auch Publikationen in Medien nicht mehr möglich waren. Als nun ein weitergegebenes Band mit kritischen Liedern nicht, wie beabsichtigt, Westberliner Musiker erreichte, sondern durch eine Übergabeperson (IM) in die Hände der Staatssicherheit geriet, wurde bald ein Ermittlungsverfahren eingeleitet.\nAm 29. Februar 1984 wurde Bomberg an seinem Arbeitsplatz in Berlin-Pankow, wo er als Arzt in Weiterbildung zum Facharzt für Anästhesie und Intensivtherapie tätig war, verhaftet. Nach dem Verhör wurde er in eine Untersuchungshaftanstalt gebracht. Die Erlebnisse von Haft und Verfolgung (OV „Sänger“) verarbeitet er in seinen Liedern und Texten.\nAktuelle Situation\nBomberg betreibt seit 1993 eine Arztpraxis für Psychoanalyse, Psychosomatik und Psychotherapie. Er arbeitet für das psychoanalytische Institut (Arbeitsgemeinschaft für Psychoanalyse und Psychotherapie Berlin e.V., APB) als Dozent, Lehranalytiker und Supervisor und gehörte von 2004 bis 2017 dem Vorstand als Verantwortlicher für Öffentlichkeitsarbeit an. Von 2006 bis 2012 fungierte er als stellvertretender Vorsitzender. Seit 2010 ist er DGPT Lehranalytiker. Er ist zudem als Autor und Liedermacher tätig. \nPublikationen\nPublikationen als Arzt\n mit Jürgen Golombek: Sexualitäten. Schmerz und Sexualität - Lust oder Last oder Last der Lust. In: Anne Springer, Karsten Münch, Dietrich Munz (Hrsg.): Sexualitäten. Psychosozial, Gießen 2008, S. 215-232, .\n Unsichtbare Wunden - Wo holt uns die Vergangenheit ein? Spätfolgen politischer Repression in der DDR. In: Ärztliche Psychotherapie. 2009, H. 4, S. 252-256.\n Unsichtbare Wunden - Politische Repression und gesundheitliche Folgen. In: Psychosozial. Nr. 123, Jg. 34 (2011), H. 1, S. 19-26.\n „Unsichtbare Wunden“ - Politische Traumatisierung in der DDR. In: Forum der Psychoanalyse. Bd. 28 (2012), Nr. 2, S. 189-195.\n Verborgene Wunden - Spätfolgen politischer Traumatisierung in der DDR und ihre transgenerationale Weitergabe. Psychosozial, Gießen 2015, ISBN 978-3-8379-2488-6\n Heilende Wunden - Wege der Aufarbeitung politischer Traumatisierung in der DDR. Psychosozial, Gießen 2018.\nDie Arzt-Patient-Beziehung in der modernen Medizin. Vandenhoeck & Ruprecht, Göttingen 2010, ISBN 978-3525401682.\nBücher\n Das Klosterleben. Eigenverlag, 1994.\n Sing mein neualtes Lied. Frieling, Berlin 1996, ISBN 3-89009-991-2.\n Die Klosterbrüder. Eigenverlag, 1998.\n Autor ohne Lenker - Lieder und Fersige Verse. Edition belletriste, Berlin 2002, ISBN 3-933664-10-1\n Manchmal wird vom Wind dir kühl. Edition Winterwork, 2010, ISBN 978-3-942150-93-4.\nDiskografie\nCDs\n 1991: Wortwechsel\n 1999: Worüber soll ich heut noch singen (Interview mit Karl-Heinz Bomberg live)\n 2006: Hoffnung\n 2010: Wenn sich der Untergrund bewegt\n 2014: Seitdem klingt durch die Nacht ein Ton\n 2016: Herbstblatt - Lieder und Gedichte\n 2017: Zärtliches Grün\n 2019: In mir steckt ein Schrei\n 2020: Strunk\n 2020: Der Ball\n2021: Liedersuite\nFilmografie\n 2018: Splitter im Kopf - Hafterfahrungen in der DDR\n2020: Albträume und Traumata - Eltern, Kinder, Stasihaft\nWeblinks\n Offizielle Website')
('Marie-Luise Lichtenthal', "#Article: Marie-Luise Lichtenthal\nMarie-Luise Lichtenthal (* 20. September 1959 in Seifhennersdorf in der Oberlausitz) ist eine deutsche Bühnenbildnerin und Kostümbildnerin.\nLeben\nNach Ausbildung zur MTA und Arbeit im Kreiskrankenhaus Zittau studierte Marie-Luise Lichtenthal von 1990 bis 1995 Kostümdesign an der Hochschule für Bildende Künste Dresden. Anschließend war sie von 1995 bis 2001 Bühnen- und Kostümbildnerin am Deutschen Nationaltheater Weimar. Seit 2001 ist Lichtenthal freie Ausstatterin für Tanztheater, Schauspiel, Puppentheater, Oper und Film. Sie arbeitete u. a. am Theater Dortmund, am Staatstheater Kassel, am Theaterhaus Jena, an der Neuköllner Oper Berlin, Filmproduktion „Ostlicht“ Weimar, am Theater der Jugend in Wien, am Vorarlberger Landestheater in Bregenz, Landestheater Coburg, an der Garage X in Wien, an der Staatsoper Hannover und am Staatsschauspiel Dresden. Zahlreiche Produktionen verbindet sie seit 2005 mit dem Projekttheater Vorarlberg und der Regisseurin Susanne Lietzow.  In der Kritikerumfrage der Zeitschrift Theater heute wurde sie zur Nachwuchskünstlerin des Jahres 2014 für ihr Kostümbild Klaus im Schrank am Staatsschauspiel Dresden nominiert.\nMarie-Luise Lichtenthal lebt und arbeitet in Weimar sowie in Schwertberg (Oberösterreich). Sie ist Mutter eines Sohnes.\nAusstattung (Bühne und Kostüm)\n 1996 Kuss im Rinnstein, Tanztheater unter der Choreographie von Ismael Ivo, Deutsches Nationaltheater Weimar\n 1996 Tosca, Tanztheater von Ismael Ivo, Deutsches Nationaltheater Weimar\n 1996 Mord in der Rue Lourcine von Eugène Labiche, Deutsches Nationaltheater Weimar\n 1996 Oh, wie schön ist Panama von Janosch, Deutsches Nationaltheater Weimar\n 1997 Die bitteren Tränen der Petra von Kant, Tanztheater nach Rainer Werner Fassbinder, Deutsches Nationaltheater Weimar\n 1997 Bach, Tanztheater unter der Choreographie von Ismael Ivo, Deutsches Nationaltheater Weimar\n 1997 Die Verwandlung, Schauspiel von Franz Kafka, Deutsches Nationaltheater Weimar\n 1998 Ariadne, Solo für eine Tänzerin und Streichquartett, Choreographie von Ismael Ivo, Deutsches Nationaltheater Weimar\n 1998 Das Leichenbegängnis der Großen Mama von Gabriel García Márquez, Deutsches Nationaltheater Weimar\n 1999 Mephisto, Tanztheater unter der Choreographie von Ismael Ivo, Deutsches Nationaltheater Weimar\n 1999 Warten auf Godot von Samuel Beckett, Deutsches Nationaltheater Weimar\n 2000 Nosferatu, Deutsches Nationaltheater Weimar\n 2000 Feuergesicht von Marius von Mayenburg, Deutsches Nationaltheater Weimar\n 2001 Jekyll und Hyde von Robert Woelfl, Kleine Bühne Naumburg\n 2001 Lysistrata von Aristophanes, Staatstheater Kassel Schauspielhaus\n 2001 Emmy Göring an der Seite ihres Mannes, Deutsches Nationaltheater Weimar\n 2001 Die unschuldige Erendira, UA, Theater Dortmund\n 2002 Die Zofen, Drama von Jean Genet, Kleine Bühne Naumburg\n 2002 Misery, Theater Dortmund Schauspielhaus\n 2002 Lambarene, Staatstheater Kassel Opernhaus\n 2002 Wieso nicht?, Staatstheater Kassel Schauspielhaus\n 2002 Madama Butterfly von Giacomo Puccini, Staatstheater Kassel Opernhaus\n 2003 Pasion-El Tango, Choreographie Anna Mondini, Staatstheater Kassel Schauspielhaus\n 2003 A.N.O.N.Y.M., Choreographie Anna Mondini, Staatstheater Kassel Opernhaus\n 2003 Die feuerrote Blume, Kleine Bühne Naumburg\n 2003 Der Arzt wider Willen, Kunstfest Weimar\n 2003 Wundervoll Gershwin, Choreographie Anna Mondini, Staatstheater Kassel Opernhaus\n 2004 Hallo und Adieu von Athol Fugard, Kleine Bühne Naumburg\n 2004 Feuergesicht von Marius von Mayenburg, Kleine Bühne Naumburg\n 2004 Fräulein Julie von August Strindberg, Kleine Bühne Naumburg\n 2005 Urfaust von Johann Wolfgang von Goethe, Figurentheater Naumburg\n 2005 Musik von Frank Wedekind, Projekttheater Vorarlberg\n 2006 How much, Schatzi? von Hans Carl Artmann, Projekttheater Vorarlberg\n 2007 Ronja Räubertochter, von Astrid Lindgren, Theater der Jugend, Wien\n 2007 Little Shop of Horrors, Max Reinhardt Seminar, Wien\n 2007 Spatz Fritz von Rudolf Herfurtner, Figurentheater Naumburg\n 2007 Killer Joe von Tracy Letts, Projekttheater Vorarlberg\n 2008 Schwarze Komödie von Peter Shaker, Vorarlberger Landestheater\n 2008 Mein junges idiotisches Herz von Anja Hilling, Vorarlberger Landestheater\n 2008 (WILDE)Mann mit traurigen Augen von Händl Klaus, Schauspielhaus Wien\n 2009 Hamlet von William Shakespeare, Vorarlberger Landestheater\n 2009 Die Bettleroper von John Gay, Projekttheater Vorarlberg\n 2011 Wir pfeifen auf den Gurkenkönig von Christine Nöstlinger, Theater der Jugend\n 2011 Vieux Carré von Tennessee Williams, Projekttheater Vorarlberg\n 2011 Die Probe (Der brave Simon Korach) von Lukas Bärfuss, Landestheater Coburg\n 2012 Geschichten aus dem Wiener Wald von Ödön von Horváth, Landestheater Coburg\n 2012 Der ferne Klang von Gert Jonke, UA, Garage X, Wien\n 2012 Viel Lärm um nichts von William Shakespeare, Landestheater Coburg\n 2012 Verteidigung der Missionarsstellung von Wolf Haas, UA, Schauspielhaus Graz\n 2013 Prinz Hamlet der Osterhase oder „Selawie“ oder Baby Wallenstein von Fritz von Herzmanovsky-Orlando, Schloss Damtschach\n 2013 Anna und Martha. Der dritte Sektor von Dea Loher, Projekttheater Vorarlberg\n 2013 Höllenangst von Johann Nestroy, Theater Phönix, Linz\n 2014 Der Sturm von William Shakespeare, Theater Phönix\n 2014 Corpus delicti von Juli Zeh, Staatsschauspiel Dresden\n 2015 Leonce und Lena von Georg Büchner, Theater Phönix, Linz\n 2015 Foxfinder von Dawn King, Projekttheater Vorarlberg, Johanniterkirche Feldkirch\n 2016 Zur schönen Aussicht von Ödön von Horvath, Staatsschauspiel Dresden\n 2017 Anatol von Arthur Schnitzler, Landestheater Linz\nBühnenbilder\n 2006 Jekyll & Hyde von Robert Woelfl, Projekttheater Vorarlberg\n 2015 Ronja Räubertochter, von Astrid Lindgren, Theater der Jugend, Wien\nKostüme\n 1997 Stella, Schauspiel von Johann Wolfgang von Goethe, Deutsches Nationaltheater Weimar\n 1998 Mr. Pilks Irrenhaus, Schauspiel von Ken Campbell, Deutsches Nationaltheater Weimar\n 1999 Babel, Tanztheater unter der Choreographie von Ismael Ivo, Deutsches Nationaltheater Weimar\n 2001 Kleine Engel von Marco Baliani, D.A.S Jugendtheater Weimar\n 2004 Germania Tod in Berlin von Heiner Müller, Theaterhaus Jena\n 2005 Carmen, Oper von Georges Bizet, Theater Nordhausen\n 2005 Die Rose von Stambul von Leo Fall, Neuköllner Oper Berlin\n 2009 Rossini Cards, Ballett, Choreographie von Mauro Bigonzetti, Staatsoper Hannover\n 2010 Der nackte Wahnsinn von Michael Frayn, Theatersommer Haag\n 2010 Projekt N. eine Nestroycollage, Theater Garage X, Wien\n 2011 Die Firma dankt von Lutz Hübner, UA, Staatsschauspiel Dresden\n 2012 Der Seidene Schuh von Paul Claudel, Schauspielhaus Wien (alle 4 Teile)\n 2013 Die Ratten von Gerhart Hauptmann, Staatsschauspiel Dresden\n 2013 Klaus im Schrank von Erich Kästner am Staatsschauspiel Dresden, UA, Inszenierung von Susanne Lietzow\n 2014 Das Gespenst von Canterville von Oscar Wilde, Staatsschauspiel Dresden\n 2014 Aller Tage Abend von Jenny Erpenbeck, UA, Schauspielhaus Wien\n 2015 Zu ebener Erde und erster Stock von Johann Nestroy, Volkstheater Wien\n 2016 Der Brandner Kaspar und das ewig' Leben von Kurt Wilhelm nach Franz von Kobell, Nationaltheater Mannheim\n 2018 Kasimir und Karoline von Ödön von Horváth, Landestheater Linz\n 2019 Maria Stuart von Friedrich Schiller, Landestheater Linz\n 2020 Gefährliche Liebschaften von Christopher Hampton und Choderlos de Laclos, Landestheater Linz\nAuszeichnungen\n2006 erhielt das Projekttheater Vorarlberg den Nestroy-Theaterpreis für die Beste Off-Produktion How much, Schatzi? von H.C. Artmann (Ausstattung: Marie-Luise Lichtenthal)\n2014 erhielt das Theater Phönix den Nestroy-Theaterpreis für die Beste Bundesländer-Aufführung für Höllenangst von Johann Nestroy (Ausstattung: Marie-Luise Lichtenthal)\n Nominierung zur Nachwuchskünstlerin des Jahres 2014 in der Kritikerumfrage der Zeitschrift Theater heute für das Kostümbild Klaus im Schrank am Staatsschauspiel Dresden\n 2018 nachtkritik-Theatertreffen 2018 für Anatol am Landestheater Linz (Bühne und Kostüme: Marie-Luise Lichtenthal)\n 2019 Nominierung Nestroypreis Beste Bundesländer-Aufführung für Kasimir und Karoline von Ödön von Horváth, Landestheater Linz (Kostüme: Marie-Luise Lichtenthal)\nWeblinks\n Marie-Luise Lichtenthal auf den Seiten des Projekttheaters Vorarlberg\n Marie-Luise Lichtenthal auf den Seiten des Schauspielhaus Graz\n Marie-Luise Lichtenthal auf den Seiten des Staatsschauspiel Dresden")
('Karl Dietz (Verleger)', '#Article: Karl Dietz (Verleger)\nKarl Dietz (* 26. März 1890 in Neumarkt; † 12. August 1964 in Rudolstadt) war ein deutscher Verleger. Er war Verlagsleiter des Greifenverlags und Namensgeber des Karl-Dietz-Verlags in Berlin.\nLeben\nDer Sohn eines Amtsgerichtssekretärs absolvierte die Oberrealschule und begann 1910 eine Lehre zum Buchhändler in Stuttgart. Anschließend war er dort für einige Zeit als Buchhandelsgehilfe tätig. Spätestens in Stuttgart, vielleicht auch schon früher, trat er dem Wandervogel e. V. bei (Fahrtenname „Michel“), in welchem er bis 1914 „Gauleiter von Schwaben“ wurde und verkehrte auch im studentischen Zweig der Wandervogelbewegung, der Freideutschen Studentenschaft.\nAnfang 1915 wurde Dietz zum Württembergischen Landwehrregiment 126 eingezogen und im 1915 zum Württembergischen Gebirgsbataillon abkommandiert, wo er Sanitätsdienst leistete und am Stellungskrieg in den Vogesen und den Feldzügen in Rumänien, Frankreich und Italien teilnahm. Dabei partizipierte er auch an dem Netzwerk der feldgrauen Wandervögel mit einer eigenen Zeitung. Er wurde zweimal verwundet und mit dem Eisernen Kreuz II. Klasse sowie der Verdienstmedaille des deutschen Heeres ausgezeichnet.\nNach dem Krieg wollte Dietz zunächst Obstbauer werden, erhielt aber 1920 das Angebot, die Leitung des Greifenverlags zu übernehmen, der 1919 in Hartenstein (Sachsen) in der Nachfolge der Bundeskanzlei Hartenstein als Verlag des Wandervogels gegründet worden war. Der Versuch der Jugendbewegung, sich Wirtschaftsunternehmen auf genossenschaftlicher Basis anzugliedern, war zu diesem Zeitpunkt aber bereits im Scheitern begriffen. Geschäftszweige der Bundeskanzlei gingen auf verschiedene Weise in den Besitz einzelner Protagonisten über. Dietz erhielt sukzessive die Besitzrechte am Greifenverlag. Hinzu kam, dass sich Dietz mit den Leitern des Warenvertriebs Walther Eickelbeck und Adolf Rittershaus überwarf. Auch von Handgreiflichkeiten wird berichtet. Dietz nahm dies zum Anlass, mit dem Verlag im Sommer 1921 nach Rudolstadt überzusiedeln.\n1922 übernahm Dietz die Verlage Gesundes Leben und Melchior Kupferschmid von dem der Jugendbewegung nahe stehenden völkischen Arzt und Verleger Wilhelm Hotz (1870-1953), in denen bis dato populärwissenschaftliche, lebensreformerische, aber auch völkische Schriften veröffentlicht worden waren. Offenbar wollte sich Dietz ein zweites verlegerisches Standbein schaffen und konnte nun auch Schriften verlegen, die nicht in das Programm des Greifenverlages gepasst hätten.\nIn den 1920er Jahren öffnete Dietz den Greifenverlag für linke Autoren wie Johannes R. Becher. Außerdem erschienen sexualaufklärerische Werke, unter anderem von Max Hodann, aber auch völkische Literatur, zum Beispiel von Erwin Guido Kolbenheyer. 1930 geriet der Verlag in wirtschaftliche Schwierigkeiten und die Produktion wurde stark eingeschränkt.\nSeit 1934 trat Dietz, als Mitglied der Gesellschaft für wissenschaftlicher Pendelforschung, als Autor und Herausgeber pseudowissenschaftlicher Werke unter dem Pseudonym Christoff Dietrich hervor. Sein 1936 erschienenes Buch Die Wahrheit über das Pendel war erfolgreich.\nNach der Machtübernahme der Nationalsozialisten 1933 stellte Dietz mehrfach erfolglose Aufnahmeanträge an die Nationalsozialistische Deutsche Arbeiterpartei (NSDAP) und wurde 1934 Förderndes Mitglied der SS. Trotzdem war er von 1939 bis 1942 vorübergehend aus der Reichsschrifttumskammer ausgeschlossen und durfte in Deutschland nicht veröffentlichen. Ursächlich waren wohl jahrelange Auseinandersetzungen mit lokalen NS-Funktionären. 1944 wurde Dietz in die Wehrmacht eingezogen und leistete bis Kriegsende Dienst in einem Reservelazarett. Am Ende des Zweiten Weltkriegs geriet er kurzzeitig in US-amerikanische Kriegsgefangenschaft.\nNach dem Ende des Krieges ließ sich Dietz in der Sowjetischen Besatzungszone Deutschlands (SBZ) nieder und wurde 1945 Aufsichtsratsmitglied der Thüringer Zellwolle AG, Mitglied im Kulturbund und der Liberal-Demokratischen Partei Deutschlands (LDPD).\n1946 trat Dietz zur Sozialistischen Einheitspartei Deutschlands (SED) über. 1947 wurde er Gründungsgesellschafter und pro forma Namensgeber des Dietz Verlags des Zentralkomitees (ZK) der SED. Ursprünglich wollte die SED mit der Namensgebung an den Dietz-Verlag von Johann Heinrich Wilhelm Dietz anknüpfen, der im 19. und Anfang des 20. Jahrhunderts namhafte deutsche Autoren der Arbeiterbewegung verlegt hatte. Die Sozialdemokratische Partei Deutschlands (SPD) legte gegen diesen Namen Einspruch ein, da man ihn für sich beanspruchte. Deshalb gründete die SED am 18. August 1947 mit Karl Dietz als Gesellschafter die Dietz Verlag GmbH mit Sitz in Berlin, die teilweise auch unter dem Namen Karl-Dietz-Verlag firmierte. Seit 1999 lautet der Name des Verlags auch offiziell Karl Dietz Verlag Berlin GmbH.\nNeben dieser Rolle konnte sich Dietz als Geschäftsführer des Greifenverlags als einer der wenigen Privatverleger in der DDR etablieren und entwickelte ihn seit den 1950er Jahren zu einem der führenden Literaturverlage der DDR. Dietz setzte durch die Publikation von Werken linker Autoren der Weimarer Republik, der Exilliteratur zur Zeit des Nationalsozialismus, im Besonderen die Werke von Lion Feuchtwanger, und klassischer Weltliteratur verlegerische Akzente. Erst nach seinem Tod wurde der Greifenverlag verstaatlicht.\nEhrungen\n 1960 Ehrendoktorwürde der Universität Jena\nWerke (Auswahl)\n Karl Dietz (unter Pseudonym Christoff Dietrich): Wie lerne ich pendeln? Ersteinführung in die angewandte praktische Strahlenforschung. Erfurt 1935.\n Karl Dietz (unter Pseudonym Christoff Dietrich): Krankheits-Diagnostik durch das Pendel. Leitfaden für die Praxis. Rudolstadt 1936.\n Karl Dietz: Lion Feuchtwanger zum Gedenken. Rudolstadt 1959.\n Karl Dietz und P. G. Hesse: Wörterbuch der Sexuologie und ihrer Grenzgebiete Rudolstadt 1964.\nLiteratur\n Jens Henkel: Der Verlag „Gesundes Leben“ Mellenbach-Rudolstadt, von den lebensreformerischen Ideen des Wilhelm Hotz zu den Pendelforschungen von Karl Dietz - Verlagsgeschichte und Bibliographie 1904-1941. In: Blätter der Gesellschaft für Buchkultur und Geschichte, 6. Jahrgang, Hain-Verlag Rudolstadt 2002, S. 83-144.\n \n C. Wurm, J. Henkel, G. Ballon: Der Greifenverlag zu Rudolstadt 1919-93. Verlagsgeschichte und Bibliographie. Wiesbaden 2001.\nWeblinks\n \n Karl-Dietz-Archiv im Archiv der Akademie der Künste, Berlin')
('René Straub', '#Article: René Straub\nRené Straub (* 20. Mai 1947 in Stuttgart) ist ein deutscher Konzeptkünstler.\nLeben und Wirken\nRené Straub besuchte von 1967 bis 1970 die Staatliche Akademie der Bildenden Künste Stuttgart und studierte im Anschluss von 1970 bis 1974 Geschichte und Deutsch an der Pädagogischen Hochschule Ludwigsburg. Von 1975 bis 1979 war er im Schuldienst. Seit 1979 ist er als freischaffender Künstler tätig. Von der Gründung 1983 bis zur Auflösung 2003 war René Straub Teil der Produktionsgemeinschaft ABR-Stuttgart. In den Jahren 1992 bis 2004 war er Vorsitzender des Künstlerhaus Stuttgart und von 1998 bis 2008 Geschäftsführer und Dozent an der Freien Kunstakademie Nürtingen. Straub nahm Lehraufträge an verschiedenen Kunsthochschulen wahr und trat 2003 eine Gastprofessur an der Akademie der Bildenden Künste München an. Seine Arbeiten wurden auf zahlreichen Ausstellungen in Deutschland, Frankreich, Österreich und der Schweiz gezeigt. René Straub ist verheiratet mit Heidi Straub und lebt in Berlin.\nWerk\nRené Straubs Arbeit ist zwischen Kunst und Gestaltung angesiedelt. Sein Interesse gilt besonders der Musterbildung und der Frage nach der Verbindung von Oberfläche und Identität. In diesem Zusammenhang sind auf der einen Seite großformatige Musterbilder entstanden, deren Motive auf Stoffen, Tapeten oder Teppichen fortgesetzt wurden. Auf der anderen Seite gab es Betrachtungen zum Zusammenhang zwischen Denken und Raumausstattung - exemplarisch bei Friedrich Schiller und Friedrich Nietzsche - die mehrfach publiziert wurden und zu Vorträgen bei der Stiftung Weimarer Klassik und auf Schloss Elmau führten.\nMit Heidi Straub gründete er 1986 die Manufaktur feiner Hemden, deren Kollektionen nach künstlerischen Kriterien entwickelt und über Modegeschäfte vertrieben wurden. Auf diese Weise wurde über die Musterausbreitung ein auf viele Träger verteilter Beitrag zur Kunst im öffentlichen Raum geschaffen. Das Museum für Gestaltung Zürich stellte dieses Projekt 1995 in einer Einzelausstellung vor, die vom Musée de la Chemiserie in Argenton-sur-Creuse, Frankreich, übernommen und dort dauerhaft in die Sammlung integriert wurde.\nMit der österreichischen Künstlerin Ella Raidel realisierte Straub von 2000 an unter dem Projektnamen framerec einige Videoarbeiten und Siebdruckbilder, deren Ausgangspunkt die nicht geplanten Veränderungen von Oberflächen in Städten waren.\nRené Straub gestaltete die meisten der Plakate sowie sämtliche Publikationen für ABR Stuttgart und alle Hefte der Zeitschrift META, die Ute Meta Bauer für das Künstlerhaus Stuttgart herausgab. Seine wohl bekannteste Arbeit ist der Videoloop Umsonst ist der Tod von 2004, die vom Kunstmuseum Stuttgart erworben wurde.\nPublikationen\nAußer Schönheit muss sein sind die aufgeführten Publikationen in Zusammenarbeit mit Harry Walter entstanden und wurden unter dem Namen ABR Stuttgart veröffentlicht.\n Schönheit muss sein. Vexer Verlag, St.Gallen 1988, ISBN 3-909090-03-6.\n Schönheit muss sein. Museum für Gestaltung Zürich, Vexer Verlag St.Gallen 1995, ISBN 3-909090-21-4.\n Générateurs Modèles / Musterbrüter. Raum Editions, Lyon 1988, ISBN 2-907667-00-9.\n Zwischen Eis und Süden. Vexer Verlag, St.Gallen 1994, ISBN 3-909090-16-8.\n Ornament und Versprechen. Hrsg. Johann-Karl Schmidt, quantum books Stuttgart 2001, ISBN 3-935293-12-7.\nLiteratur\n Kunstforum International. Band 91, 1987.\n Kunstforum International. Band 116, 1991.\n Schnittstellen. Heidelberger Kunstverein 1994, ISBN 3-926905-90-5.\n Zoom, Ansichten zur Gegenwartskunst. Hatje Cantz, Stuttgart 1999, ISBN 3-89322-987-6.\n Zwischen Farbe und Form. Kohlhammer, Stuttgart 2013, ISBN 978-3-17-022415-5.\nWeblinks\n Website René Straub\n Website framerec\n Video Umsonst ist der Tod\n FAZ Rezension Ornament und Versprechen\n Perlentaucher Rezension Ornament und Versprechen')
('Walter Stark', '#Article: Walter Stark\nWalter Stark (* 24. Juli 1924 in Danzig-Langfuhr; † 20. Februar 2009 in Greifswald) war ein deutscher Historiker, der sich vor allem mit der Geschichte der Hanse beschäftigte.\nWalter Stark legte 1942 sein Abitur ab und musste anschließend zum Arbeitsdienst und zur Wehrmacht. Bis 1946 war er in Kriegsgefangenschaft. Er trat nach seiner Entlassung in die SED ein und begann mit dem Studium der Geschichte, Latein und Pädagogik an der Ernst-Moritz-Arndt-Universität Greifswald (EMAU). Sein bis Juli 1951 dauerndes Studium wurde von Juli 1949 bis März 1951 durch eine Delegierung unterbrochen. In der Zeit war Stark Abteilungsleiter für Personal und Schulung in der Universitätsverwaltung Rostock. Von 1947 bis 1949 wirkte er auch im Studentenrat und der SED-Parteiorganisation der Studenten mit. Er beendete sein Studium mit dem Staatsexamen. Schon seit 1951 war Stark Dozent für Geschichte an der Arbeiter-und-Bauern-Fakultät der EMAU und wurde dort 1960 Studiendirektor. Das Staatsexamen für die Oberstufe hatte er 1957 abgelegt. Ab 1962 war Stark wissenschaftlicher Mitarbeiter am Historischen Institut der EMAU. 1969 erfolgte die Promotion zum Thema Lübeck und Danzig in der zweiten Hälfte des 15. Jahrhunderts. Untersuchungen zum Verhältnis der wendischen und preußischen Hansestädte in der Zeit des Niedergangs der Hanse, Gutachter waren Johannes Schildhauer, Konrad Fritze und Herbert Ewe. Anschließend wurde Stark Wissenschaftlicher Oberassistent an der Sektion Geschichtswissenschaft in Greifswald. Die Promotion B erfolgte 1980 mit der Arbeit Untersuchungen zum Profit beim hansischen Handelskapital in der ersten Hälfte des 15. Jahrhunderts, Gutachter waren erneut Fritze und Schildhauer sowie Werner Mägdefrau. 1982 wurde er Hochschuldozent und stellvertretender Sektionsdirektor für Forschung. Im September 1986 wurde Stark zum außerordentlichen Professor in Greifswald ernannt. 1989 wurde er emeritiert.\nStark beschäftigte sich vor allem mit der Geschichte der Hanse, insbesondere mit der späten Phase ihrer Organisation und mit ihrer Finanz- und Wirtschaftsgeschichte.\nSchriften\n Lübeck und Danzig in der zweiten Hälfte des 15. Jahrhunderts. Untersuchungen zum Verhältnis der wendischen und preußischen Hansestädte in der Zeit des Niedergangs der Hanse, Böhlau, Weimar 1973 (Abhandlungen zur Handels- und Sozialgeschichte, ; Bd. 11)\n Die Hanse (mit Johannes Schildhauer und Konrad Fritze), DVW, 4. Auflage, Berlin 1981 (auch: Die Geschichte der Hanse, Verlag Das Europäische Buch, Westberlin 1985 ISBN 3-88436-142-2)\n Untersuchungen zum Profit beim hansischen Handelskapital in der ersten Hälfte des 15. Jahrhunderts, Böhlau, Weimar 1985 (Abhandlungen zur Handels- und Sozialgeschichte, Bd. 24)\nLiteratur\n „Kopet uns werk by tyden“. Beiträge zur hansischen und preußischen Geschichte. Festschrift für Walter Stark zum 75. Geburtstag. Helm, Schwerin 1999, ISBN 3-931185-58-3. \n Lothar Mertens: Lexikon der DDR-Historiker. Biographien und Bibliographien zu den Geschichtswissenschaftlern aus der Deutschen Demokratischen Republik. Saur, München 2006, ISBN 3-598-11673-X, S. 577.\nWeblinks')
('Walter Scheffler', '#Article: Walter Scheffler\nWalter Scheffler alias Walter von der Laak (* 16. September 1880 in Königsberg i. Pr.; † 17. April 1964 in Hamburg) war ein tauber deutscher Buchbinder und Lyriker. Sein Pseudonym bezog sich auf die Laak (Königsberg), das Arbeiterviertel seiner Heimatstadt.\nLeben\nAls Sohn eines Schneiders in ärmliche Verhältnisse geboren, wollte Scheffler Musiker werden. Nachdem er jedoch als 16-Jähriger beim Eislauf gestürzt war und sich eine Meningitis zugezogen hatte, ertaubte er. Er machte eine Buchbinderlehre. Ferdinand Avenarius ermunterte ihn zum Schreiben. Im Ersten Weltkrieg fand er eine feste Anstellung bei der Königsberger Magistratskanzlei. Die Sammlung »Mein Lied« wurde von Fritz Brachaus lithografiert und von Scheffler selbst gebunden und vertrieben. Als Konrad Adenauer zur Königsberger Kant-Feier (1924) kam, besuchte er Scheffler in seiner Hinterhauswohnung und kaufte ein Exemplar. Hans Lohmeyer, Königsbergs Oberbürgermeister, setzte sich für Scheffler ein.\nScheffler schrieb viel in Zeitschriften für Gehörlose. Er pflegte Freundschaften mit vielen ostpreußischen Künstlern, unter anderem mit Eduard Bischoff, Emil Stumpp und Kurt Bernecker, die seine Bücher illustrierten. Auch Agnes Miegel stand ihm nahe. Sie trafen sich in seinem „Sommerhaus“ - einem ausrangierten Eisenbahnwagen in Rantau an der Nordküste des Samlands. Als Scheffler 1940 beim 60. Geburtstag geehrt und mit Zuwendungen bedacht worden war, konnte er sich einen Kleingarten leisten, in dem er Kopskiekelwein herstellte. Den Garten zu einer neuen Kürbishütte zu machen, verhinderten die Umstände im Zweiten Weltkrieg. Den nationalsozialistischen Kampfliedern begegnete er mit sarkastischen Spottversen. Als die Ostpreußische Operation (1945) begonnen hatte, entkam er mit Agnes Miegel und seiner Freundin Erna Klein im Unternehmen Hannibal über die Ostsee. Drei Jahre verbrachte er im dänischen Flüchtlingslager Oksbøl. Dort schrieb er die »Gesänge hinterm Stacheldraht«. Bei seiner Trauung war Agnes Miegel Trauzeugin. Erna Scheffler starb im Lager.\nDer Wind (1948)\nWohin er soll, weiß nimmer hier der Wind,\nTanzt bald nach Osten hin und bald nach Westen -\nEr gleicht uns herwehten bangen Gästen,\nWir wissen nicht, wo wir zu Hause sind.\nUnd wie er ratlos irrt um’s Sandgespreit,\nAls such’ er etwas, das verloren,\nUnd stöhnt und weint, - singt er für vieler Ohren\nDas wehe Lied der Heimatlosigkeit.\n1948 zog er zu seiner inzwischen verwitweten Nichte, die in Dithmarschen eine Notwohnung gefunden hatte. Nachdem er einige Zeit in einem Altenheim der Bodelschwinghschen Stiftungen Bethel zugebracht hatte, zog er - zum dritten Mal - zu seiner in Hamburg ansässig gewordenen Nichte. Vor allem über das Ostpreußenblatt konnte er hier die Verbindung zu vertriebenen Landsleuten aufnehmen. Neben Agnes Miegel war er Ehrengast aller großen Bundestreffen der Landsmannschaft Ostpreußen, die ihm zu seinem 80. Geburtstag durch Erich Grimoni ihren Kulturpreis verlieh. 1964 kam Scheffler noch zu Agnes Miegels 85. Geburtstag nach Bad Nenndorf.\nWerke\n Walter von der Laak, Autobiographie\n Walters Lehrjahre, Königsberg 1943 (Feldpostausgabe)\n Mein Lied, Gedicht, 1921\n Mein Königsberg, Gedicht\n Helle Wege, Gedicht, 1925\nEhrungen\n Kulturpreis der Landsmannschaft Ostpreußen (1960)\nSiehe auch\n Liste ostpreußischer Schriftsteller\n Liste ostpreußischer Künstler\n Gehörlosigkeit\nLiteratur\n Landsmannschaft Ostpreußen: Walter Scheffler - Leben und Werk. Hamburg 1976.\nWeblinks')
('Helmut Straube', '#Article: Helmut Straube\nHelmut Straube (* 6. Mai 1923 in Neisse, Oberschlesien, heute Nysa; † 22. März 1984 in München) war ein deutscher Ethnologe und Afrikanist.\nNach Schulbesuch in Dresden, Berlin, Göttingen und München wurde Straube im Zweiten Weltkrieg schwer verwundet. Nach einigen Monaten Kriegsgefangenschaft ging er nach Wiesbaden und schrieb sich als Student bei der Universität Frankfurt am Main in den Fächern Völkerkunde, Geographie und Geschichte ein. 1952 promovierte er unter Leitung von Adolf Ellegard Jensen in Völkerkunde mit einer Arbeit über afrikanische Religion. Es folgten Feldstudien von 1954 bis 1956 im Rahmen des Frobenius-Instituts und unter der Leitung von Jensen im Südwesten Äthiopiens. An der Universität Köln habilitierte er 1967 mit einer Schrift zu den Niloten.\nHelmut Straube war Schüler von Leo Frobenius und der Kulturmorphologie verbunden. Nach der Habilitation wurde er von 1968 bis 1984 Leiter des Instituts für Völkerkunde und Afrikanistik an der Ludwig-Maximilians-Universität München. Zwischen 1973 und 1974 erfolgten erneute Feldforschungen bei Omotisch und Kuschitisch sprechenden Völkern. 1976 wurde er zum Mitglied der Bayerischen Akademie der Wissenschaften gewählt.\nDer Nachlass wurde herausgegeben von Hermann Amborn und anderen, darunter Aufzeichnungen über das Volk der Burji.\nSchriften\n Die Tierverkleidungen der afrikanischen Naturvölker. Steiner, Wiesbaden 1955.\n Westkuschitische Völker Süd-Äthiopiens. Kohlhammer, Stuttgart 1963.\n Die Stellung des Regenmachers und verwandter Funktionäre in akephalen Gesellschaften des Süd-Sudans. (= Sitzungsberichte. Bayerische Akademie der Wissenschaften, Philosophisch-Historische Klasse. Jahrgang 1984, Heft 6), 1984, 23 Seiten, ISBN 3-7696-1533-6.\nAus dem Nachlass:\n Burji: Bergbauern in Südwestäthiopien - Bearbeitung des Feldforschungsnachlasses von Helmut Straube\n Hermann Amborn: Flexibel aus Tradition. Burji in Äthiopien und Kenia. Unter Verwendung der Aufzeichnungen von Helmut Straube. Harrassowitz, Wiesbaden 2009, ISBN 978-3-447-06083-7\nLiteratur\n Leopold Kretzenbacher: Helmut Straube 6.5.1923-22.3.1984. In: Bayerische Akademie der Wissenschaften, Jahrbuch 1984, München 1984, S. 232-233.\nWeblinks\n Kurzporträt: Short Portrait: Helmut Straube auf der Website Interviews with German anthropologists (englisch)')
('Christoph Jablonka', '#Article: Christoph Jablonka\nChristoph Jablonka (* 11. Februar 1956 in München) ist ein deutscher Schauspieler und Synchronsprecher. Besondere Bekanntheit erhielt er als zweite Stimme von Homer Simpson aus den Simpsons, nachdem Norbert Gastell 2015 verstorben war. Außerdem ist er die deutsche Stimme in den Videos des YouTube-Kanals Dinge Erklärt - Kurzgesagt.\nLeben\nJablonka wurde 1956 in München geboren. Seine ersten Engagements hatte er schon gegen Ende der 1970er als Theaterschauspieler. Als Synchronsprecher hatte er ebenfalls Ende der 1970er seine ersten Erfahrungen; seit Anfang 2000 arbeitet er fest auf diesem Gebiet. Eine seiner bekanntesten Rollen ist Patrick Warburton als Jeff Bingham in Rules of Engagement. Weiteres Aufsehen erregte Jablonka im August 2016 als Nachfolger von Norbert Gastell als Homer Simpson in Die Simpsons. Er ist als „Station Voice“ beim Bezahlsender Sky tätig. Als Hörbuch-Sprecher konnte er sich auch einen Namen machen; er las sämtliche Werke von Andreas Izquierdos, zum Beispiel "Der Club der Traumtänzer, "Das Glücksbüro" oder "Romeo & Romy" ein.\nChristoph Jablonka war in über 600 Rollen als Synchronsprecher tätig.\nSynchronrollen (Auswahl)\n 1997: Für Paul Giamatti in Die Hochzeit meines besten Freundes als Hotelpage\n 1998: Für Alain Goulem in Im Sternzeichen des Todes als Danny\n 2006: Für Adam Carolla in Drawn Together als Spanky Ham\n 2006: Für Donnie Yen in Dragon Tiger Gate als Dragon Wong\n 2007: Team Fortress 2 als Spy\n2007: Für Christopher McDonald in Kickin It Old Skool als Marty Schumacher\n 2007: Für Kevin McNally in Der Mord an Prinzessin Diana als Charles Davis\n 2007: Für Robert Taylor in Storm Warning - Überleben kann tödlich sein als Rob\n Seit 2007: Für Seth MacFarlane in Family Guy als Dr. Elmer Hartman\n2010: Für Keiichi Sonobe in One Piece als Silvers Rayleight\n 2010: Für Robert Klein in Plan B für die Liebe als Dr. Scott Harris\n 2010: Für Handelsprinz Gallywix in World of Warcraft: Cataclysm\n 2011: Für Vincent Pastore in The Devil\'s Dominos als Big John Calabrese\n 2012: Die drei ??? Kids - Im Geisterschiff als Mr. Jenkins (Hörspiel)\n Seit 2012: Für Seth MacFarlane in Family Guy als Dan Quagmire/Ida Davis\n 2015: Für Alain Goulem in Trigger Point als Miles Banner\n Seit 2016: Für Dan Castellaneta in Die Simpsons als Homer Simpson (2. Stimme)\n 2017 - 2019: Für Patrick Warburton in Eine Reihe betrüblicher Ereignisse und Thomas und seine Freunde - Große Welt! Große Abenteuer! China (Hörspiel)\n 2017 - heute: Dinge erklärt - Kurzgesagt auf YouTube\nWeblinks\n \n \n Homepage von Christoph Jablonka')
('Josef Tietz', "#Article: Josef Tietz\nJosef Tietz, auch Joseph Tietz, eigentlich Joseph Jacob Brandstätter, (2. Februar 1830 in München - 27. August 1906 in Leipzig) war ein deutscher Theaterschauspieler.\nTietz, der nie dramatischen Unterricht genossen hatte, bildete sich praktisch selber an verschiedenen kleinen Bühnen aus. Kaum 16 Jahre alt, kam er ins Engagement nach Reval, sodann nach Altona, wirkte von 1849 bis 1860 in Königsberg, Augsburg, Riga, Innsbruck etc. und verpflichtete sich 1860 ans Victoria-Theater in Berlin, wo er bis 1870 verblieb. Danach war er bis zu seiner Pensionierung 1889 am Leipziger Stadttheater.\nTietz vertrat das Fach des Charakterkomiker und fand sowohl in der Klassik wie im modernen Stück wirkungsvolle Verwendung. Sein Repertoire war äußerst umfangreich. Zu seinen beliebtesten und erfolgreichsten Rollen gehörten Nansen, Spiegelberg, Zettel, Schumrich, Schmock, Dr. Wespe, Stritzow etc. In all diesen Rollen erwies er stets den verständigen, sicher charakterisierenden Darsteller von schauspielerischem Geschmack und Takt, und erfreute man sich an seinen Leistungen voll warmblütigen Lebens und wirkungsvollster Nuancierung. Tietz hatte seinen Alterswohnsitz in Leipzig aufgeschlagen, wo er auch am 27. August 1906 starb.\nTietz' Vater war der Theaterdirektor und Schriftsteller Friedrich Tietz (1803-1879).\nLiteratur\n Ludwig Eisenberg: Großes biographisches Lexikon der Deutschen Bühne im XIX. Jahrhundert. Verlag von Paul List, Leipzig 1903, S. 1043, ().")
('Gottlob Friedrich Seligmann', '#Article: Gottlob Friedrich Seligmann\nGottlob Friedrich Seligmann, auch: Seeligmann (* 21. November 1654 in Hainewalde; † 24. Dezember 1707 in Dresden) war ein deutscher lutherischer Theologe.\nLeben\nGeboren als Sohn des Pastors und späteren Archidiakons von Zittau und seiner Frau Katharina, der Tochter des Pfarrers in Gröditz, Caspar Thomä, erhielt Seligmann zunächst in seinem Elternhaus durch seinen Vater die erste Ausbildung. Bald konnte er das Gymnasium in Zittau besuchen.\nErste Leipziger Zeit\nAusreichend vorgebildet verließ er Zittau, um sich am 1. Juni 1674 an der Universität Leipzig zu immatrikulieren. Zunächst beschäftigte er sich mit Studien an der philosophischen Fakultät, erwarb sich 1675 den Grad eines Baccalaureus und wurde 1676 Magister der freien Künste. Im selben Jahr fand Seligmann Aufnahme an der philosophischen Fakultät und trat in das Predigerkollegium ein, wo er verschiedene Vorträge hielt. Durch weitere Disputationen in den Jahren 1678 und 1679 gelangte er an eine Respondentenstelle bei dem berühmten Johann Benedict Carpzov II.\nRostocker Zeit\n1680 wurde er beauftragt, einen holsteinischen Edelmann zu beaufsichtigen, und ging aufgrund der in Leipzig auftretenden Pest nach Rostock. Dort tat er sich an der Universität Rostock so hervor, dass er eine Professur für Physik und Metaphysik erhielt. 1683 übernahm er in der Hansestadt die Stelle des Erzdiakons an der St. Jacobikirche und wurde im selben Jahr Rektor der dortigen Universität. Am 31. August 1686 erwarb Seligmann sich das Lizentiat der Theologie und ging wieder nach Leipzig.\nZweite Leipziger Zeit\nIn Leipzig, wo er 1686 an der Nikolaikirche die Stelle eines Diaconus antrat und am 9. November 1692 zum Doktor der Theologie promovierte, wurde er daraufhin Erzdiakon an der St. Thomaskirche. Da er bereits 1698 außerordentlicher Professor an der theologischen Fakultät geworden war, wurde ihm 1700 eine ordentliche Professur übertragen und an das Große Fürstenkollegium versetzt. So verwaltete er im Wintersemester 1700 und 1706 das Amt des Rektors der Universität Leipzig, war 1702 Leipziger Abgeordneter beim Universitätsjubiläum der Universität Wittenberg, wurde 1704 erstmals Dekan der theologischen Fakultät und verwaltete ein Jahr lang die Großpropstei der alten Dörfer. Für kurze Zeit nahm er im Oktober 1707 abermals das Dekanat der theologischen Fakultät an.\nTod in Dresden\nAm ersten Adventsonntag 1707 trat er die Nachfolge Samuel Benedict Carpzovs als Oberhofprediger und Oberkonsistorialrat in Dresden an. Diese am 4. Dezember abgehaltene Predigt hielt er jedoch etwas kränklich, es stellte sich ein Steinleiden begleitet von Fieber ein, das die Mediziner zunächst in den Griff bekamen. Dennoch kam es am 23. Dezember zu einem Rückfall und er verstarb am darauf folgenden Tag.\nAm 26. Dezember wurde sein Leichnam in der Sakristei der Sophienkirche beigesetzt und am 30. Dezember ein öffentlicher Gedenkgottesdienst abgehalten. Nach einer kurfürstlich angesetzten Obduktion, stellte man einen Stein fest, der sechs Lot und drei Quentchen wog, in der linken Niere befanden sich drei Steine, die so groß wie Haselnüsse waren und die die Entzündung verursacht hatten. Sie wurden wegen ihrer ungewöhnlichen Gestalt und Form, in das königlich-kurfürstliche Naturalienkabinett gebracht und dort aufbewahrt.\nFamilie und Nachfahren\nAus seiner am 8. Mai 1683 in Rostock geschlossenen Ehe mit Anne Elisabeth, der Tochter des Rostocker Rates Ernst Sutzmann, waren vier Kinder, ein Sohn und drei Mädchen hervorgegangen.\n Die älteste in Rostock geborene Tochter Johanna Katharina heiratete am 19. April 1700 Heinrich Pipping, den späteren Nachfolger im Amt des Oberhofpredigers.\n Die in Leipzig geborene Tochter Margaretha Elisabeth ehelichte 1705 den Doktor der Rechte und späteren Beisitzer der juristischen Fakultät der Universität Leipzig, Friedrich Friese.\n Die jüngste Tochter Christina Maria verstarb früh.\n Sein einziger Sohn Christian Gottlob studierte die Rechtswissenschaften, verheiratete sich in Magdeburg und verstarb dort im Januar 1730.\nSeine Witwe ging zurück nach Leipzig und dann nach Naumburg (Saale), wo sie verstarb.\nWürdigung\nSeine Zeitgenossen schildern ihn als ansehnlichen, freundlichen und belebenden Menschen, der rhetorisch gewandt, sich auch der studierenden Jugend mitteilen konnte. Somit war er auch in den schönen Wissenschaften bewandert und war auch Neuerungen auf dem Gebiet der Theologie aufgeschlossen. Aus den theologischen Streitigkeiten seiner Zeit hat er sich versucht weitgehend herauszuhalten und diese anderen Theologen überlassen.\nPromotionen unter dem Vorsitz Seligmanns\n Johann Fritzsch: Johannis Georgii I. Vitam breviter adumbratam. Georg, Leipzig 1676\n Johann Konrad Glaser: De campana urinatoria. Uhmann, Leipzig 1677\n De iis, qui in pacificationem se interponunt. Uhmann, Leipzig 1678\n Ulrich Mente: Sententiam Dn. D. Alberti, quae est "Notitiam status integri naturalem non esse", superiorum indultu, contra Dr. Strimesium. Brand, Leipzig 1679\n Heinrich von Qualen: De casu oblatis in sapientiam versis vertendis. Keilenberg, Rostock 1681\n Johann Christoph von Lübken: Moralia in compendio i.e. Virtuosas actiones nostras ex amore, velut scaturgine, deductas. Rostock 1681\n Salomon Spranger: De homnibus ένυδςοβίοις. Rostock 1681\n Johannes Postel: Sciagraphiam virium imaginationis. Reichel, Rostock 1682\n Joachim Lehmert: Exercitium Anticartesianum i.e. Theses non nullae contra ea quae sub initium philosophiae in dubium vocari posse creddidit Renatus Descartus. Rostock 1682\n Leonhard Nikolaus Elvern: De cunctatore bono. Rostock 1683\n Johann Büsch: De iis, in quibus philosophia dormitare vel haerere videtur. Reichel, Rostock 1683\n Johann Heinrich Göttel: Ideam studiosi politices compendiose descriptam. Rostock 1683\n Amandus Gotthold Fehmel: Mariam I., reginam Angliae, quibusdam politicis et moralibus observationibus illustratam. Rostock 1684\n Joachim Otto: Theses anticartensianae miscellaneae. Rostock 1684\n Daniel Albrecht: De philosopho conciliatore. Wepplinger, Rostock 1685\n Gottlob Voltz: Ideam studiosi polymathesterii ad altiorem sapietiam aspirantis breviusculis thesibus. Reichel, Leipzig 1685\n De baoscopiis. Rostock 1686\n Justus Christoph Schomer: De pessimo heuremati sentiendi et credendi libertinismo. Wepplinger, Rostock 1686\n Hermann Joachim Hahn: De iis, quae circa receptam de sabbatho doctrinam a non nemine nuper in dubiam vocata sunt. Stock, Leipzig 1703\n Adolf Friedrich Dermann: Cultum defunctorum uti viget inter pontificios, et eo inprimis, de quo apud et ob Chinenses controvertitur. Tietze, Leipzig 1703\n Johann Christoph Eibelhuber: De precibus earumque efficacia. Tietze, Leipzig 1705\n Johann Möbius: De autoritate librorum symbolicorum non repudianda. Tietze, Leipzig 1706\n Valentin Alberti: Fridericus fortis sive admosus, politicis quibusdam discursibus illustratus. Tietze, Leipzig 1675\n Gottfried Nikolaus Ittig: Philosophica de fide. Wittigau, Leipzig 1676\nWerke\nLatein\n Amplissimaq(ue) Facultate Philosophica suffragante, De Baroscopiis. Rostochii 1686, Online-Ausgabe der Sächsischen Landesbibliothek - Staats- und Universitätsbibliothek Dresden\n Ea, sine quibus Exerceititium Concionatorium vix commode potst. Suscipi, breviter ac clare comprehensa, Leipzig 1688\n Oratio Sacra oder Collegium Pasterale, 1709\n Orationes & Programmata varii argumenti, e museo Henrici Pippingii, Dresden 1712\nDeutsch\n Die Kirchen Andachten, Leipzig 1694\n Die geprisene Seeligkeit der Kirchen Gottes, Leipzig 1708\n Der freudige Muth in Gott, aus Jes. XLI 10. bey der leiche der seeligen D. Capzovin\n Die Auserwählten im Himmel, auf Apoc. VII. 13\n Der theure Jerimias unserer Zeiten, aus Jer. XV. 19 bey der Leiche des seeligen D. Capzovs\n Die allerseeligste Messe, aus Psalm XXXVII.\n Die allerheiligste Christfreude einer frommen und gottseligen Even dieser Zeit, aus den Worten: Herr Jesu, dir leb ich etc.\n Der rechte Israelit und fromme Christ in seinem Leiden, aus Psalm XXXIX\n Der süsse Anblick des Todes eines gläubigen und frommen Christen, aus Phil. I. 21\n Der gerechte in seinem Tode, aus Psalm CXVIII. 17. 21.\n Eines in Gott beruhigten Jonä höchstseelige Trost Gedanken, aus Psalm CXIX. 76\n Eine fromme Seele, deren Freude ist, das sie sich zu Gott halte, aus Hebr. X. 35. 36.\n Ein frommer Abraham der Stadt Leipzig in seinen Abrahamitischen Glauben, aus Hebr. XI. 17. 19 bey der leiche Herrn Wolff Abraham Platzens\n Der vortreffliche Wahlspruch eines Gott-gelassenen Gemühts, aus Matt. XXVI. 39. bey der Leiche Herrn M. Albrecht Christian Rotths\n Die fromme Maria Sophia der Stadt Leipzig, welche, was ihr Nahme mitgebracht, in der That zu behaupten gewusst, aus Psalm LXXI. II. 19. 23 bey der Leiche der Fr. D. Platzin\n Die Ehre und ruhmwürdigste Weisheit in einer weisen Bereitschaft zum Tode aus Joh. VI. 54\nLiteratur\n Michael Ranfft: Leben und Schriften aller Chursächsischen Gottesgelehrten. Wolfgang Deer, Leipzig 1742.\n Christian Gottlieb Jöcher: Allgemeines Gelehrtenlexikon. Band 4, Sp. 491\n \n \nWeblinks')
('Ansgar Nünning', '#Article: Ansgar Nünning\nAnsgar F. Nünning (* 4. Juni 1959 in Mettingen) ist ein deutscher Anglist und Literaturwissenschaftler.\nLeben\nNünning studierte von 1979 bis 1985 Anglistik, Geschichte und Pädagogik an der Universität in Köln und lehrte ab 1985 am dortigen Englischen Seminar. 1989 erfolgte die Promotion, 1994 die Habilitation. 1996 folgte er einem Ruf an die Justus-Liebig-Universität Gießen als Professor für Englische und Amerikanische Literatur- und Kulturwissenschaft. Er ist verheiratet mit Vera Nünning.\nWirken\nNünning veröffentlicht vor allem Werke zur englischen Literatur des 17. bis 20. Jahrhunderts. Weiterer Schwerpunkt seiner Forschung sind Literatur- und Kulturtheorie (Narratologie, New Historicism, Gender Studies, Mentalitätsgeschichte, komparatistische Imagologie, radikaler Konstruktivismus).\nAnsgar Nünning wurde 2007 mit dem mit 30.000 Euro dotierten Preis „Exzellenz in der Lehre“ für sein strukturiertes Angebot für die literatur- und kulturwissenschaftliche Doktorandenausbildung an der Justus-Liebig-Universität Gießen ausgezeichnet. Er ist der Direktor des International Graduate Centre for the Study of Culture (GCSC).\nWerke\n Grundzüge eines kommunikationstheoretischen Modells der erzählerischen Vermittlung. Die Funktion der Erzählinstanz in den Romanen George Eliots. Trier (WVT), 1989. ISBN 3-922031-48-X Dissertation Köln 1989.\n Von historischer Fiktion zu historiographischer Metafiktion. Trier (WVT), 1995 Habilitationsschrift, Köln 1994.\n Tl. 1: Theorie, Typologie und Poetik des historischen Romans. ISBN 3-88476-166-8\n Tl. 2: Erscheinungsformen und Entwicklungstendenzen des historischen Romans in England seit 1950. ISBN 3-88476-168-4\n Metzler Lexikon Englischsprachiger Autorinnen und Autoren. 631 Porträts - Von den Anfängen bis zur Gegenwart. Hrsg. von Eberhard Kreutzer und Ansgar Nünning, Metzler, Stuttgart/Weimar 2002, ISBN 3-476-01746-X\n Metzler Lexikon Literatur- und Kulturtheorie: Ansätze - Personen - Grundbegriffe. Hrsg. von Ansgar Nünning. Metzler, Stuttgart/Weimar, 5. aktualisierte und erweiterte Auflage 2013, ISBN 978-3476024763.\nHerausgebertätigkeiten wissenschaftlicher Buchreihen\n Media and Cultural Memory/Medien und kulturelle Erinnerung (MCM) (mit Astrid Erll) (De Gruyter)\n Concepts for the Study of Culture (CSC)(mit Doris Bachmann-Medick, Horst Carl, Wolfgang Hallet) (De Gruyter)\n Uni Wissen Anglistik/ Amerikanistik (Klett)\n Uni Wissen Kernkompetenzen (Klett)\n WVT-Handbücher zum literaturwissenschaftlichen Studium (mit Vera Nünning)(Wissenschaftlicher Verlag Trier)\n ELCH - Studies in English Literary and Cultural History / ELK - Studien zur Englischen Literatur- und Kulturwissenschaft (mit Vera Nünning)(Wissenschaftlicher Verlag Trier)\n WVT-Handbücher zur Literatur- und Kulturdidaktik (Herausgeberschaft mit Wolfgang Hallet)(Wissenschaftlicher Verlag Trier)\nWeblinks\n \n Institut für Anglistik der Justus-Liebig-Universität Gießen: Prof. Dr. Ansgar Nünning')
('Christian Feit', '#Article: Christian Feit\nChristian Feit (* 21. Oktober 1921 in Breslau; † 10. September 2017 in Bonn) war ein deutscher Diplomat. \nLeben\nNach dem Kriegsdienst studierte er ab 1945 in Hamburg Jura und wurde 1950 zum Dr. jur. promoviert. Er gehörte zu den Mitbegründern der Hamburger Jungen Union. 1951 trat er in den Auswärtigen Dienst ein. Er war von 1952 bis 1954 in den USA Vizekonsul in New York, Detroit und Houston. Nach Tätigkeit als Wirtschaftsattache in Valparaiso in Chile 1954/55 war er mehrfach im Außenministerium tätig (1955-1958; 1963-1968; 1974-1983). In Madrid war er Erster Botschaftssekretär. Von 1969 und 1974 leitete er die Politische Abteilung der deutschen Botschaft in Paris. Von 1983 bis 1986 war er Botschafter der Bundesrepublik Deutschland in Brüssel.\nEr war seit 1950 verheiratet mit Gabriele von Below und hat vier Kinder. Feit war Rechtsritter des Johanniterordens. Er wurde mehrfach im In- und Ausland ausgezeichnet.\nSpiegel-Affäre\nVon 1958 bis 1963 war Christian Feit als Legationsrat Leiter der Rechtsabteilung der deutschen Botschaft in Madrid. Den Militärattaché Achim Oster begleitete Feit als Rechtsberater, als Oster die Verhaftung von Conrad Ahlers veranlassen sollte. Anschließend betreute er das Ehepaar Ahlers bis zu dessen Ausreise nach Deutschland.\nEhrungen und Auszeichnungen\n 1979: Großes Goldenes Ehrenzeichen für Verdienste um die Republik Österreich\n Leopoldsorden (Ausprägung unbekannt)\n Kommandeur der Ehrenlegion\n Kommandeursorden des Hauses Grimaldi\n Kommandeursorden "Isabel la Catolica"\nMemoiren\n Christian Feit, Fußnoten zu unserer Geschichte 1921-2001, Norderstedt 2006, ISBN 3-8334-5406-7\nNachlass\nDer Nachlass von Christian Feit befindet sich im Bundesarchiv in Koblenz (Bestand N 1699).\nWeblinks\n \n \n Artikel im Spiegel vom 7. November 1962\n Nachlass Bundesarchiv N 1699')
('Kilian Stark', '#Article: Kilian Stark\nKilian Stark (* 1986 in Wien) ist ein österreichischer Politiker der Grünen. Seit dem 24. November 2020 ist er Abgeordnete zum Wiener Landtag und Mitglied des Wiener Gemeinderates.\nLeben\nKilian Stark begann 2005 ein Studium der Lebensmittel- und Biotechnologie an der Universität für Bodenkultur Wien (BOKU), außerdem studierte er Rechtswissenschaften an der Universität Wien. Während des Studiums engagierte er sich von 2009 bis 2013 in der Österreichischen Hochschülerinnen- und Hochschülerschaft (ÖH). Seit 2009 ist er als Skilehrer und seit 2013 als selbstständiger Trainer in der Erwachsenenbildung tätig. Von 2013 bis 2016 arbeitete er als Projektkoordinator an der Universität für angewandte Kunst Wien.\nVon 2015 bis November 2020 war er als Bezirksrat Mitglied der Bezirksvertretung im Wiener Gemeindebezirk Penzing, wo er ab Dezember 2016 als Nachfolger von Roland Kariger auch als Klubobmann fungierte. Ab 2019 war er unter Vizebürgermeisterin und Stadträtin Birgit Hebein Referent in der Geschäftsgruppe für Stadtentwicklung, Verkehr, Klimaschutz, Energieplanung und Bürger*innenbeteiligung.\nIm Februar 2020 wurde er auf der Landesversammlung der Grünen Wien auf den 19. Listenplatz der Landesliste für die Landtags- und Gemeinderatswahl in Wien 2020 gewählt, bei der die Grünen sechzehn Mandate erreichten. Nachdem mit Peter Kraus und Judith Pühringer zwei vor ihm platzierte Grüne nicht amtsführenden Stadträte wurden und Birgit Hebein auf ihr Mandat verzichtete rückte er in den Landtag nach. Am 24. November 2020 wurde er in der konstituierenden Sitzung der 21. Wahlperiode als Abgeordneter zum Wiener Landtag und Mitglied des Wiener Gemeinderates angelobt, wo er Mitglied im Gemeinderatsausschuss für Innovation, Stadtplanung und Mobilität wurde.\nWeblinks\n Kilian Stark auf meineabgeordneten.at\n Kilian Stark auf der Website der Grünen Wien\n Kilian Stark auf der Website der Stadt Wien')
('Helmut Müller (Politiker, 1940)', '#Article: Helmut Müller (Politiker, 1940)\nHelmut Müller (* 10. Juli 1940 in Komotau, Sudetenland) ist ein deutscher Landwirt sowie Politiker (CDU) und ehemaliges Mitglied des Sächsischen Landtages.\nLeben\nHelmut Müller besuchte die EOS und absolvierte sein Abitur in Hildburghausen. Anschließend studierte er Landwirtschaftswissenschaften in Leipzig. Sein Diplom machte er im Jahr 1967. Bis 1972 war Müller Brigadier und Produktionsleiter in der LPG Meuselwitz. Zwischen 1973 und 1977 arbeitete er als Abteilungsleiter für Futter. Von 1977 bis Juli 1990 war Helmut Müller Ökonom. Ab Juli 1990 war er Referatsleiter im Amt für Wirtschaftsförderung und ab Oktober 1990 Amtsleiter für Landwirtschaft im Landratsamt Görlitz.\nMüller ist katholisch, verheiratet und hat zwei Kinder.\nPolitik\nHelmut Müller war zwischen 1978 und 1986 Ortsgruppenvorsitzender der Demokratischen Bauernpartei Deutschlands (DBD) in Reichenbach/O.L. und von 1986 bis 1990 in Meuselwitz. Er war zwischen 1978 und 1990 Kreisvorstandsmitglied. Von Januar bis Juni 1990 war er Mitglied im Parteivorstand der DBD. Ab Juli wurde Müller durch den Zusammenschluss mit der CDU zu deren Mitglied und Kreisvorstandsmitglied. Von 1981 bis 1990 war er Gemeindevertreter der Gemeinde Meuselwitz.\nIm Oktober 1990 zog Helmut Müller über die Landesliste in den Sächsischen Landtag ein, dem er für eine Wahlperiode bis 1994 angehörte. Dort war er Mitglied im Umweltausschuss und im Ausschuss für Landwirtschaft, Ernährung und Forsten.\nAm 27. Mai 2002 wurde ihm von Landtagspräsident Erich Iltgen die Sächsische Verfassungsmedaille verliehen.\nLiteratur\n Klaus-Jürgen Holzapfel (Hrsg.): Sächsischer Landtag: 1. Wahlperiode, 1990-1994; Volkshandbuch. NDV Neue Darmstädter Verlagsanstalt, Rheinbreitbach 1991, ISBN 3-87576-265-7. S. 50 (Ausschüsse: S. 86 u. 89). (Stand Mai 1991)')
('Wolfgang Schöller', '#Article: Wolfgang Schöller\nWolfgang Schöller (* 1953 in Essen) ist ein deutscher (Kunst)Historiker. Er studierte an der Philipps-Universität Marburg Kunstgeschichte, klassische und christliche Archäologie. 1986 wurde er daselbst bei Heinrich Klotz mit einer Arbeit über die rechtliche Organisation des Kirchenbaues im Mittelalter, insbesondere des Kathedralbaues promoviert. Es folgte die Assistentenzeit an der Goethe-Universität Frankfurt am Main, wo er sich 1992 mit einer Arbeit über die Pariser Académie royale d´architecture, 1671-1793, habilitierte. Wolfgang Schöller war von 1997 bis 2019 ordentlicher Professor für Kunstgeschichte an der Universität Regensburg. Hier vertrat er insbesondere die Schwerpunkte Architekturgeschichte, Denkmalpflege und Geschichte des Design.\nPublikationen\nSchriften Monographien\n Die rechtliche Organisation des Kirchenbaues im Mittelalter, insbesondere des Kathedralbaues. Baulast-Bauherrenschaft-Baufinanzierung, Köln-Wien 1989, ISBN 3-412-12088-X\n Die Académie royale d´architecture, 1671-1793. Anatomie einer Institution. Köln-Weimar-Wien 1993, ISBN 3-412-00993-8\n Stadtplanung und Denkmalpflege in Regensburg, 1950-1975 (Regensburger Studien, Bd. 15), Regensburg 2010, ISBN 978-3-935052-84-9\nWeblinks\n Prof. Dr. Wolfgang Schöller Universität Regensburg')
('Edmund Stark', '#Article: Edmund Stark\nEdmund Stark (geboren 14. Juni 1909 in Seitingen; gestorben 2004 in Ravensburg) war ein deutscher Richter in der Zeit des Nationalsozialismus und in der Bundesrepublik.\nLeben\nEdmund Stark war ein Sohn des damaligen Bürgermeisters von Seitingen Richard Stark. Nach dem Realschulabschluss begann er eine Ausbildung als Notaranwärter zum Bezirksnotar, die er nach vier Jahren abbrach und nun das Abitur an der Oberrealschule Tuttlingen nachmachte. Ab 1931 studierte Stark Jura in Tübingen und Berlin und legte Ende 1934 in Tübingen die erste juristische Staatsprüfung ab. Sein dreijähriger Vorbereitungsdienst beinhaltete den obligatorischen zweimonatigen Lehrgang im Gemeinschaftslager Hanns Kerrl in Jüterbog. Das zweite Staatsexamen im Februar 1938 bestand er ebenfalls mit der Note „gut“ und er wurde daher sofort als Assessor in die württembergische Justizverwaltung übernommen. Auf seine Beförderung zum Amtsgerichtsrat am Amtsgericht Tettnang musste er allerdings bis Mitte 1941 warten.\nStark war Mitglied der KStV Alamannia Tübingen und trat nach der Machtübergabe an die Nationalsozialisten dem Stahlhelm bei. Durch Überführung der Mitgliedschaften wurde er im Juni 1933 zum SA-Mitglied, im Januar 1935 wechselte er in das vermeintlich unpolitische NSKK. Außerdem wurde er Mitglied in der NS-Volkswohlfahrt, im NS-Rechtswahrerbund und im Reichskolonialbund. 1940 wurde er Mitglied der NSDAP (# 7612724). Er war frontdienstuntauglich.\nStark wurde im Juli 1942 an den Volksgerichtshof (VGH) nach Berlin abgeordnet. Er bereitete Anklagen vor, fungierte als Reichsanwalt in VGH-Prozessen, bei denen fünfzig von ihm beantragte Todesurteile gefällt wurden, und war fallweise auch Vollstreckungsleiter bei Hinrichtungen. In einem dokumentierten Einzelfall sprach das Gericht kein Todesurteil aus, obwohl Stark dieses unter Verweis auf die Polenstrafrechtsverordnung gefordert hatte. Stark war unter anderem Ankläger im Prozess gegen den Freidenker Max Sievers. Im Prozess gegen Mitglieder der Gruppe Europäische Union wegen Vorbereitung des Hochverrats, Feindbegünstigung und Wehrkraftzersetzung wurden vom Gericht unter Vorsitz Roland Freislers 9 Todesurteile ausgesprochen, darunter Georg Groscurth, Herbert Richter und Paul Rentsch, der Chemiker Robert Havemann, der an kriegswichtigen Forschungen arbeitete, erhielt eine Gefängnisstrafe.\nStark versuchte im Sommer 1943 seine Abordnung nach Berlin zu beenden, kam damit aber beim Oberreichsanwalt Ernst Lautz nicht durch. Noch am 23. Januar 1945 erwirkte er wegen Wehrkraftzersetzung ein Todesurteil gegen den Delmenhorster Lehrer Otto Gratzki, dessen Hinrichtung fand nicht mehr statt. Anfang Februar meldete er sich von dem Wohnort seiner Schwiegereltern in Oberndorf am Neckar aus als arbeitsunfähig krank und wurde mit einem Haftbefehl an den Dienstort Berlin zurückbeordert, wo nun ihm vor dem VGH der Prozess wegen Wehrkraftzersetzung gemacht werden sollte. Stark wurde am 29. März 1945 vom VGH unter Vorsitz von Harry Haffner zu vier Jahren Zuchthaus wegen Betriebssabotage verurteilt, er wurde im Strafgefangenenlager Griebo inhaftiert und kam bei der Annäherung der alliierten Truppen am 25. April 1945 frei.\nSomit konnte Stark sich selbst als ein Opfer der NS-Justiz ausweisen und wurde bereits im November 1945 von der französischen Militärverwaltung zum Oberamtsrichter beim Amtsgericht Biberach ernannt. Als hilfreich erwies sich die Bundesbruderschaft mit dem Richter und CDU-Politiker Gebhard Müller. Stark als ein ausgewiesenes NS-Opfer war nun in der Lage, bedrängten NS-Richtern bei deren Entnazifizierung mit Persilscheinen auszuhelfen, darunter dem Senatspräsidenten am VGH Kurt Albrecht.\nStark war zum Landgerichtsdirektor am Landgericht Ravensburg aufgestiegen, als er Anfang 1960 vom Stuttgarter Generalstaatsanwalt wegen angeblicher 20 Todesurteile, an denen er in seiner VGH-Zeit mitgewirkt haben soll, verhört wurde. Das Ermittlungsverfahren wurde nach zwei Monaten eingestellt. Ergebnisse einer weiter gefassten Untersuchung wurden einer auf politischen Druck hin von der Landesregierung Baden-Württembergs eingerichteten Richterkommission vorgelegt, die aus den NS-Verfolgten Richtern Richard Schmid (1899-1986) und Max Silberstein (1897-1966) bestand und dem Stuttgarter Landgerichtspräsidenten Hans Neidhard. Die drei Richter sprachen Stark von juristischem Fehlverhalten frei.\nIm März 1969 stellte die Tochter Max Sievers’ eine ergebnislose Strafanzeige gegen Stark wegen Mordverdachts. In den 1980er Jahren wurde Stark wiederholt verhört, als immer neue Todesurteile des VGH auftauchten, bei denen Stark Anklagevertreter gewesen war, allein zu einem Hauptverfahren mit Anklageerhebung wegen Mordes aus niedrigen Beweggründen kam es nicht, und 1991 kam es zu einer Einstellungsverfügung der Ermittlungen.\nDass Stark nach seiner Pensionierung zwischen 1975 und 1980 noch als Vorsitzender eines Prüfungsausschusses für Kriegsdienstverweiger das Gewissen junger Wehrpflichtiger prüfte, ging 1981 durch die Medien.\nLiteratur\n Wolf-Ulrich Strittmatter: Edmund Stark - „Der totale Krieg fordert für diesen tüchtigen Juristen einen besonderen Einsatz“. In: Wolfgang Proske (Hrsg.): Täter Helfer Trittbrettfahrer. NS-Belastete aus Baden-Württemberg, Band 4: NS-Belastete aus Oberschwaben. Gerstetten : Kugelberg, 2015 ISBN 978-3-945893-00-5, S. 251-267')
('Philipp Wilhelm von Schoeller (Industrieller, 1797)', '#Article: Philipp Wilhelm von Schoeller (Industrieller, 1797)\nPhilipp Wilhelm Ritter von Schoeller (* 20. Februar 1797 in Düren; † 14. Mai 1877 in Brünn) war ein österreichisch-ungarischer Großindustrieller deutscher Herkunft in Brünn.\nLeben und Wirken\nDer Sohn des Dürener Tuchfabrikanten Johann Wilhelm Schoeller (1770-1812) und der Anna Elisabeth Peipers durchlief im väterlichen Betrieb eine Ausbildung zum Tuchfabrikanten und Tuchhändler und sammelte praktische Erfahrung auf Studienreisen in Belgien, Frankreich und England. \nNachdem das Königreich Lombardo-Venetien im Jahr 1817 eine Handelssperre verhängt hatte, brachen für die Familie Schoeller wichtige Handelsverbindungen zusammen. Die Gebrüder Johann Peter (1778-1838), Carl Friedrich (1784-1860) und Leopold Schoeller (1792-1884), drei Onkel von Philipp Wilhelm, ersuchten daraufhin bei Kaiser Franz I. um eine Konzession zur Gründung der Gebr. Schoeller k. k. Feintuch- und Wollwarenfabrik in Brünn, welch ihnen am 19. März 1819 erteilt wurde. Da die Brüder aber weiterhin hauptsächlich in ihren Dürener Werken tätig sein wollten, übertrugen sie das Unternehmen ab 1823 an ihren Neffen Philipp Wilhelm von Schoeller.\nPhilipp Wilhelm führte jetzt konsequent technische Modernisierungen ein, schaffte ein Jahr später die erste Dampfmaschine an und 1827 als erstes Unternehmen in Österreich eine Gasbeleuchtung. Durch diese Neuerungen konnten die Produktionszahlen quantitativ und qualitativ deutlich gesteigert und die Ware über teilweise familieneigene internationale Vertriebswege und Niederlassungen in Wien und Mailand erfolgreich verkauft werden. Nachdem zwischenzeitlich am 20. Juli 1833 Philipp Wilhelms Vetter Alexander von Schoeller in Wien das Großhandelshaus Schoeller & Co., aus dem später die Schoellerbank hervorging, gegründet hatte, legte Philipp Wilhelm die Wiener Niederlassung mit dem Handelshaus zusammen und wurde als Gesellschafter eingesetzt. Für seine bisherigen Verdienste um die inländische Industrie wurde Schoeller 1836 mit der Zivilehrenmedaille ausgezeichnet und errang 1839 mit seinen Produkten auf der Wiener Ausstellung die goldene Medaille. Im Jahre 1841 beschäftigte er in Brünn 700 Arbeitskräfte und beteiligte zwischenzeitlich auch seinen jüngeren Bruder Adolph (1804-1860) als Gesellschafter an seinem Unternehmen. \nEbenso wie ein Großteil seiner Verwandten investierte Schoeller auch in die aufstrebende Zuckerrübenindustrie. So erwarb er von Alexander von Schoeller Anteile an Ländereien für den Zuckerrübenanbau im böhmischen Čakovice und Čtěnice sowie im slowakischen Levice und war ebenfalls mit Alexander Mitbegründer der Zuckerfabriken in Groß-Čakovice und Vrdy bei Prag. Trotz der hohen Belastung bei der Verwaltung dieser Besitztümer übernahm Schoeller noch zahlreiche öffentliche Funktionen in Verbänden und Organisationen. So bekleidete er bereits ab 1826 das Amt des Vorsitzenden der evangelischen Gemeinde, wurde später unter anderem zum stellvertretenden Verwaltungsrat der Mährischen Excompte-Bank gewählt sowie zum Direktor der Wechselseitigen Mährischen Feuerversicherungsanstalt, der Brünner Filiale der Österreichischen Nationalbank und der Brünn-Rossitzer Eisenbahn AG berufen. Ferner war er Mitglied der Brünner Handels- und Gewerbekammer und Vizepräsident der Brünner Handelsvereinigung. In den Jahren 1848/49 gehörte er als Mitglied dem Mährischen Landtag und 1860 dem verstärkten Reichsrat an. \nFür seine vielseitigen Verdienste und sein gemeinnütziges Wirken wurde Schoeller 1863 mit dem Titel eines Ritters in den erblichen Österreichischen Adelsstand erhoben. \nNach dem Tod von Philipp Wilhelm von Schoeller übernahm sein ältester Sohn Gustav von Schoeller (1830-1912), schwerpunktmäßig die Gebr. Schoeller k. k. Feintuch- und Wollwarenfabrik in Brünn, sein zweiter Sohn Philipp Johann von Schoeller (1835-1892) die Zuckerfabriken sowie beide zusammen unter anderem Anteile am Großhandelshaus Schoeller & Co in Wien. \nDie beiden Töchter Auguste und Marie heirateten in die ebenfalls in der Tuch- und Zuckerindustrie tätige Unternehmerfamilie Skene ein, wobei sich Auguste mit August von Skene (1829-1892) vermählte, der unter anderem zusammen mit Alexander von Schoeller Mitbegründer der späteren Leipnik-Lundenburger Zuckerfabrik AG war. An diesem Unternehmen hielt bis 1943 das Wiener Großhandels- und Bankhaus Schoeller & Co. die Aktienmehrheit und noch bis 1988 saß mit dem Präsidenten Philipp Schoeller ebenfalls ein Familienmitglied im Management.\nLiteratur und Quellen\n \n Hugo Schoeller, August Victor Schoeller: Geschichte der Familie Schoeller. 2 Bände. R. Eisenschmid, Berlin 1894. Neuauflage bei Stedman und Wallmoden, 1994, ISBN 3-980-32882-1.\n Johann Slokar: Geschichte der österreichischen Industrie und ihrer Förderung durch Kaiser Franz I. F. Tempsky, Wien 1914.\n Hans Freiherr von Dumreicher: 100 Jahre Haus Schoeller - aus Vergangenheit und Gegenwart. Eigenverlag, 2. Aufl. Wien 1934\n Franz Mathis: Big Business in Österreich, Österreichische Großunternehmen in Kurzdarstellungen. Oldenbourg, München 1987, ISBN 3-486-53771-7.\n \n \nWeblinks\n Historie Gebr. Schoeller, Brünn auf der Website von Albert Gieseler')
('Silvia Thalmann-Gut', '#Article: Silvia Thalmann-Gut\nSilvia Thalmann-Gut (* 26. Juli 1961 in Baar) ist eine Schweizer Politikerin (CVP). Seit 2019 ist sie Regierungsrätin des Kantons Zug.\nBeruf\nSilvia Thalmann-Gut wuchs mit zwei Schwestern in Baar auf und erwarb das Lehrerinnendiplom am Seminar Bernarda in Menzingen. Ab 1988 war sie als Primarlehrerin auf der Mittelstufe im Kanton Aargau tätig und wechselte 1996 als Erwachsenenbildnerin zur Bank Julius Bär. Es folgten berufsbegleitende Studien, die sie als diplomierte Betriebsausbildnerin, als Personalfachfrau und als Fachfrau im Finanz- und Rechnungswesen abschloss. Sie arbeitete in verschiedenen Betrieben als Personalverantwortliche. 2014 bis 2018 war sie Geschäftsstellenleiterin bei der Katholischen Kirchgemeinde Zug.\nSie war Verwaltungsratspräsidentin der Zugerland Verkehrsbetriebe und der Schulen St. Michael Zug, sowie Präsidentin der Harmoniemusik der Stadt Zug. \nSilvia Thalmann-Gut ist verheiratet, hat einen Sohn und wohnt in Oberwil bei Zug. \nPolitik\nSchon zu Hause kam Silvia Thalmann-Gut in Berührung mit der Politik, ihre Eltern waren eng befreundet mit dem Regierungs- und Bundesrat Hans Hürlimann und seiner Frau Marie-Theres. \n1999 kandidierte Silvia Thalmann-Gut für den Nationalrat. Von 2001 bis 2006 war sie Präsidentin der CVP Stadt Zug und von 2007 bis 2018 Mitglied des Zuger Kantonsrates. Als Kantonsrätin setzte sie sich vergeblich für eine Verkleinerung der Kantonsregierung von sieben auf fünf Sitze ein. Thematische Schwerpunkte waren Bildung, sowie Wirtschaft und Finanzen.\nIm Vorfeld der kantonalen Regierungswahlen 2018 erklärte sie: «Ich bin weder eine Emanze noch eine Frauenrechtlerin, sondern eine Frau, die bereit ist, Verantwortung zu übernehmen.» Eine rein mit Männern besetzte Regierung wäre nicht gut, sagte sie.\nAm 7. Oktober 2018 wurde sie in den Regierungsrat gewählt und ist seit ihrem Amtsantritt anfangs 2019 Vorsteherin der Volkswirtschaftsdirektion. Während die zehn Amtsleitungen in dieser Direktion bisher alle in Männerhand waren, wählte sie auf März 2019 eine erste Frau.\nWeblinks\n Regierungsrätin Silvia Thalmann-Gut auf der Website des Kantons Zug\n Persönliche Website\n  (Presseartikel vor Ort einzusehen)\n Interessenbindungen. in admin.ch')
('Peter Schnitzler', '#Article: Peter Schnitzler\nPeter Schnitzler (* 19. Februar 1927 in Erftstadt/Erp; † 13. Mai 2019 in Erftstadt) war ein deutscher Tänzer und Choreograf. Von 1959 bis 1984 war er Ballettmeister am Stadttheater Aachen. Peter Schnitzler gilt als der Erfinder der Hebefiguren beim Mariechentanz im Kölner Karneval.\nWerdegang\nPeter Schnitzler kam als Sohn eines Landwirts zur Welt. Nach der Volksschule absolvierte von 1941 bis 1944 eine kaufmännische Ausbildung. 1944 wurde er ins Militär eingezogen und geriet 1945 in Frankreich in englische Kriegsgefangenschaft. Dort hatte er ersten Kontakt mit der Theaterbühne als er zur Unterhaltung seiner Mithäftlinge im Kriegsgefangenenlager auftrat.\nAb 1947 arbeitete er, zusammen mit seiner späteren Ehefrau Hilde, an der Wanderbühne Bad Nauheim und absolvierte bis 1948 eine Ausbildung zum Gesellschaftstanzlehrer in Köln und im Anschluss bis 1950 eine Bühnentanzausbildung. Im selben Jahr erhielt er sein erstes Engagement an der Kölner Oper, an der er ab 1956 1. Solotänzer wurde, und traf auf seine langjährige Tanzpartnerin Biggi Fahnenschreiber. Jacques Königstein lud ihn 1958 nach Aachen ein, wo er schließlich von 1959 bis 1984 Ballettmeister am Stadttheater wurde.\nAb den 1960er Jahren war er Choreograph verschiedener Tanzgruppen und Korpsgesellschaften im Kölner (u. a. Tanzgruppe Hellige Knäächte un Mägde) und Aachener Karneval sowie für zahlreiche Tanzaufführungen. Besonders die, unter seiner Anleitung und in Zusammenarbeit mit der Tänzerin Gerdemie Basseng, Einführung der Hebefiguren in den Mariechentanz sorgte für Aufsehen und war eine Neuerung im Karnevalstanz.\nFür seine langjährigen Verdienste um den Kölner Karneval wurde er 2003 mit der Willi-Ostermann-Medaille ausgezeichnet. Peter Schnitzler wurde an seinem 90. Geburtstag zum Ehrenmitglied der Altstädter Köln 1922 eV ernannt.\nPrivates\nPeter Schnitzler war von 1950 bis zu ihrem Tod 2016 mit der Theaterschauspielerin und Tänzerin Hildegard Schnitzler, geb. Nießen, verheiratet. Nach dem Tod seiner Frau lebte er in einem Seniorenheim in Erftstadt-Liblar, wo er im Mai 2019 friedlich und ruhig im Kreise seiner Familie nach längerer Krankheit verstorben ist. Peter Schnitzler wurde am 24. Mai 2019 in einer Urne in Erftstadt-Erp beigesetzt.\nEhrungen (Auswahl)\n 2002: Rheinlandtaler\n 2003: Willi-Ostermann-Medaille\n 2017: Eintragung in das Goldene Buch der Stadt Köln\nWeblinks\n Biggi Fahnenschreiber und Peter Schnitzler im Interview\n Altstaedter Tanzkorps\n Tanzgruppen.Koeln')
('Hans Schreiner (Maler)', '#Article: Hans Schreiner (Maler)\nHans Schreiner (* 1930) ist ein deutscher Maler.\nLeben\nVon 1950 bis 1957 studierte Hans Schreiner an der Stuttgarter Kunstakademie, an der er Kontakte zur Stuttgarter Schule hatte. Seit 1957 lebt er als freischaffender Maler in Stuttgart.\nSchreiner selbst bezeichnet sich als abstrakter Landschaftsmaler, ein weiterer Schwerpunkt ist Kunst am Bau im weltlichen und kirchlichen Bereich.\nAls ordentliches Mitglied des Deutschen Künstlerbundes nahm Hans Schreiner zwischen 1963 und 1990 insgesamt 16 mal an den großen DKB-Jahresausstellungen teil.\nEr wird durch die Galerie Schlichtenmaier Schloss Dätzingen / Stuttgart vertreten.\nWerke\n In der Katholischen Auferstehungskirche in Bad Friedrichshall-Jagstfeld: Glasfenster (1957)\n In der Evangelischen Haigstkirche (Stuttgart-Degerloch): Kirchenfenster (1987)\n In der Katholischen Domkirche St. Eberhard in Stuttgart: Kirchenfenster und ein Meditationsbild\n St. Barbara (Kochendorf): Glasfenster\n Johanneskirche (Neckarsulm): Glasfenster sowie div. andere Kirchengestaltungen\nPreise und Auszeichnungen\n 1963 Stipendium des Kulturkreises der deutschen Wirtschaft im BDI\n 1965 Stipendium der Villa Massimo Rom\n 1985 Hans-Molfenter-Preis der Landeshauptstadt Stuttgart\n 1987 Stipendium Cité Internationale des Arts Paris\n 1987 Verleihung des Ehrentitels Professor\nWeblinks\n \n Stuttgarter Schule: Hans Schreiner\n \n Hans Schreiner beim Künstlerbund Baden-Württemberg')
('Alexander Schiffler', '#Article: Alexander Schiffler\nAlexander Schiffler (* 20. Januar 1982 in Dresden) ist ein deutscher Behindertensportler und Paralympics-Teilnehmer.\nPersönlicher Werdegang\nBei Alexander Schiffler wurde in jungen Jahren ein Tumor im Knie diagnostiziert, welcher operativ entfernt werden musste. Die Ärzte entschieden sich für eine Umkehrplastik, bei der das Fußgelenk des entfernten Beines an die Stelle des Knies gesetzt wird, wodurch mit einer Prothese ein relativ normales Laufen möglich ist. Nach dem Schulabschluss erlernte er den Beruf des Orthopädiemechanikers.\nSportliche Laufbahn\nAufgrund seiner Behinderung wählte er als Sportart den Mannschaftssitzvolleyball. Sitzvolleyball spielte er beim Dresdner SC 1898. Mit dieser Mannschaft spielte er seit 1996 so erfolgreich, dass er in die deutsche Nationalmannschaft berufen wurde, mit der er bald in der Leistungsgruppe D erfolgreich eingesetzt wurde. Später spielte er auch für den BV Leipzig e.V. Im Jahre 2000 nahm er erstmals an den Paralympischen Sommerspielen teil, bei der die deutsche Sitzvolleyballmannschaft den 5. Platz erreichte. Danach folgte 2002 bei den Weltmeisterschaften eine Silbermedaille, dann errang er 2003, 2005 und 2015 jeweils Silbermedaillen bei den Europameisterschaften. Hinzu kamen bei den Europameisterschaften 2007, 2009, 2012 und 2013 Bronzemedaillen.\nHöhepunkt seiner Erfolge war für ihn und die deutsche Sitzvolleyballmannschaft der Gewinn eine Bronzemedaille bei den Paralympischen Sommerspielen 2012 in London.\nFür den Gewinn dieser Medaille erhielten er und die Mannschaft am 1. September 2012 das Silberne Lorbeerblatt.\nSeine aktuellen Verein sind der BV Leipzig e.V. und der Dresdner SC 1898. \nWeblinks\n Alexander Schiffler auf der Homepage des BV Leipzig e. V.\n Ergebnisse der Deutschen Nationalmannschaft Sitzvolleyball')
('Matrikel', '#Article: Matrikel\nEine Matrikel (Stammrolle) ist ein öffentliches Verzeichnis. Der Begriff ist abgeleitet vom lateinischen matricula (Liste, Schriftrolle).\nVerwendung\nHistorisch geht die Bedeutung auf das Metroon in Athen zurück. In diesem Tempel der Göttermutter wurde das athenische Staatsarchiv aufbewahrt. Die Begriffe Immatrikulation und Exmatrikulation leiten sich daraus ab.\n Die Adelsmatrikel ist das Verzeichnis von Personen oder Familien, die zum Zwecke der Nachweisbarkeit der Adelseigenschaft angelegt wurde (siehe auch Wappenrolle)\n Die Reichsmatrikel war ein Verzeichnis der Reichsstände des Heiligen Römischen Reiches, in dem deren für das Reichsheer zu stellende Truppen in genauen Zahlen und/oder die finanziellen Leistungen für den Unterhalt des Heeres festgehalten wurden.\n Die Universitätsmatrikel ist das Verzeichnis der Mitglieder einer Universität. Diese werden dort anhand von Matrikelnummern identifiziert. An vielen Universitäten können sich auch Vereinigungen von Mitgliedern der Universität in die Matrikel eintragen lassen. Die individuelle Registrierung als universitätszugehörige Person bedeutete im europäischen Mittelalter und in der Frühen Neuzeit die neue Zugehörigkeit zu einer anderen Gerichtsbarkeit. Die ältesten erhaltenen Matrikeln stammen aus den Universitäten in Bologna (1289), Heidelberg und Wien.\n Die Pfarrmatrikel als Kirchenbuch (in Österreich Pfarrmatriken) ist ein Verzeichnis aller Taufen, Trauungen und Sterbefälle in einer Pfarrei bzw. einem Kirchspiel. Zeugnisse für Taufmatrikeln aus West- und Südeuropa gibt es vereinzelt seit dem Frühmittelalter. Obwohl das Decretum Gratiani (1140) eine Forderung nach Taufmatrikeln enthält, werden kirchenbuchartige Aufzeichnungen erst im 15. Jahrhundert häufiger. Seit Reformation und Tridentinum wird die Führung von Pfarrmatrikeln verpflichtend.\n Die Mitgliederlisten von genossenschaftlich organisierten Gruppen wie Zünften und religiösen Korporationen (vgl. auch Bayerisches Judenedikt von 1813) wurden ebenfalls als Matrikel bezeichnet. Dabei war der Eintrag in die Matrikel die Voraussetzung für die Berufsausübung wie bei der matricola dei Notai del comune in Bologna seit der Mitte des 13. Jahrhunderts.\n Zeitweise wurden auch die Beamten in Deutschland in eine Matrikel aufgenommen.\n Eintragungen ins Grundbuch werden als Immatrikulation bezeichnet.\n Die Immatrikulation eines Schiffes wird im Schiffsregister festgehalten.\n In der Schweiz wird die Registrierung bzw. amtliche Zulassung von Kraft-, Eisenbahn- und Luftfahrzeugen sowie von Booten als Immatrikulation bezeichnet, vgl. Zulassung von Fahrzeugen zum Straßenverkehr.\n In den Weihematrikeln werden die kirchlichen niederen (nichtsakramentale Beauftragungen ohne Handauflegung) und höheren Weihen (sakramentale Diakonen-, Priester- und Bischofsweihen) verzeichnet.\nLiteratur\n Thomas Otto Achelis: Universitätsmatrikeln und ihre Benutzung (Schrifttumsberichte zur Genealogie und zu ihren Nachbargebieten 2), Neustadt a. d. Aisch 1963.\n Heike Hawicks / Ingo Runde: Universitätsmatrikeln im deutschen Südwesten. Bestände, Erschließung und digitale Präsentation. Beiträge zur Tagung am 16. und 17. Mai 2019 im Universitätsarchiv Heidelberg (Heidelberger Schriften zur Universitätsgeschichte 9), Heidelberg 2020.\n Ulrich Rasche: Über die deutschen, insbesondere die Jenaer Universitätsmatrikeln, in: Genealogie 25 (2000/2001) S. 29-46 und S. 84-109.\n Maximilian Schuh: Matrikeln, in: Universitäre Gelehrtenkultur vom 13.-16. Jahrhundert. Ein interdisziplinäres Quellen- und Methodenhandbuch, hg. von Jan-Hendryk de Boer / Marian Füssel / Maximilian Schuh, Stuttgart 2018, S. 103-117.\n Detlev Zimpel: Matrikel. In: Lexikon des Mittelalters VI, Sp. 395.\nWeblinks\n Literatur zu italienischen Notariatsmatrikeln im Opac des Servizio Bibliotecario Nazionale\n Veröffentlichungen von und über Matrikeln im Opac der Regesta Imperii')
('Hellmut Müller-Celle', '#Article: Hellmut Müller-Celle\nHellmut Müller-Celle (* 1903; † 1982) war ein deutscher Architekt, Tänzer und Maler.\nBiografie\nHellmut Müller-Celle wurde 1903 in Verden geboren und verstarb 1982 in Fischerhude.Er studierte zunächst Kunstgeschichte und Architektur in München, danach bei Mary Wigman in Berlin Ausdruckstanz. 1926 lernte er in Berlin seinen Lebenspartner, den Maler Helmuth Westhoff, kennen und kam im selben Jahr nach Fischerhude, wo er auch dessen Schwester, der Bildhauerin Clara Westhoff-Rilke, begegnete.Von 1931 bis 1938 war er Solotänzer an deutschen Opernhäusern u. a. in Düsseldorf. Danach lebte er einige Jahre als Ballett-Lehrer und technischer Zeichner in Kanada und wurde schließlich Dozent für deutsche Literatur an der Technischen Hochschule Bremen. Bei aller Vielseitigkeit seiner Talente blieb die Malerei das Zentrum seiner Arbeit. Er malte aus Freude am Arbeiten in freier Natur Landschaften in Kanada, auf Ischia und in Fischerhude sowie Tierstudien, Bühnenbild-Entwürfe und Blumenpastelle.\n1954 zog er nach Fischerhude, wo er gemeinsam mit Helmuth Westhoff ein Atelier hatte und mit dem er bis zu dessen Tod zusammenlebte Beide wurden zusammen mit Clara Westhoff zu geistigen Mittelpunkten Fischerhudes, bei denen sich Gäste und Freunde aus nah und fern in Liebe zu Literatur und Bildender Kunst zusammenfanden.\nHellmut Müller-Celle wurde in Fischerhude im Familiengrab der Familie Rilke begraben.\nAusstellungen in der Worpsweder Galerie Cohrs-Zirus\n 2008: Eine Fischerhuder Malerfreundschaft - Helmuth Westhoff und Hellmut Müller-Celle\n 2003: Hellmut Müller-Celle - Ein Fischerhuder Maler\n 1980: Hellmut Müller-Celle - Handzeichnungen, Aquarelle, Ölbilder\n 1976: Hellmuth Müller-Celle - Skizzen eines Kanadaaufenthaltes')
('Robert Schiffer', '#Article: Robert Schiffer\nRobert Schiffer (* 14. Dezember 1922): ehemaliger deutscher Fußballspieler, der 1952/53 für die BSG Motor/Wismut Gera in der DDR-Oberliga, der höchsten Spielklasse im DDR-Fußball, aktiv war.\nSportliche Laufbahn\nNachdem Robert Schiffer zuvor bei den unterklassigen Betriebssportgemeinschaften (BSG) Chemie Bad Köstritz und Stahl Silbitz Fußball gespielt hatte, schloss sich der 29-Jährige zur Saison 1952/53 dem Oberligisten Wismut Gera an. Trainer Oskar Büchner setzte Schiffer erstmals im dritten Oberligaspiel der Geraer ein und ließ ihn als halbrechten Stürmer spielen. Erst sieben Spieltage später kam Schiffer zu seinem nächsten Oberligaeinsatz, nun als rechter Verteidiger. Anschließend bestritt er bis zum Saisonende bis auf eine Unterbrechung alle weiteren Punktspiele, wobei der die letzten neun Begegnungen als linker Abwehrspieler absolvierte. Nach Abschluss der Saison musste die Geraer BSG, die sich inzwischen zur BSG Wismut Gera umbenannt hatte, nach drei Spielzeiten aus der Oberliga absteigen. Für die Saison 1953/54 in der zweitklassigen DDR-Liga gehörte Robert Schiffer weiter zum Aufgebot von Wismut Gera. Unter dem neuen Trainer Manfred Fuchs behielt Schiffer seine Position auf der linken Abwehrseite. Nachdem er in der Hinrunde alle dreizehn Ligaspiele bestritten und ein Tor erzielt hatte, erschien er anschließend nicht mehr im Aufgebot der BSG Wismut. Da er auch später nicht mehr im höherklassigen Spielbetrieb auftauchte, blieb es bei seiner Bilanz von 22 torlosen Oberligaspielen und 13 Spielen in der DDR-Liga mit einem Tor.\n== Literatur == \n Die neue Fußballwoche: Jahrgänge 1952-1954. \n Andreas Baingo, Michael Horn: Die Geschichte der DDR-Oberliga. Verlag Die Werkstatt, Göttingen 2004, ISBN 3-89533-428-6, S. 316.\n DSFS (Hrsg.): DDR-Chronik - DDR-Fußball 1949-1991 (Band 8). Berlin 2011, S. 313.\nWeblinks\n \n \n Robert Schiffer bei sv-elstertal.com')
('Bleichenviertel', '#Article: Bleichenviertel\nlinksDas Bleichenviertel ist ein Quartier in Mainz, das am nördlichen Rande des Stadtteils Mainz-Altstadt liegt. Es besteht aus Blocks eines überwiegend quadratischen Grundrisses: Die Hauptachsen bestehen aus drei Straßen, Große Bleiche, Mittlere Bleiche und Hintere Bleiche, die alle parallel zur ehemaligen Stadtmauer und zur Kaiserstraße verlaufen. Diese werden von Querstraßen gekreuzt, zum Beispiel von der Zanggasse. Hierin unterscheidet es sich deutlich von allen anderen Vierteln der Altstadt, mit Ausnahme des Lauterenviertels, das erst zwei Jahrhunderte später durch Anlandung während der Rheinbegradigung neu geschaffen wurde.\nVom Mittelalter bis ins 17. Jahrhundert bestanden hier die „Bleichwiesen“ - ein unbebautes Gelände innerhalb der aus römischer Zeit entstandenen Stadtmauer, das von zwei Bächen durchkreuzt wurde, Zeybach und Umbach. Wäsche, die in diesen Bächen gewaschen wurde, konnte auf den angrenzenden Wiesen gebleicht werden. Auch das Gerberhandwerk siedelte sich in der Nähe dieser Wasserläufe an.\nIm Rahmen des Festungsausbaus wurde die Gegend 1656 unter der Herrschaft von Kurfürst Johann Philipp von Schönborn trockengelegt und zur Bebauung freigegeben. Das Viertel lag im Schutz der Bastionen Paul, Leopold, Felicitas und Damian. Zum Rhein hin wurde es durch den alten Winterhafen (Schiffswinterung) und das Schlossviertel abgegrenzt. Zu den Bastionen hin war das Viertel durch den Schießgarten abgegrenzt. Die Straßen des Bleichenviertels liefen direkt auf das Münstertor zu, das, gedeckt durch den Hauptstein, die Straßenverbindung nach Westen herstellte. Zum Ende des Viertels gegen das Münstertor befand sich das Johanneshospital (Garnisonskrankenhaus bzw. Invalidenhaus) mit seiner Anatomie und an der Hinteren Bleiche das Lappenhaus, Militärwaschanstalt, der Bauhof und die Sattelkammer. Im Zuge der Ansiedlungspolitik, die dem Bevölkerungsrückgang der Stadt während des Dreißigjährigen Krieges entgegenwirken sollte, entstand hier im Laufe der folgenden Jahre das Bleichenviertel auf seinem heutigen Grundriss. Der wirtschaftliche Fokus des neuen Stadtteils war ein Marktplatz, auf dem 1726 der Kurfürst Lothar Franz von Schönborn (Neffe von Johann Philipp) einen Laufbrunnen im barocken Stil mit einem Obelisken errichten ließ, der heute für den Neubrunnenplatz der Namensgeber ist.\nAls Denkmalzone ausgewiesen ist das Gebiet Große Bleiche 49/51, Bauhofstraße 1, 3/5, Mittlere Bleiche 40, Schießgartenstraße, entstanden zwischen 1742 und 1774, das sich durch zusammengewachsene Blockrandbebauung aus Adelshöfen und kurfürstlichem Marstall auszeichnet. Diese Zone ist von größter städtebaulicher Wirkung und Bedeutung durch die symmetrische Durchbildung ganzer Blockfassaden, und als hochrangiges Dokument einheitlicher Bauorganisation anzusehen.\nHeute ist das Viertel geprägt von Banken und Geschäftshäusern in der Großen Bleiche sowie von einem hohen Anteil an Migranten und internationalen Lebensmittelläden in den anderen Bleichen und Querstraßen. In dem zum Rhein gelegenen Ende des Viertels befinden sich auch einige Ministerien der Landesregierung von Rheinland-Pfalz. Daher wird dieser Bereich oft als "Regierungsviertel" bezeichnet; wegen der Lage des Kurfürstlichen Schlosses wird der Bereich rheinseits der Bauhofstraße auch "Schlossviertel" genannt, auch weil die Mittlere und Hintere Bleiche nicht über die Bauhofstraße hinaus diese Namen tragen.\nLiteratur\n Denkmaltopographie Bundesrepublik Deutschland: Kulturdenkmäler in Rheinland-Pfalz, Band 2.2, hrsg. im Auftrag des Kultusministeriums vom Landesamt für Denkmalpflege (3. Auflage, 1997), da die Einträge zu Große Bleiche und Neubrunnenplatz und Neubrunnenstraße')
('H. F. G. Starke', '#Article: H. F. G. Starke\nHermann Franz Gerhard Starke (oft auch H. F. G. Starke) (* 16. August 1916 in Berbersdorf; † 24. Mai 1996 in Berlin) war ein deutscher Journalist.\nStarke promovierte 1939 in Leipzig zum Dr. phil. Ab 1949 leitete er im Hamburger Funkhaus des NDR die politische Abteilung. Am 22. August 1961 wurde Starke (zu diesem Zeitpunkt Leiter der Hauptabteilung Politik des NDR) Intendant des Deutschlandfunks und blieb dies bis 1966. Anschließend wurde er Chefredakteur der Zeitung Die Welt.\nWeblinks\n H. F. G. Starke bei Munzinger')
('Fritz Schnitzler (Maler)', '#Article: Fritz Schnitzler (Maler)\nFriedrich „Fritz“ Schnitzler (* 11. Februar\xa01851 in Tönisheide bei Velbert, Kreis Elberfeld; † 1920 ebenda) war ein deutscher Genremaler und Illustrator der Düsseldorfer Schule.\nLeben\nNach dem Vorbild von Theodor Mintrop begann Schnitzler erst im fortgeschrittenen Lebensalter von 34 Jahren mit einem Studium der Malerei an der Kunstakademie Düsseldorf, nachdem er viele Jahre zuvor in seinem bergischen Heimatort Tönisheide als Schmied gearbeitet hatte. Ab 1874 durchlief er an der Düsseldorfer Akademie die Klassen von Andreas Müller, Heinrich Lauenstein, Karl Müller und Peter Janssen dem Älteren. 1883 bis 1885 war er Meisterschüler von Wilhelm Sohn. Angeregt durch den Genremaler Ludwig Knaus zog er für eine Weile in die Willingshäuser Malerkolonie. Seine zumeist idyllischen Genredarstellungen aus dem bäuerlichen und kleinbürgerlichen Leben zeigte er auf Ausstellungen in Berlin, Dresden, Düsseldorf, München und Wien. In Düsseldorf gehörte Schnitzler dem Künstlerverein Malkasten an.\nLiteratur\n \nWeblinks\n Schnitzler, Fritz, Biografie im Portal stiftung-volmer.de (Stiftung Sammlung Volmer)\n Fritz Schnitzler, Datenblatt im Portal rkd.nl (Rijksbureau voor Kunsthistorische Documentatie)\n Fritz Schnitzler, Auktionsresultate im Portal artnet.de')
('Joseph Schaefler', '#Article: Joseph Schaefler\nJoseph Schaefler (* 23. Dezember 1843 in Zettlitz; † 27. Februar 1891 in Ramspau) war Pfarrer und Mitglied des Deutschen Reichstags.\nLeben\nSchaefler besuchte das Gymnasium in Amberg bis 1862 und die Lyzeen in Amberg und Regensburg. Er studierte an den Universitäten München (1862-67) und Würzburg (1869-70). 1867 wurde er Priester und Kooperator in Abbach, 1869 in Weiden und 1870 in Wörth an der Donau. 1872 wurde er Stiftsvikar und Militärprediger in Regensburg und 1874 Pfarrer in Ramspau.\nVon Juli 1879 bis 1884 war er Mitglied des Deutschen Reichstags für den Wahlkreis Oberpfalz 5 (Neustadt an der Waldnaab). Schaefler schloss sich im Reichstag keiner Fraktion an und blieb ein unabhängig Klerikaler. Von 1879 bis 1882 war er Mitglied der Bayerischen Kammer der Abgeordneten für den Wahlkreis Kemnath.\n \nWeblinks')
('Heike Zinsmeister', '#Article: Heike Zinsmeister\nHeike Zinsmeister (* 1967) ist eine deutsche Germanistin.\nLeben\nVon 1986 bis 1988 studierte sie Humanmedizin an der Universität Tübingen (Vordiplom) und von 1989 bis 1998 Linguistik und Philosophie an der Universität Stuttgart (als Studium der Germanistik, Philosophie und Kunstgeschichte begonnen); Graduiertenstipendium für die Promotion in Linguistik (währenddessen: 1993-1994 Teilnahme am MA-Studiengang Linguistics am University College of Wales). Von 1999 bis 2013 forschte und lehrte sie in Linguistik, Korpus- und Computerlinguistik als wissenschaftliche Mitarbeiterin an den Universitäten Tübingen, Heidelberg, Konstanz (als Margarete-von-Wrangell Habilitandin) und Stuttgart; zuletzt die interne Projektleiterin des Stuttgarter CLARIN-D Zentrums (Währenddessen: 2012 Gastwissenschaftlerin an der Universität Toronto, 2007-2008 Lehrbeauftragte an der Hochschule der Medien, 2003 Vertretung der C3-Professur Computerlinguistik an der Universität Konstanz, 2002 Promotion in Linguistik an der Universität Stuttgart). Seit 2013 lehrt sie als Professorin für Linguistik des Deutschen/Korpuslinguistik an der Universität Hamburg. 2015 war sie Gastwissenschaftlerin an der Indiana University Bloomington.\nIhre Schwerpunkte sind Korpuslinguistik, Computerlinguistik, Pragmatik (Anaphern, Textkohärenz), Fremdspracherwerb (lernerkorpusbasierte Analysen) und Syntax des Deutschen.\nSchriften (Auswahl)\n als Herausgeberin mit Jakob Ossner: Sprachwissenschaft für das Lehramt. Paderborn 2014, ISBN 3-8252-4083-5.\n mit Melanie Andresen: Korpuslinguistik. Tübingen 2019, ISBN 3-8233-8226-8.\nWeblinks\n Prof. Dr. Heike Zinsmeister')
('Alexander Wernicke', '#Article: Alexander Wernicke\nFriedrich Alexander Wernicke (* 3. Januar 1857 in Görlitz; † 30. März 1915 in Braunschweig) war ein deutscher Schulmann und Hochschullehrer.\nLeben\nAlexander Wernicke wurde 1857 in Görlitz in der Oberlausitz geboren. Sein Vater Adolph Wernicke (1829-1895) war Gewerbelehrer und späterer Direktor der Oberrealschule in Gleiwitz in Oberschlesien. Nach dem 1874 bestandenen Abitur studierte Wernicke von 1875 bis 1879 und 1881 Mathematik, Naturwissenschaften, Philosophie und Germanistik in Heidelberg, Berlin und Göttingen. Er legte in Berlin das Staatsexamen ab und wurde 1879 zum Dr. phil. promoviert. Nach dem Militär- und Probejahr habilitierte er sich 1881 an der Technischen Hochschule Braunschweig für Mathematik und Philosophie mit einer Arbeit zur Kantforschung. Er war in Braunschweig ab 1882 als Gymnasiallehrer und ab 1891 als Dozent am Pädagogischen Seminar tätig. Daneben hielt er weiterhin Vorlesungen an der Technischen Hochschule, wo er 1890 zum außerordentlichen Professor für Mechanik ernannt wurde.\nWernicke wurde 1894 zum Direktor der Oberrealschule, der späteren Herzog-Johann-Albrecht-Oberrealschule (ab 1913) und heutigen Hoffmann-von-Fallersleben-Schule, berufen. Er setzte sich für die Gründung einer zweiten Oberrealschule, der 1909 ins Leben gerufenen Städtischen Realschule für Jungen und späteren Gaußschule (seit 1911), ein. Wernicke förderte die Einrichtung des kaufmännischen Fortbildungswesens. Er erhielt den Titel eines Oberschulrates für seine Mitarbeit in der Schulbehörde. Wernicke machte sich einen Namen als Kämpfer für ein gleichberechtigtes Nebeneinander der höheren Schulformen. Als Pädagoge sah Wernicke die Schulreform als Teil der Sozialreform an. Sein Ziel war die philosophische Durchdringung des mathematischen Unterrichts und die Erziehung zu einem tätigen Idealismus auf dem Grunde eines nationalen Humanismus. Er war von 1906 bis 1908 Vorsitzender des Vereinsverbandes der akademisch gebildeten Lehrer Deutschlands. In der 1908 gegründeten Internationalen Mathematischen Unterrichtskommission (IMUK) setzte er sich für die Verbindung von Mathematikunterricht und philosophischer Propädeutik ein. Wernicke wohnte zuletzt in der Straße Hintern Brüdern in Braunschweig. Dort starb er im März 1915 im Alter von 58 Jahren.\nSchriften (Auswahl)\n Die Theorie des Gegenstandes und die Lehre vom Dinge-an-sich bei Immanuel Kant. 1881.\n Die Philosophie als descriptive Wissenschaft. Goeritz und zu Putlitz, Braunschweig 1882.\n Grundzüge der Elementar-Mechanik. 1883.\n Kultur und Schule. 1896.\n mit Max Osterloh: Das Unterrichtsgebäude für Physik und Chemie der Städtischen Oberrealschule zu Braunschweig. Meyer, Braunschweig 1897. (Digitalisat)\n Das Gymnasium und sein sogenanntes Monopol. In: Pädagogisches Archiv, Monatsschrift für Erziehung und Unterricht, zugleich Centralorgan für die gesamten Interessen des Realschulwesens, 39, 6 (1897), S. 413-440.\n Richard Wagner als Erzieher. H. Beyer, 1899.\n Weltwirtschaft und Nationalerziehung. 1900.\n Lehrbuch der Mechanik fester Körper. 3 Bände. 1901-1903.\n Kant ... und kein Ende?. Joh. Heinr. Meyer, Braunschweig 1907.\n Die Oberrealschule und die Schulreformfragen der Gegenwart. Teubner, 1910.\n Mathematik und philosophische Propädeutik. Teubner, Leipzig 1912.\nLiteratur\n Karl Wilhelm Mügel: Wernicke, Friedrich Alexander, Prof. Dr. In:')
('Manuel Pauli', '#Article: Manuel Pauli\nManuel Pauli (* 22. April 1930 in Zürich; † August 2002 in Luzern) war ein Schweizer Architekt, welcher der Zürcher Arbeitsgruppe für Städtebau angehörte und wichtige Werke in der Stadt Zürich, wie etwa die Rathausbrücke, geplant hat. Zwischen 1983 und 1995 war Manuel Pauli Stadtarchitekt von Luzern.\nLeben\nManuel Pauli wurde 1930 als erstes Kind des Kunstmalers Fritz Pauli und der Kunstgewerblerin Jenny Pauli-Bruppacher in Zürich geboren. Die Familie zog jedoch kurz danach erst nach Emden und dann nach Cavigliano, wo Manuel Pauli hauptsächlich aufwuchs. Nach Beendigung der Primarschulzeit besuchte er das Collegio Papio in Ascona. Nach der Matura begann er Architektur an der ETH Zürich zu studieren, wo er viele spätere Mitstreiterinnen und Mitstreiter kennengelernt hat wie Esther und Rudolf Guyer, Walter Moser, Fritz Schwarz, Beate Schnitter, Jakob Schilling, Rolf Keller und Otto Schärli. Seine Studienzeit verbrachte er bei den Professoren Friedrich Hess, William Dunkel sowie Hans Hoffmann, wo er im Jahr 1955 diplomierte.\nSeine Karriere startete Manuel Pauli mit kleinen Aufträgen für Einfamilien- und Ferienhäuser im Tessin. Nebenbei arbeitete er als Assistent für Professor Hess und später Professor Albrecht Heinrich Steiner an der Eidgenössischen Technischen Hochschule. 1957 gründete er mit August Volland ein kleines Atelier. Sie beteiligten sich erfolgreich an verschiedenen Wettbewerben, in einigen Fällen gemeinsam mit dem Büro Guyer.\n1959 heiratete Manuel Pauli die ungarische Künstlerin Eva Barna. Im Laufe der Jahre haben sie viele Werke zusammen entwickelt. Während seiner Zeit in Zürich konnte Manuel Pauli einige wichtige Bauten realisieren wie beispielsweise die Rathausbrücke, den Umbau und die Renovation der Grossmünsterkapelle und Helferei Zürich oder die Siedlung Salzweg. Immer war er auch aktiv in der Zürcher Arbeitsgruppe für Städtebau, mit der er sich für die Gestaltung der Stadträume und gegen deren Bedrohung durch den Autoverkehr eingesetzt hat. Stets war Manuel Pauli für ein von Toleranz geprägtes Zusammenleben der unterschiedlichen Gruppen im städtischen Raum. Er setzte sich für Stadtstrukturen ein, welche das menschliche Mass und Erfassungsvermögen nicht sprengten. Mit diesem Hintergrund ist es nicht erstaunlich, dass Manuel Pauli sich 1983 dazu entschloss, die Berufung als Stadtarchitekt von Luzern anzunehmen. Dabei versuchte er Architektur ins öffentliche Gespräch zu bringen und einen engagierten Diskurs aufrecht zu erhalten. Er veranstaltete viele Wettbewerbe und war beteiligt an der Auszeichnung guter Bauten der Stadt und des Kantons Luzern.\nMitgliedschaften\nPauli war Mitglied der Zürcher Arbeitsgruppe für Städtebau.\nBauten\n 1957-1960: Feriendorf I Grappoli, Sessa\n 1959-1961: Fabrik für Präzisionsmechanik Heinz Kaiser, Rümlang\n 1957-1967: Genie-Waffenplatz, Bremgarten mit Rudolf und Esther Guyer und August Volland\n 1963-1968: Oberstufenschulanlage “Watt”, Effretikon mit Edy Toscano\n 1968-1969: Wohnsiedlung “Heuel”, Rümlang\n 1966-1971: Kirchliches Zentrum, Langendorf\n 1965-1969: Siedlung Seldwyla, Zumikon\n 1969: Waffenplatz, Isone mit Suter+Suter, Carlo Cotti und Fernando Bordoni\n 1968-1972: Oberstufenschulanlage Niederlenz (1. Etappe)\n 1969-1974: Umbau und Renovation der Grossmünsterkapelle und Helferei, Zürich\n 1969-1974: Katholische Kirchenzentrum Forum, Opfikon-Glattbrugg\n 1967-1975: Rathausbrücke, Zürich mit Edy Toscano\n 1972-1975: Wohnsiedlung Wyler am Teich, Embrach\n 1990-1999: Mehrzweckgebäude PTT/SBU, Säntis, (1. Etappe: 1967-1967; 2. Etappe mit Rudolf und Esther Guyer)\nLiteratur\n Hannes Ineichen (Hrsg.): Manuel Pauli. Bauten und Projekte 1956-1983. Stadtarchitekt von Luzern 1983-1995. Niggli-Verlag, Luzern 2001')
('Franz Josef Schnitzer', '#Article: Franz Josef Schnitzer\nFranz Josef Schnitzer (* 14. Juli 1928 in Leoben; † 20. Oktober 2006) war ein österreichischer Mathematiker.\nSchnitzer studierte an der Philosophischen Fakultät der Karl-Franzens-Universität Graz Mathematik und Physik, promovierte dort bei Georg Kantz zum Doktor der Philosophie im Jahre 1957.\nVon 1957 bis 1971 war Schnitzer Professor für Mathematik an der Wayne State University in Detroit, Michigan (USA). 1971 wurde er an die (damalige) Montanistische Hochschule in Leoben berufen, wo er 1972 seinen Dienst als Ordentlicher Universitätsprofessor für Mathematik und Mathematische Statistik antrat. Bis zu seiner Emeritierung 1996 war er auch Vorstand des Institutes an der nunmehrigen Montanuniversität Leoben.\nWeblinks\n In memoriam Franz Josef Schnitzer (Institut für Mathematik und Statistik an der Montanuniversität Leoben)')
('William Straube', '#Article: William Straube\nWilliam Carl Johannes Bertram Straube (* 10. Juni 1871 in Berlin; † 3. Mai 1954 in Neufrach am Bodensee) war ein deutscher Maler in Berlin und Neufrach.\nLeben\nWilliam Straube stammte aus einer sehr kunstsinnigen Berliner Familie und befasste sich schon als Kind mit Zeichnen und Malerei. Sein Vater Johannes Straube war Organist und Harmoniumbauer, seine Mutter Sarah Palmer entstammte der englischen Gentry; der jüngere Bruder Karl Straube wurde ein berühmter Orgelvirtuose und Thomaskantor.\nStraube bewegte sich zeitlebens mit wechselnden Akzenten zwischen den Berufsfeldern des Kunstpädagogen und des freien Künstlers. Nach Ausbildungen zum Dekorationsmaler und Zeichenlehrer begann er ein Studium der freien Malerei in Berlin, das er aber trotz des raschen Aufstiegs zum Meisterschüler des Historienmalers Josef Scheurenberg (1846-1914) nach kurzer Zeit abbrach.\nPrägend waren für ihn zahlreiche Studienreisen u. a. nach England, Spanien, Italien und Nordafrika sowie insbesondere die Jahre an der Pariser Académie von Henri Matisse (1908-1911). Weitere Anregungen gewann er in seinem Studium 1915/16 an der Stuttgarter Akademie bei Adolf Hölzel.\nIm Jahr 1918 kehrte Straube nach Berlin zurück, heiratete die bekannte Violinistin Dora von Möllendorff (1886-1971) und nahm wieder eine Stelle als Zeichenlehrer an. Die beiden Söhne aus der Ehe Straubes, Bertram und Peter, fielen im Zweiten Weltkrieg.Seine letzten knapp drei Lebensjahrzehnte verbrachte Straube mit seiner Frau am Bodensee in Neufrach bei Überlingen, zunächst als Lehrer an der Schule Schloss Salem, seit 1929 wieder als freischaffender Künstler. Dort entstand auch sein Spätwerk, das fast ausschließlich in Aquarell- und Pastellmalerei Landschaftsmotive des Bodensees aufgreift.\nWilliam Straube war Mitglied im Deutschen Künstlerbund.\nWerk\nDas vielgestaltige Œuvre William Straubes hat sich im Spannungsfeld von französischer Avantgarde und dem Aufbruch der Moderne in Deutschland entwickelt. Neben Vincent van Gogh wurde er von Henri Matisse und Adolf Hölzel beeinflusst. Sein Werk offenbart in einer variantenreichen Stilistik vor allem eine meisterliche Beherrschung der Zeichentechnik. Von kunsthistorischer Bedeutung sind neben Straubes Werken auch seine Protokolle etlicher Korrektursitzungen in der Académie Matisse, in denen er die kunsttheoretischen Äußerungen seines Lehrers Henri Matisse festhielt. Den künstlerischen Nachlass Straubes, darunter einen Teil seiner Ölgemälde, zahlreiche Zeichnungen und Skizzenbücher, verwalten das William-Straube-Archiv und das Kunstmuseum Singen.\nAusstellungen\n 1998: William Straube: Begegnungen mit der Avantgarde, August-Macke-Haus, Bonn\n 2008: Im Pulse der Moderne. William Straube (1871-1954) - Stationen und Weggefährten, Schloss Achberg\nZitate\nLiteratur\n Uta Gerlach-Laxner: William Straube. In: Gisela Fiedler-Benda (Hrsg.): Matisse und seine deutschen Schüler. Pfalzgalerie Kaiserslautern 1988, S. 235-254 (Katalog der gleichnamigen Ausstellung, Pfalzgalerie Kaiserslautern, 28. Mai bis 17. Juli 1988).\n Gisela C. Hinze: Leben und Werk des Malers William Straube (1871-1954). Dissertation, Universität Bonn 1990 (2 Bde.).\n Burkhard Leismann (Hrsg.): Die große Inspiration. Deutsche Künstler in der Académie Matisse. Kunst-Museum Ahlen 1997/2004 (3 Bde., Katalog der gleichnamigen Ausstellung).\n Hans Purrmann, Oskar und Marg Moll, William Straube. 1997, ISBN 3-925608-38-9.\n Friedrich Ahlers-Hestermann, Franz Nölken, Walter Alfred Rosam, Gretchen Wohlwill. 2000, ISBN 3-925608-88-5.\n Friedrich Ahlers-Hestermann, Marthe Bernstien, Hans Gött, Eugen Hamm, AnnemarieKruse-von Jakimow, Maria Langer-Schöller, Otto Richard Langer, Rudolf Levy, Henri Matisse, Marg Moll, Oskar Moll, Franz Nölken, Hans Purrmann, Walter Alfred Rosam, Jakob Steinhardt, William Straube, Mathilde Vollmoeller, Gretchen Wohlwill. 2004, ISBN 3-89946-041-3.\n Ina Ewers-Schultz (Hrsg.): William Straube. Begegnungen mit der Avantgarde. August-Macke-Haus Bonn 1998 (Katalog der gleichnamigen Ausstellung, 30. August bis 25. Oktober 1998).\n Kai-Michael Sprenger (Hrsg.): Im Pulse der Moderne. William Straube (1871-1954). Stationen und Weggefährten. Landratsamt, Ravensburg 2008, ISBN 3-9809999-7-1 (Katalog der gleichnamigen Ausstellung, Schloss Achberg, 26. April bis 12. Oktober 2008).\nWeblinks')
('Ingeborg Brings', '#Article: Ingeborg Brings\nIngeborg Brings (* 1963) ist eine deutsche Schauspielerin.\nKarriere\nBrings erhielt ihre Schauspielausbildung von 1993 bis 1997 an der Schauspielschule am Ring in Köln. Anschließend absolvierte sie verschiedene Workshops, unter anderem bei John Costopoulos, Wolfgang Becker, Friedemann Fromm und dem Regisseur Samir.Ingeborg Brings ist bei Alles was zählt seit 2006 in der Rolle der Renate Scholz, der Hausdame und Haushälterin der Familie Steinkamp zu sehen. Brings spielte in dem Film Das Herbstturnier, der 2007 beim Max Ophüls-Filmfestival gezeigt wurde. Ingeborg Brings war auch als Theaterschauspielerin u. a. in Koblenz und Wuppertal tätig.\nTheater (Auswahl)\nAb 1996 spielte Brings an verschiedenen Bühnen in Deutschland in zahlreichen Produktionen, die zum Teil vom Fernsehen aufgezeichnet wurden. Darunter sind:\n 2008: Sissi, Regie Frank Sitter im Schlossschauspiel Paderborn\n 2007-2009: Tournee mit verschiedenen Stücken des Krimidinner-Theaters aus Essen\n 2006: Mutter Courage mit dem Konradhaus Koblenz\n 2004: Hochzeit alla turca, Regie Hilmi Sözer, Theater Freudenhaus Essen\n 2000: Aschenputtel, Regie Anna Holtermann, Kinder- & Jugendtourneetheater Witten\n 2000: Surprise, Regie Tilmann Sack im Rahmen des Festivals Steirischer Herbst\n 2000: Boris Godunow, Regie David Mouchtar-Samorai an der Oper Bonn\n 1999: Minna von Barnhelm, Regie Kerstin Weiß, TIC Wuppertal\nFilm und Fernsehen (Auswahl)\n 2001: Ritas Welt (TV-Serie, Folge Bowling)\n seit 2006: Alles was zählt (TV-Serie)\n 2007: Herbstturnier (Kurzfilm)\n 2011: Countdown - Die Jagd beginnt (TV-Serie)\nWeblinks\n \n Ingeborg Brings bei Vollfilm.de\n Ingeborg Brings Agenturseite')
('Walter Kiß', '#Article: Walter Kiß\nWalter Kiß  (* 25. Oktober 1961 in Erndtebrück, Landkreis Wittgenstein) ist ein deutscher Politiker (SPD). Am 30. August 2009 wurde er zum Bürgermeister der Stadt Kreuztal gewählt. Er erhielt 55,52 % der Stimmen.\nKiß wuchs in Buschhütten auf, lebt in Ferndorf und ist Mitglied der SPD. 1979 begann er seine berufliche Laufbahn mit einer Ausbildung im mittleren nicht-technischen Dienst als Assistent-Anwärter bei der Stadt Kreuztal. Seit 2005 war er bei der Verwaltung dieser Kommune Leiter des Amtes für Ordnung und Sicherheit und der Straßenverkehrsbehörde, bevor er das neue Amt am 21. Oktober 2009 antrat. Walter Kiß wurde bei der Bürgermeisterwahl 2014 mit 69,22 % der Stimmen im Amt bestätigt.\nWeblinks\n Homepage von Walter Kiß')
('Richard Straube', '#Article: Richard Straube\nRichard Straube (* 15. April 1927 in Stettin; † 13. April 2018) war ein deutscher Seelsorger, Autor christlicher Bücher und von Fachliteratur, Programmsprecher im Evangeliums-Rundfunk sowie Sprecher zahlreicher Hörspiele.\nLeben und Wirken\nStraube wuchs mit drei Geschwistern in Stettin auf. Noch vor Abschluss des Abiturs wurde er zum Militäreinsatz an die Ostfront einberufen, wo er verwundet wurde und nach etlichen Lazarett-Aufenthalten nach Oldenburg verlegt wurde. Nach Kriegsende absolvierte er eine Ausbildung zum Lehrer und wurde danach in Mecklenburg eingesetzt. 1948 wechselte er als Sprecher und Regisseur für Hörspiele zum Berliner Rundfunk, wo er seine zukünftige Frau, eine Toningenieurin, kennen lernte. 1951 setzte sich das Ehepaar nach Westdeutschland ab. Hier schlossen sie sich einer Landeskirchlichen Gemeinschaft an und erlebten hier 1956 eine Hinwendung zum christlichen Glauben. Ab 1961 arbeiteten beide beim Evangeliums-Rundfunk. Zehn Jahre lang arbeitete Straube hier als Redakteur und Regisseur, engagierte sich nebenberuflich jedoch bereits mit seiner Frau für sozial benachteiligte Kinder und Jugendliche. Nachdem Straube aufgrund eines erlittenen Herzinfarkts im Alter von 42 Jahren die Arbeit beim Rundfunk beenden musste, gründete das Ehepaar 1970 die Seelsorgeeinrichtung Help Center als Anlaufstelle für junge Menschen mit Suchtproblemen und psychischen Störungen, um diesen in familienähnlicher Atmosphäre Hilfestellung mit christlichem Hintergrund anzubieten. Bis 1992 leitete das Paar die Arbeit, die heute an unterschiedlichen Standorten Menschen mit Drogenabhängigkeit, Medikamentenabusus und Alkoholproblemen sowie ungewollt schwangere Frauen betreut. Straube blieb aber bis 2005 Vorstandsvorsitzender der Arbeit.\nStraube wirkte als Sprecher bei zahlreichen Hörspielen und Kinderkonzepten von Margret Birkenfeld und Peter van Woerden mit, verfasste - teils gemeinsam mit seiner Frau - eigene Hörspiele und Bücher und veröffentlichte eine Single als Liedermacher.\nRichard Straube war von 1950 bis zu seinem Tod mit seiner 2019 verstorbenen Frau Brigitte verheiratet. Das Paar wohnte in Biedenkopf.\nEhrungen\n 2003 wurde dem Paar das Bundesverdienstkreuz verliehen\n 2003 der August-Hermann-Francke-Preis der Ulrich-Weyel-Stiftung (Gießen)\nVeröffentlichungen\n Wunder in der Wüste. Ein biblischer Bericht mit Hörszenen (Hörspiel von Brigitte und Richard Straube), Gerth Medien, Aßlar 1969; MC-Veröffentlichung 1991.\n mit Brigitte Straube: Was für ein HERR! Erlebnisse und Erfahrungen mit dem lebendigen Gott, Johannis-Verlag, Lahr 2010; (Neuauflage in gekürzter Form) Christliche Verlagsgesellschaft, Dillenburg 2020, ISBN 978-3-86353-706-7.\nMonografien\n Das Weizenkorn: Ein Gespräch für Erntedankfest-Feiern, Born-Verlag, Kassel 1959.\n Viele Tage hat das Jahr. 365 Andachten für Kinder, R. Brockhaus Verlag, Wuppertal 1975.\n Mit dem Herrn fing alles an, Gerth Medien, Aßlar 1977.\n ... und wenn’s nur einer wär, Gerth Medien, Aßlar 1978, ISBN 978-3-87739-611-7.\n Aids: Eine Herausforderung für Christen, Gerth Medien, Aßlar 1987, ISBN 978-3-87739664-3.\n Die Wahrheit wird euch freimachen. Okkulte Belastung und Seelsorge, R. Brockhaus Verlag, Wuppertal 1997, ISBN 978-3-417-20544-2.\n Hilfen für okkult Belastete, Leuchtturm-Verlag, Herborn 2010, ISBN 978-3-9808634-2-1.\nDiskografie\nals Liedermacher\n Ist jeder Christ ein Christ? (Songs der Frohen Botschaft, 1969, Single)\nals Sprecher\n Fischen verboten!. (Gerth Medien, 1977)\n Vater Martin. (Gerth Medien, 1968, Single)\n Josua. (Gerth Medien, Single)\n Elia. (Gerth Medien, Single)\n David: Psalmsänger, Flüchtling, Bandenführer. (Gerth Medien)\n Samuel, der kleine Knecht Gottes. (Gerth Medien, 1973, Single)\n Petrus. Biblische Geschichten als Erzählung und Hörszenen. (Gerth Medien, 1974, Single)\n Onkel Peters Kinderstunde: Abraham. (Gerth Medien, 1968)\n Johannes der Täufer (Gerth Medien, 1974, Single)\n Jesus, hilf siegen. Revolution in der Siegerlandhalle: Live-Reportage; Drei offene Abende in Ausschnitten. (Kawohl-Verlag)\nWeblinks')
('Vera Nünning', '#Article: Vera Nünning\nVera Nünning (* 3. April 1961 in Köln) ist eine deutsche Anglistin, Philologin und Kulturwissenschaftlerin.\nLeben\nVera Nünning studierte Englisch und Geschichte an der Universität zu Köln, promovierte dort 1989 mit einer Dissertation in Englischer Philologie (zur Ästhetik Virginia Woolfs) und wurde 1995 in Neuerer und Neuester Geschichte habilitiert. Ihr Betreuer im Fach Geschichte war Erich Angermann. Von 2000 bis 2002 war sie als Professorin für Englische Literatur und Kultur an der Technischen Universität Braunschweig tätig, lehnte das Angebot eines Lehrstuhls jedoch zu Gunsten einer Professur für Englische Philologie an der Ruprecht-Karls-Universität Heidelberg ab. Dort etablierte sie die Kulturstudien als Teilwissenschaft der Englischen Philologie. Weitere Tätigkeiten umfassen das Amt der Prorektorin für internationale Beziehungen (2006-2009); eine Kurzzeit-Gastdozenturen an den Universitäten Universidad de Zaragoza (Spanien), Universidade Cathólica Portuguesa, Lissabon (Portugal) und an der Helsingin Yliopisto (Universität Helsinki, Finnland) (2006, 2009, 2010); die Leitung des Teilprojekts C10 ‚Rituale ohne Performanz’ im SFB 619 Ritualdynamik (seit 2009); und eine Mitgliedschaft des ‚external advisory board’ der Universität zu Köln (seit 2010). Zudem machte sie sich bereits seit 2006 aktiv stark für den Aufbau der Deutsch-Türkischen Universität (DTU) in Istanbul und war in diesem Rahmen zunächst federführende Verantwortliche, ab 2009 Vizepräsidentin und von 2009/10 Präsidentin des deutschen Konsortiums für die Türkisch-Deutsche Universität.2011/12 war sie außerdem Fellow am Marsiliuskolleg der Universität Heidelberg, mit einem interdisziplinär orientierten Projekt zur Narrativität.\nVera Nünning ist mit dem Anglisten Ansgar Nünning verheiratet.\nKurzbibliographie\nMonographien\n An Introduction to the Study of English and American Literature. Uni-Wissen Anglistik/Amerikanistik. Klett, Stuttgart 2004, 196 S. (mit A. Nünning).\n Grundkurs anglistisch-amerikanistische Literaturwissenschaft. Uni-Wissen Anglistik/Amerikanistik. Klett, Stuttgart 2001; 2. Aufl. 2002, 3., korr. Aufl. 2003, 4. Aufl. 2004, 5. Aufl. 2005, 7. Aufl. 2008, 198 S. (mit A. Nünning).\n Der Englische Roman des 19. Jahrhunderts. Uni-Wissen Anglistik/Amerikanistik. Klett, Stuttgart 2000; 2. Aufl. 2003, 3. Aufl. 2007, 184 S.\n Englische Literatur des 18. Jahrhunderts. Uni-Wissen Anglistik/Amerikanistik. Klett, Stuttgart 1998, Nachdruck der 1. Aufl. 2006, 188 S. (mit A. Nünning)\n Einführung in die amerikanische Geschichte. C.H. Beck, München 1998, 222 S. (mit Jürgen Heideking)\n A Revolution in Sentiments, Manners, and Moral Opinions: Catharine Macaulay und die politische Kultur des englischen Radikalismus, 1760-1790. Anglistische Forschungen, Band 255. Heidelberg: Universitätsverlag C. Winter 1998, 448 S.\n Uni-Training Geschichtswissenschaft. Einführung in Grundstrukturen des Faches und Methoden der Quellenarbeit. Ernst Klett Verlag für Wissen und Bildung, Stuttgart 1995, 215 S. (mit Ralf Saal)\n Virginia Woolf zur Einführung. Junius, Hamburg 1991, 189 S. (mit A. Nünning)\n Die Ästhetik Virginia Woolfs. Eine Rekonstruktion ihrer philosophischen und ästhetischen Grundanschauungen auf der Basis ihrer nichtfiktionalen Schriften. Neue Studien zur Anglistik und Amerikanistik, Band 49. Lang, Frankfurt/M. 1990, 276 S.\nHerausgebertätigkeiten wissenschaftlicher Zeitschriften und Buchreihen\n English Studies.\n Kindler Neues Literatur Lexikon. (15 Bände, Metzler, Stuttgart, Weimar 2009; mit A. Nünning)\n Jahrbuch Woolf Studies Annual.\n ELCH: Studies in English Literary and Cultural History / ELK: Studien zur Englischen Literatur- und Kulturwissenschaft. bislang Bände 1-35. Wissenschaftlicher Verlag Trier, Trier. S. 2001ff. (mit A. Nünning, Universität Gießen).\n WVT-Handbücher zum literaturwissenschaftlichen Studium. bisher Bände 1-11. Wissenschaftlicher Verlag Trier, Trier (ab Band 8; mit Ansgar Nünning)\nAufsätze, Artikel\n Sarah Fielding. in: Metzler Lexikon Englischsprachiger Autorinnen und Autoren. 631 Porträts - Von den Anfängen bis zur Gegenwart. Hrsg. von Eberhard Kreutzer und Ansgar Nünning, Metzler, Stuttgart/Weimar 2002, ISBN 3-476-01746-X, S. 199-200.\nWeblinks\n \nVera Nünning auf der Institutshomepage auf as.uni-heidelberg.de')
('Julius Schnitzler (Mediziner)', '#Article: Julius Schnitzler (Mediziner)\nJulius Schnitzler (* 13. Juli 1865 in Wien; † 29. Juni 1939 ebenda) war ein österreichischer Mediziner und Hochschulprofessor.\nJulius Schnitzler wurde als Sohn des Mediziners Johann Schnitzler geboren. Er ist der jüngere Bruder des Schriftstellers Arthur Schnitzler. Die Brüder verband zeitlebens ein freundschaftliches, aber etwas distanziertes Verhältnis.1888 promovierte Schnitzler als Mediziner an der Universität Wien. Wie sein Vater war er auch an der Allgemeinen Poliklinik, wo er in den Jahren 1895 und 1896 die Leitung der chirurgischen Abteilung innehatte. Anschließend wechselte er als Primararzt für Chirurgie an das k.k. Krankenhaus Wieden.\nSchnitzler publizierte ausführlich, vor allem zu chirurgischen Fragen. Er wurde 1895 habilitiert, 1908 zum außerordentlichen Professor ernannt. Im April 1934 wurde er in den Ruhestand versetzt. Julius Schnitzler war verheiratet mit Helene, geborene Altmann (1871-1941). Der gemeinsame Sohn Hans Schnitzler (1895-1967) war ebenfalls Chirurg.\nWerke über Blinddarmentzündung\n Über Appendicitis, in: Centralblatt der gesammten Therapie, Jg. 1897, H. 4, S. 1-100\n Rückblick auf 2000 Operationen wegen Appendicitis, in: Deutsche Medizinische Wochenschrift, Jg. 1909, H. 51, S. 2263ff\nLiteratur\n \n Jutta Jacobi: Die Schnitzlers. Eine Familiengeschichte. Residenz, St. Pölten/Salzburg/Wien 2014, ISBN 978-3-7017-3279-1.\nWeblinks')
('Lucas Lichtenhan', '#Article: Lucas Lichtenhan\nLucas Lichtenhan (* 28. Juni 1898 als Richard Lichtenhahn in Basel; † 8. September 1969 ebenda) war ein Schweizer Kunsthistoriker, Kurator und Kunsthändler.\nLeben\nLucas Lichtenhan wuchs in seinem Elternhaus an der Stiftsgasse in der Basler Altstadt auf. Ab 1913 war er am Gymnasium der Evangelischen Lehranstalt in Schiers. Dort traf er u. a. Christoph Bernoulli, ebenfalls aus Basel, Zaccaria Giacometti und den drei Jahre jüngeren Alberto Giacometti, welcher im Herbst 1915 im Alter von vierzehn Jahren in die Schule eintrat. Mit Alberto Giacometti verband ihn über die Schulzeit hinaus eine enge Freundschaft. Nach der Matura studierte er im Hauptfach Deutsche Literatur, in den Nebenfächern Philosophie und Kunstgeschichte an der Universität Basel u. a. bei Friedrich Rintelen, Professor für Kunstgeschichte. Die Freundschaft mit Rintelen war für Lichtenhans Hinwendung zur bildenden Kunst ausschlaggebend. Nach der Promotion 1925 war er als Kunsthändler tätig. 1934 wurde er auf Empfehlung von Wilhelm Barth zum Konservator der Basler Kunsthalle gewählt. In den folgenden sechzehn Jahren kuratierte er dort viele wichtige und erfolgreiche Ausstellungen. Die Kunsthalle Basel war in dieser Zeit ein europaweit geachtetes Institut.\nLichtenhan war ein Kunstliebhaber und genoss als Kenner der französischen Kunst des 19. Jahrhunderts internationales Ansehen. In Führungen durch die Ausstellungen vermochte er das Publikum durch seine grossen Kenntnisse für die Kunstwerke zu begeistern. Neben regelmässiger Berücksichtigung der Basler Künstler hat er immer wieder die grossen Schweizer Künstler des 19. und 20. Jahrhunderts gezeigt: Koller, Buchser, Auberjonois, Hodler, Meyer-Amden, Vallotton. Als im Zweiten Weltkrieg Kunsttransporte über die Grenze fast nicht mehr möglich waren, halfen ihm die während seiner Tätigkeit als Kunsthändler geknüpften Kontakte zu Künstlern, Sammlern und Museen in der Schweiz weiterhin qualitätsvolle Ausstellungen zu programmieren. Die Ausstellungen im Herbst 1947 mit Werken von Vincent van Gogh und im Frühling 1948 mit Werken Auguste Rodins waren mit je 35000 Besuchern ein ausserordentlicher Erfolg. In seiner letzten grossen Ausstellung für die Kunsthalle, der Impressionisten-Ausstellung 1949 mit 244 Werken, wurden Claude Monets Seerosenbilder erstmals ausserhalb von Frankreich gezeigt.\nNach seinem gesundheitsbedingten Rücktritt 1949 widmet er sich wieder dem Kunsthandel und betrieb am Aeschengraben in Basel die Galerie Pro Arte mit einer internationalen Kundschaft. Er war jedoch noch für weitere Ausstellungen in der Kunsthalle verantwortlich. So organisierte Lichtenhan zusammen mit seinem Freund Christoph Bernoulli die erste öffentliche Präsentation mit Werken von Alberto Giacometti nach dem Zweiten Weltkrieg (1950). Dort erwarb die Emanuel Hoffmann-Stiftung eine Skulptur und zwei Gemälde für das Kunstmuseum Basel - der erste Ankauf für ein schweizerisches Museum. Ebenso eine grosse Retrospektive von Goya mit mehr als zweihundert Werken wurde von ihm geplant und im Jahr 1953 durch seinen Nachfolger Robert Thomas Stoll eröffnet.\nLucas Lichtenhan war verheiratet und hatte zwei Kinder.\nAusstellungen (Auswahl)\nSiehe auch: Liste der von Lucas Lichtenhan betreuten Ausstellungen in der Kunsthalle Basel\n 1933: Henri Rousseau\n 1935: Giovanni Segantini\n 1935: André Derain\n1935: Arnold Fiechter\n 1936: Lovis Corinth\n 1936: Paul Cézanne\n 1937: Albert Anker\n 1938: Maurice de Vlaminck\n 1939: Eugène Delacroix\n 1940: Niklaus Stoecklin\n 1941: Schweizer Volkskunst\n 1943: Kunstwerke des 19. Jahrhunderts aus Basler Privatbesitz\n 1943: 10 Jahre Gruppe 33\n 1945: Wassily Kandinsky\n 1947: Piet Mondrian\n 1947: Oskar Kokoschka\n 1947: Henri de Toulouse-Lautrec\n 1947: Vincent van Gogh\n 1948: Juan Gris, Georges Braque und Pablo Picasso\n 1948: Auguste Rodin\n 1949: Impressionisten (Monet, Pissarro, Sisley, Vorläufer und Zeitgenossen)\n 1950: André Masson, Alberto Giacometti\n 1953: Francisco de Goya\nWerke und Literatur\n Lucas Lichtenhan: Hölderlin als Politiker, Diss., Basel 1923.\n Lucas Lichtenhan: Paul Burckhardt: 48 Wiedergaben von Gemälden und Zeichnungen, Basel 1943.\n Henry Toulouse-Lautrec, Ausstellungskatalog, Göteborg 1955.\n Lucas Lichtenhan, Beiträge zur Kunst, Basel 1958.\n Lukas Gloor:150 Jahre Basler Kunstverein, 1839-1989, Basel 1989, S. 183-185.\nWeblinks\n Lucas Lichtenhan im Archivkatalog des Staatsarchivs Basel-Stadt\n Geschichte der Kunsthalle Basel\n Lucas Lichtenhan porträtiert von Alberto Giacometti: Zeichnung, 1918 und Holzschnitt, 1917-1918')
('Helene Thalmann-Antenen', '#Article: Helene Thalmann-Antenen\nHelene Thalmann-Antenen (* 28. März 1906 in Biel; † 21. März 1976 in Bern) war eine Schweizer Juristin (Fürsprech), Publizistin und Frauenrechtlerin.\nLeben und Werk\nHelene Antenen war die Tochter des Fritz Antenen, Lehrer der Naturwissenschaften am Bieler Gymnasium, und der Sekundarlehrerin Martha Haenni. Nach dem Studium in Bern promovierte sie 1929 über die Verwandtenunterstützungspflicht bei Ernst Blumenstein und Theodor Guhl. Im gleichen Jahr bestand sie das Fürsprecherexamen. In der Krisenzeit der dreissiger Jahre fand sie als Frau schwer eine zusagende, definitive Arbeit. Nebst der Pflege ihrer schwer erkrankten Mutter arbeitete sie u. a. im Anwaltsbureau von Ständerat Paul Charmillot in Saint-Imier und im Advokaturbureau Arthur Schneider in Bern.Nach der Heirat mit Walter Thalmann, der Geburt eines Sohnes und dem arbeitsbedingten Umzug ihres Ehemannes nach Bern, erlebte Helene Thalann-Antenen eine Scheidung. Sie entschloss sich erneut zur Advokatur und eröffnete in Bürogemeinschaft mit Fürsprech Albertine Haenni-Wyss ein eigenständiges Anwaltsbureau.\nArbeit und Engagement\nVehement vertrat sie, nicht zuletzt dank eigenen Erfahrungen, arbeitsrechtliche und frauenpolitische Interessen. Sie wurde zur Anwältin der Frauen. Thalmann-Antenen übernahm die Rechtsberatung des Bernischen Frauenbundes, war Mitglied der juristischen Kommission des BSF, der Arbeitsgemeinschaft Frau und Demokratie und war u. a. 1959-1962 Präsidentin des Schweizerischen Verbands der Akademikerinnen. Sie präsidierte dessen Kommissionen für die rechtliche und wirtschaftliche Stellung der Frau im Schweizerischen SVA wie im Internationalen Verband IFUW. Helene Thalmann-Antenen präsidierte die Schweizerische Vereinigung für Sozialpolitik, war Mitglied der eidgenössischen Expertenkommission für das allgemeine Arbeitsgesetz, für die Revision des Dienstvertragsrechts und der Unfallversicherung.\nThalmann-Antenen verfasste Berichte und Broschüren zum Arbeitsrecht, zur Mutterschaftsversicherung, zur Stellung der Schweizerin und zum Frauenstimm- und -wahlrecht. Sie schrieb im Auftrag der Schweizerischen UNESCO-Kommission und der Schweizerischen Vereinigung für Sozialpolitik sowie für den internationalen Arbeitskongress in Stockholm.\nEhrungen\n1971 erhielt sie den Ida-Somazzi-Preis durch die Schweizerische Arbeitsgemeinschaft Frau und Demokratie. 1974 wurde sie mit dem Adelaide-Ristori-Preis des Centro Culturale Italiano geehrt.\nSchriften, Nachlass\n Thalmann-Antenen Helene 1906-1976, in: Gosteli-Stiftung Worblaufen, Archiv zur Geschichte der schweizerischen Frauenbewegung\n Thalmann-Antenen Helene 1906-1976, in: Dokumentensammlung der Uni Basel - UB Wirtschaft - SWA \n Die Verwandtenunterstützungspflicht in der öffentlichen Armenpflege. Diss. jur. Bern. Bern 1929.\n Sieben Briefe zum Frauenstimmrecht. Bern 1942.\n Hat die Schweizerfrau eine politische Mission? Bern 1943.\n Die Allgemeinverbindlichkeit der Gesamtarbeitverträge. Zürich 1944\n Zur Orientierung über das Frauen-Stimmrecht hrsg. v. Schweiz. Verband für Frauenstimmrecht, Bern-Bümpliz : 1945\n Was verstehen wir unter Demokratie? S.l.:s.n., 1948.\n La situation de la femme universitaire en Suisse S.l. : s.n., 1950 \n Das Frauenstimmrecht als Gedanke und als Tat, S.l. : s.n., 1957\n Die rechtliche, soziale und moralische Stellung der Frau. In: Schweiz / NHG, 29 (1958).\n Die Stellung der Frau im schweizerischen Familien- und Erbrecht. Zürich 1958\n Ist die Schweizer Frau rechtlich schlechter gestellt als die Frauen anderer Staaten? Winterthur : (Schweizer Frauenblatt), 1958\n Allgemeiner Ueberblick über die Entwicklung der Stellung der Frau seit der Universal Declaration of Human Rights. S.l. : 1968.\n Frau und Beruf. Bericht der Schweizerischen Vereinigung für Sozialpolitik zuhanden des Kongresses der Internationalen Vereinigung für sozialen Fortschritt, 1970 Bern : s.n., 1969.\n Gleicher Lohn für gleiche Arbeit, eine Bestandesaufnahme in der Schweiz. In: Wirtschaftsrevue, 13 (1972), Nr. 1/2.\n Die Institution der Sozialgerichtsbarkeit insbesondere die Gerichtsbarkeit auf dem Gebiet des Arbeitsrechts und der sozialen Sicherheit, Zürich 1973.\n Die Institution der Sozialgerichtsbarkeit, insbes. die Gerichtsbarkeit auf dem Gebiet des Arbeitsrechts und der sozialen Sicherheit, Zürich 1974\n Die Stellung der Frau in der obligatorischen Unfallversicherung in: Schweizerische Zeitschrift für Sozialversicherung, 1974/249\n Einige Gedanken zur Stellung der Frau in der beruflichen Alters-, Invaliden- und Hinterbliebenenvorsorge, in: Schweizerische Zeitschrift für Sozialversicherung, 1975/55\n Die Stellung der Frau in der schweizerischen Sozialversicherung Alters- und Hinterlassenenversicherung, Invalidenversicherung, Krankenversicherung, obligatorische Unfallversicherung, berufliche Vorsorge. Bern : Schweizerischer Verband der Akademikerinnen, 1975.\n Helene Thalmann-Antenen, Curriculum, Masch. S.l.:s.n..\n Gerda Stocker-Meyer, Helene Thalmann, in: Schweizer Frauenblatt 7. August 1969.\n Jaccard Madeleine, Helene Thalmann, in: Schweizer Frauenblatt 12. Juni 1970.\n Wehrli-Knobel B., Helene Thalmann, in: Schweizer Frauenblatt 21. August 1970.\n Wildhaber-Creux S. Helene Thalmann-Antenen 70-jährig, in: Schweizerischer Verband der Akademikerinnen, Bulletin Nr. 1, Februar 1976.\n Arnold Sylvia, Zum Hinschied von Helene Thalmann-Antenen, in NZZ 27./28. März 1976.\nWeblinks\n \n Nachlass Helene Thalmann-Antenen, AGoF 600 in den Findmitteln der Gosteli-Stiftung, Archiv zur Geschichte der schweizerischen Frauenbewegung')
('Pfalzpreis für Bildende Kunst', '#Article: Pfalzpreis für Bildende Kunst\nDer Pfalzpreis für Bildende Kunst ist ein Kunstpreis, der vom Bezirksverband Pfalz verliehen wird.\nDer Pfalzpreis wird seit 1953 verliehen. Zunächst geschah dies jährlich, dann alle zwei Jahre, abwechselnd in den drei Sparten Malerei, Plastik sowie Graphik/Fotografie/Video/Neue Medien. Eine Fachjury wählt aus allen eingereichten Arbeiten die Preisträger und Teilnehmer der Ausstellung. Die Richtlinien für die Preisvergabe sehen vor, dass entweder ein sachlicher Zusammenhang aus der Arbeit zur Pfalz hervorgehen oder ein persönlicher Bezug des Bewerbers zur Pfalz bestehen soll. Der Preis ist mit 10.000 € dotiert. Der Preisträger wird dazu von der Pfalzgalerie Kaiserslautern in einer Einzelausstellung gewürdigt. Erstmals 2010 wurde jeweils zusätzlich ein Nachwuchspreis (für Teilnehmer bis 35 Jahre), der mit 2.500 Euro dotiert ist, in der gleichen Kunstsparte vergeben. Auf Vorschlag der jeweiligen Preisjurys können auch Lebenswerkpreise an herausragende Persönlichkeiten vergeben werden.\nNeben dem Pfalzpreis für Bildende Kunst werden vom Bezirksverband Pfalz weitere Preise verliehen (Stand 2012):\n Zukunftspreis Pfalz\n Medienpreis Pfalz\n Pfalzpreis für Literatur\n Pfalzpreis für Kunsthandwerk\n Pfalzpreis für pfälzische Geschichte und Volkskunde\n Pfalzpreis für Musik.\nPreisträger\n 1953 Karl Unverzagt (Graphik), Heinrich Steiner (Malerei)\n 1954 Otto Kallenbach (Plastik)\n 1955 Rudolf Scharpf (Graphik), Johann Georg Müller (Malerei)\n 1956 Werner Schreiner (Plastik)\n 1957 Karl Bohrmann (Graphik)\n 1958 Michael Croissant (Plastik)\n 1960 Eugen Roth (Malerei)\n 1961 Herbert Kämpfer (Graphik)\n 1962 Erich Koch (Plastik)\n 1963 Herma Lang-Körding (1927-2010) (Malerei)\n 1964 Klaus Eid (Graphik)\n 1965 Gernot Rumpf (Plastik)\n 1966 Hermann Theophil Juncker (Malerei)\n 1967 Karin Bruns und Helmut Göring (Graphik)\n 1968 Lothar Fischer (Plastik)\n 1969 Klaus Heinrich Keller (Malerei)\n 1970 Jürgen Schmidt (Graphik)\n 1972 Karl-Heinz Deutsch (Plastik)\n 1973 Horst Schwab (Malerei)\n 1974 Werner Korb (Graphik)\n 1975 Franz Bernhard und Maximilian Hutlett (Plastik)\n 1976 Bernd Kastenholz (Malerei)\n 1977 Werner Brand (Graphik)\n 1979 Monica Schmidt-Eberhard (Malerei)\n 1980 Gerhard Messemer und Edgar Winkelmann (Graphik)\n 1983 Bernd Benedix (Plastik)\n 1986 Andreas Ginkel (Plastik) und Gerhard Hofmann (Malerei)\n 1989 Christiane Maether (Malerei)\n 1992 Dieter Villinger (Malerei)\n 1995 Jochen Kitzbihler (Plastik)\n 1998 Robert Schwarz (Graphik)\n 2000 Jochen Dewerth (Malerei)\n 2002 Barbara Kunz (Plastik)\n 2004 Helen Jilavu und Anton Kokl (Graphik)\n 2006 Peter Rösel (Malerei)\n 2008 Felizitas Mentel (Plastik)\n 2010 Götz Diergarten (Graphik)\n 2012 Josef Rosalia Hein (Malerei)\n 2014 Christine Fischer (Plastik)\n 2014 Franz Bernhard (Lebenswerkpreis)\n 2016 Sarah Mock (Graphik, Fotografie, Video, neue Medien)\n 2016 Rudolf Scharpf (postum - Lebenswerkpreis)\nWeblinks\n Webpräsenz des Pfalzpreis für Bildende Kunst, inkl. Liste der ausgezeichneten Künstler')
('Ernst Ulrich Scheffler', '#Article: Ernst Ulrich Scheffler\nErnst Ulrich Scheffler (* 1944 in Ballenstedt) ist ein deutscher Architekt und Hochschullehrer, dessen Bauten vornehmlich in Frankfurt am Main ausgeführt wurden.\nLeben\nErnst Ulrich Scheffler studierte Architektur von 1964 bis 1971 an der Technischen Hochschule Karlsruhe und 1972 an der Architectural Association School of Architecture. Von 1972 bis 1985 war er Mitarbeiter im Frankfurter Architekturbüro Braun & Schlockermann. Er gründete 1986 das Architekturbüro Scheffler & Warschauer, das zwischenzeitlich als Scheffler & Partner und seit 2016 als Menges & Scheffler firmiert. Ernst Ulrich Scheffler ist Mitglied im Bund Deutscher Architekten.\nLehrtätigkeit\nErnst Ulrich Scheffler war von 1985 bis 1991 Professor an der Hochschule Ostwestfalen-Lippe in Detmold und von 1991 bis 2014 Professor an der Hochschule RheinMain in Wiesbaden.\nBauten und Entwürfe (Auswahl)\n 1985-1990: Museum Liebieghaus in Frankfurt-Sachsenhausen\n 1990-1996: Wohngebäude am Pflugspfad in Frankfurt-Zeilsheim\n 1990-1992: Sanierung von Geschäftshäusern an der Klostergasse in Leipzig\n 1993-1995: Kunstgewerbesammlung in Bielefeld\n 1996: Deutsche Schule in Budapest\n 1998: Museum Giersch in Frankfurt-Sachsenhausen\n Wohngebäude Baseler Platz, Frankfurt-Bahnhofsviertel, 2000\n Frankfurter Bankgesellschaft, Frankfurt-Westend, 1997-2000\n Umbau Wohn- und Geschäftshaus Friedrichstraße, Frankfurt-Westend, 2002-2003\n Institut für Stadtgeschichte, Frankfurt-Altstadt, 2003\n 2004-2006: Geschäftshaus am Steinweg in der Innenstadt von Frankfurt\n 2005-2009: Aufstockung des Stadtwerke-Verwaltungsgebäudes in der Innenstadt von Frankfurt\n 2007-2008: Vinothek im Kloster Eberbach bei Eltville\n 2008-2011: Erweiterung und Umbau des Aschaffenburger Stadttheaters\n 2009: Sanierung und Aufstockung eines denkmalgeschützten Geschäftshauses an der Neuen Mainzer Straße in der Innenstadt von Frankfurt\n 2010: Wohngebäude in Frankfurt-Kalbach-Riedberg\n 2009-2011: Buchhändlerhaus in der Innenstadt von Frankfurt\n 2010: Wohngebäude Helenenhöfe im Europaviertel in Frankfurt\n 2011: Stadteingang Galluswarte im Gallusviertel in Frankfurt\n 2012: Kindertagesstätte Sternenbrücke in Frankfurt-Rödelheim\n 2013-2016: Aufstockung und Sanierung einer 1920er-Jahre-Siedlung an der Mörfelder Landstraße in Frankfurt-Sachsenhausen\n 2014-2016: Mehrfamilienhaus in Frankfurt-Unterliederbach\n 2008-2018: Wohngebäude an der Ecke Berger Straße / Höhenstraße im Nordend in Frankfurt\nAuszeichnungen\n 1999: Preis der Hessischen Architektenkammer für vorbildliche Bauten in Hessen\n 2009: Bayerischer Denkmalpreis\n 2010: Belobigung des Deutschen Städtebaupreises\n 2011: Green Building Award für Passivhäuser\nSchriften\n (als Herausgeber gemeinsam mit Klaus Brake): Traumberuf Architekt. Werkstattberichte aus Beruf und Ausbildung. (mit einem Vorwort von Renate Petzinger) VSA-Verlag, Hamburg 1978.\nWeblinks\n Internetseite des Architekturbüros Menges & Scheffler')
('Charleen Deetz', '#Article: Charleen Deetz\nCharleen Deetz (* 1995 in Berlin) ist eine deutsche Schauspielerin.\nLeben\nCharleen Deetz war 2008 in einer ersten Episodenrolle in der ZDF-Serie KDD - Kriminaldauerdienst zu sehen. 2009 hatte sie im ZDF-Fernsehzweiteiler Entführt von Matti Geschonneck eine Hauptrolle als 13-jährige Hannah Bergmann, ihre Filmeltern verkörperten Nina Kunzendorf und Mark Waschke. 2012 übernahm sie in der Krimireihe Tatort in der Folge Kinderland die Rolle der Janina, 2015 spielte sie im Tatort in der Folge Kälter als der Tod an der Seite von Emily Cox die Rolle der Jule Sanders.\nSeit 2015 verkörpert sie in der ARD-Krimireihe Der Bozen-Krimi die Rolle der Laura Schwarz, neben Chiara Schoras als ihre Stiefmutter Sonja. Weitere Episodenrollen hatte sie unter anderem in den Serien Notruf Hafenkante, Letzte Spur Berlin, In aller Freundschaft und In aller Freundschaft - Die jungen Ärzte , Alles Klara, SOKO Wismar, Die Kanzlei. In der ZDF/ORF-Heimatfilm-Reihe Lena Lorenz war sie 2019 in zwei Folgen als Marlene Kleefelder zu sehen.\nFilmografie (Auswahl)\nWeblinks\n \n \n Charleen Deetz auf castupload.com')
('Ernst Schnitzler', '#Article: Ernst Schnitzler\nErnst Schnitzler (* 1. Mai 1877 in Viersen; † 2. Juni 1962 in Düsseldorf-Oberkassel) war ein deutscher Politiker (Zentrum).\nLeben und Wirken\nErnst Schnitzler wurde 1877 als Sohn des Unternehmers Theodor Schnitzler geboren. Nach dem Besuch der Volksschule und des Realgymnasiums in Viersen studierte er an der Handelshochschule Berlin. Praktisch ausgebildet wurde er in den Firmen F.W. Grees in Viersen, den Chemischen Fabriken Weilerter Meer in Uerdingen und der Maschinenfabrik Büttner, ebenfalls in Uerdingen.\n1904 übernahm Schnitzler die Leitung der Deutsch-Chinesischen Seiden-Industrie-Gesellschaft in Tsingtau. Ab 1912 bekleidete er das Amt des Direktors der Rheinischen Kampferfabrik in Düsseldorf.\nVon 1914 bis 1918 nahm Schnitzler am Ersten Weltkrieg teil, in dem er als Pionier und Kraftfahrer eingesetzt wurde. 1932 machte er sich als Alleininhaber der Firma van den Kerthoff & Co. in Reuß selbständig. Zu dieser Zeit bekleidete er eine Reihe von Ämtern auf kommunaler Ebene: Er wurde Mitglied des Finanzgerichtes (Handelsgerichtsrat) und Mitglied des Industrieausschusses der Handelskammer Düsseldorf sowie Stadtverordneter in Düsseldorf.\nDarüber hinaus war er um 1932/33 unter anderem Mitglied im Aufsichtsrat der Hannoverschen Eisengießerei und Maschinenfabrik.\nPolitisch betätigte Schnitzler sich in der katholischen Zentrumspartei. Für diese saß er von Juli 1932 bis zum Sommer 1933 als Abgeordneter im Reichstag, in dem er den Wahlkreis 22 (Düsseldorf-Ost) vertrat. Als Abgeordneter stimmte Schnitzler unter anderem für die Annahme des von der Regierung Hitler eingebrachten Ermächtigungsgesetzes vom März 1933, das die juristische Grundlage für die Errichtung der NS-Diktatur bildete.\nWeblinks')
('Heinrich Schiffner', '#Article: Heinrich Schiffner\nHeinrich Schiffner (tschechisch Jindřich Schiffner, * 28. Mai 1853 in Cvikov (damals Zwickau), Nordböhmen, Österreich-Ungarn; † 7. März 1938 in Cvikov, Tschechoslowakei) war ein deutschstämmiger Orgelbauer in Böhmen.\nLeben\nSein Vater Ignaz Schiffner war Tischlermeister in Zwickau (Cvikov) in Nordböhmen. 1864 ging Heinrich auf Wunsch der Eltern nach Prag zu seinem Bruder und besuchte dort eine Schule. 1868/1869 absolvierte er eine Organistenschule. Ab etwa 1869 erlernte er den Orgelbau bei seinem Bruder Karl. Anschließend ging er auf Wanderschaft, unter anderem zu Friedrich Ladegast nach Weißenfels und zu Kreutzbach nach Borna in Sachsen. 1876 kehrte er nach Böhmen zurück und eröffnete 1876 eine eigene Orgelbauwerkstatt in Česká Lípa (damals Böhmisch Leipa).\n1889 übernahm Heinrich Schiffner die Werkstatt des Bruders in Smíchov bei Prag. Er erweiterte die Produktion und war um 1900 der produktivste Orgelbauer in der Umgebung von Prag mit bis zu etwa 30 Mitarbeitern. 1916 musste er die Firma wegen finanzieller Probleme an Josef Růžička verkaufen. Etwa 800 Orgeln waren bis zu dieser Zeit durch die Firma neu oder umgebaut worden.\n1918 ging Schiffner in seine Heimatstadt Cvikov in Nordböhmen zurück und machte von dort aus noch kleinere Orgelreparaturen. 1938 starb er verarmt.\nHeinrich Schiffner baute zuerst Orgeln mit mechanischen Kegelladen. Ab etwa 1890 setzte er in größeren Instrumenten Barkerhebel ein. Seit 1896 baute er pneumatische Orgeln. Seine Membranladen waren recht fehleranfällig.\nOrgeln (Auswahl)\nDie Firma von Heinrich Schiffner (Jindř. Schiffner) baute etwa 800 Orgeln neu oder um, vor allem in Böhmen, aber auch in Mähren, Oberungarn (Slowakei) und Kleinpolen. Einige sind erhalten. Nicht mehr vorhandene Instrumente sind kursiv gesetzt.\nOrgelneubauten \nLiteratur\n \nWeblinks\n Schiffner MGG online\n Heinrich Schiffner (tschechisch)')
('Johann Schreiner (Biologe)', '#Article: Johann Schreiner (Biologe)\nJohann Schreiner (* 9. Oktober 1952 in Straubing) ist ein deutscher Akademie-Direktor und Biologe. \nSchreiner ist Direktor der Alfred Töpfer Akademie für Naturschutz (NNA; früher Norddeutsche Naturschutzakademie) und Lehrbeauftragter an der Leuphana Universität Lüneburg.\nVon 1971 bis 1976 studierte Schreiner Biologie und Chemie an der Universität Regensburg. Danach war er zunächst als Biologe auf einer Verwaltungsstelle im Naturschutzreferat der Regierung in Niederbayern tätig. Später wurde er Dozent an der Bayerischen Akademie für Naturschutz und Landschaftspflege. 1991 wurde er von der damaligen Landesregierung (Kabinett Gabriel) nach Niedersachsen geholt und ist leitet seitdem die Alfred Toepfer Akademie für Naturschutz in Schneverdingen.  \n2001 erhielt er eine Ehrenpromotion zum Dr. rer. nat. h. c. im Fachbereich Umweltwissenschaften der Leuphana Universität Lüneburg.')
('Georg Tietz', '#Article: Georg Tietz\nGeorg Tietz (* 12. Januar 1876 in Stadthagen; † 30. Mai 1960 ebenda) war ein deutscher Politiker (SPD).\nLeben\nTietz absolvierte eine Ausbildung als Glasbläser und arbeitete im Anschluss als Glasmacher in der Glashütte Stadthagen. 1919 wurde er als Abgeordneter in den Landtag des Freistaates Schaumburg-Lippe gewählt, dem er bis 1922 angehörte. Während der zweiten Wahlperiode rückte er noch im Jahre 1922 für den ausgeschiedenen Abgeordneten Heinrich Lorenz ins Parlament nach und blieb dann bis 1925 Landtagsmitglied.\nGeorg Tietz war seit 1898 verheiratet. 1942 heiratete er ein zweites Mal.\nLiteratur\n Beatrix Herlemann, Helga Schatz: Biographisches Lexikon niedersächsischer Parlamentarier 1919-1945 (= Veröffentlichungen der Historischen Kommission für Niedersachsen und Bremen. Band 222). Hahnsche Buchhandlung, Hannover 2004, ISBN 3-7752-6022-6, S. 364.\nWeblinks')
('Mathis Wernecke', '#Article: Mathis Wernecke\nMathis Wernecke (* 2006 in Berlin) ist ein deutscher Schauspieler.\nFilmografie\n 2017: Polizeiruf 110 (Fernsehserie, 1 Episode)\n 2017: Sense8 (Fernsehserie, 1 Episode)\n 2017: SOKO Wismar (Fernsehserie, 1 Episode)\n 2018: Ihr seid natürlich eingeladen\n 2020: 18% Grey\n 2020: Spides (Fernsehserie, 7 Episoden)\n 2020: Familie Bundschuh im Weihnachtschaos\nWeblinks')
('Roswitha Staege', '#Article: Roswitha Staege\nRoswitha Staege (* 1950 in Berlin) ist eine deutsche Flötistin und Musikpädagogin.\nLeben und Wirken\nRoswitha Staege wurde 1950 in Berlin geboren. Als Elfjährige begann sie ihr Studium der Blockflöte bei Thea von Sparr am Städtischen Konservatorium Berlin (heute: Julius-Stern-Institut der Universität der Künste). Dieses Studium schloss sie 1969 gleichzeitig mit ihrer Abiturprüfung mit dem Diplom ab. Seit April 1969 studierte sie in Hamburg bei Karlheinz und Gertrud Zoeller und seit 1974 in Berlin bei James Galway in der Orchesterakademie des Berliner Philharmonischen Orchesters Flöte. Sie nahm an Meisterkursen bei Jean Pierre Rampal und Marcel Moyse teil. Sie gewann zahlreiche internationale Musikwettbewerbe, darunter 1974 den Internationalen Musikwettbewerb der ARD in München.\nIm selben Jahr wurde sie Soloflötistin am Rundfunk-Sinfonieorchester Saarbrücken. Als Solistin und Kammermusikerin war Roswitha Staege Gast bei zahlreichen Festivals auf der ganzen Welt. Sie gab Meisterkurse in Frankreich, Deutschland, Österreich, Japan und der Schweiz. Ihr besonderes Interesse galt der Musik des 18. Jahrhunderts und der neuen Musik. Ein besonderes Verhältnis verband Roswitha Staege mit den Komponisten Hans Zender, der ihr mehrere Stücke widmete, und Isang Yun, dessen Flötenkonzert sie weltweit rund 27 Mal zur Aufführung brachte. Staege inspirierte Isang Yun zu mehreren Kompositionen.\nViele Radio- und Fernsehaufnahmen sowie Einspielungen auf Tonträgern belegen ihr breites Repertoire. Seit 1994 wirkte Staege als Professorin an der Hochschule für Musik Saar. 1996 wurde sie an die Universität der Künste Berlin berufen, wo sie bis 2016 unterrichtete.  Mehrere Jahre lang hatte sie zusätzlich eine Gastprofessur an der Elizabeth University in Hiroshima, Japan.\nStaege ist seit vielen Jahren Mitglied des Deutschen Musikrates. Sie wirkte in zahlreichen Jurys bei Musikwettbewerben mit und ist Vorsitzende der Paul-Hindemith-Gesellschaft in Berlin.\nDer amerikanische Musikkritiker Harold C. Schonberg charakterisierte sie in der New York Times als „sensible Musikerin und versierte Virtuosin“. \nWeblinks')
('Friedrich Wernicke (Bergingenieur)', '#Article: Friedrich Wernicke (Bergingenieur)\nFriedrich Alfred Otto Wernicke (* 6. Mai 1902 in Böhrigen; † 27. Februar 1982 in Baden-Baden) war ein deutscher Bergingenieur und von 1940 bis 1945 Berghauptmann in Sachsen.\nLeben\nWernicke war ein Sohn des Postmeisters und Amtsvorstandes Friedrich August Wernicke (1866-1939) und seiner Ehefrau Maria geb. Straube. Nach dem Ende des Ersten Weltkrieges sah Wernicke, wie auch seine spätere Frau, seine politische Heimstatt in der völkischen Bewegung. Nach Ablegung der Reifeprüfung in Chemnitz nahm er ein Praktikum im Bergbau auf und ließ sich am 18. März 1921 für ein Studium an der Bergakademie Freiberg einschreiben. Infolge eines am 21. Juni 1921 auf dem Vertrauenschacht des Erzgebirgischen Steinkohlen-Actien-Vereins in Schedewitz erlittenen Arbeitsunfalls musste er das Studium mehrfach unterbrechen. 1925/26 entstand seine Preisarbeit über die Beziehungen zwischen Erzverteilung und sonstigen geologischen Verhältnissen auf Erzlagerstätten. Am 27. August 1928 beendete Wernicke sein Studium als Diplombergingenieur. Nachfolgend erlangte er einen bedeutenden Ruf als Lagerstättenkundler. Im Auftrage der Bergwerksgesellschaft Georg von Giesches Erben untersuchte Wernicke 1929 Lagerstätten in Bosnien, Altserbien, Nordmazedonien und Bulgarien. Dabei zog er sich eine Entzündung des seit dem Unfall von 1921 geschädigten linken Knies zu. 1930 musste Wernicke seine praktische Bergbautätigkeit wegen einer Knieversteifung aufgeben.\nAm 1. März 1931 erhielt Wernicke eine befristete Anstellung als technisch-wissenschaftlicher Hilfsarbeiter beim Sächsischen Geologischen Landesamt. Seit dieser Zeit war er für vier Semester als Gasthörer an der Universität Leipzig in den Fächern Geologie, Mineralogie und Petrographie eingeschrieben. Im selben Jahre trat er in die NSDAP ein. Ebenfalls 1931 veröffentlichte Wernicke die Ergebnisse seiner Untersuchungsarbeiten über die Erze der Deutsch-Bleischarley-Grube bei Beuthen in Oberschlesien. Weiterhin untersuchte er die Steinkohlenvorkommen in Westsachsen, Lagerstätten von Steinen und Erden und beschäftigte sich mit der Wiedernutzbarmachung der Erzlagerstätten im Erzgebirge. Am 8. Mai 1933 wurde Wernicke mit der Arbeit Die primäre Erzverteilung in Abhängigkeit von den Bildungsvorgängen und den geologischen Verhältnissen des Lagerstättengebirges promoviert. 1933 besuchte er den Internationalen Geologenkongreß in Washington. Am 1. November 1933 wurde Wernicke Sektionsgeologe beim Sächsischen Geologischen Landesamt. Später übernahm er die Leitung der nach seinen Plänen geschaffenen Abteilung für Lagerstättengeologie. Nach der Machtübernahme durch die Nationalsozialisten bekleidete Wernicke die Funktionen des Gauhauptstellenleiters bei der Gauleitung Sachsen und eines Gaufachgruppenleiters im Nationalsozialistischen Bund Deutscher Technik, Fachgruppe Berg- und Hüttenwesen. Sein Wohnsitz war Markkleeberg-Großstädteln.\nAm 28. April 1935 heiratete Wernicke Hildegard Ernst, eine Tochter des Oberregierungs- und Baurates Ernst aus Kassel. Im selben Jahre errichtete die Familie in Langebrück ein Wohnhaus. 1936 wurde die erste Tochter Uta Margarete geboren. Am 23. Februar 1935 legte Wernicke die Assessorprüfung ab. Am 20. Mai 1935 erhielt er eine Anstellung als Sachbearbeiter in der Abteilung Berg- und Hüttenwesen beim Sächsischen Ministerium für Wirtschaft und Arbeit und übernahm zum 1. November 1936 die Leitung der Abteilung. Am 9. November 1936 erhielt er den Titel Regierungsbergrat und am 28. Januar 1939 wurde er zum Oberregierungsbergrat ernannt. Nach Wernickes Plänen wurde in dieser Zeit der Erzbergbau in Sachsen wiederaufgenommen und in Freiberg wieder eine Bergschule eingerichtet. Zugleich förderte er die Untersuchung der Braunkohlenvorkommen und die Errichtung von Braunkohlekraftwerken sowie den Bau einer Zinnhütte in Freiberg.\nDie nach dem Münchner Abkommen von 1938 erfolgte Angliederung der sudetendeutschen Bergamtsbezirke Karlsbad, Komotau, Brüx und Teplitz sowie des thüringischen Bergamtes Altenburg an das Oberbergamt Freiberg geht ebenfalls auf Wernicke zurück. Das Sächsische Geologische Landesamt gliederte er aus der Landesverwaltung aus und schloss es als Zweiganstalt der Reichsstelle für Bodenforschung an. Zugleich unterstellte er die Bergakademie direkt dem Ministerium für Volksbildung. Die von ihm eingerichtete Lagerstätten-Forschungsstelle bildete zusammen mit der Bergwirtschaftsstelle unter dem Dach des Oberbergamtes die wichtigste Grundlage zur Entwicklung und Förderung aller Bergbauzweige.\nNach der Emeritierung des Berghauptmanns Hermann Nieß wurde Wernicke am 4. Oktober 1939 zugleich als kommissarischer Leiter des Oberbergamtes Freiberg eingesetzt, wo er eine Dienstwohnung erhielt. Als Nachfolger von Nieß wurde Wernicke am 2. Dezember 1940 in Freiberg zum Berghauptmann ernannt. Zugleich fungierte er als Aufsichtsratsvorsitzender aller landeseigenen Bergwerksgesellschaften, darunter der Sachsenerz Bergwerks AG.\nAnfang Mai 1945 floh Wernicke vor der Roten Armee aus Freiberg. Bevor er mit seiner Frau nach Kassel weiterreiste, verbarg er seine mitgenommenen persönlichen und dienstlichen Unterlagen in den Räumlichkeiten der evangelischen Kirchgemeinde Großstädteln. In Westdeutschland war er freiberuflich tätig, da ihm wegen seiner aktiven Mitgliedschaft in der NSDAP eine Anstellung im Staatsdienst verwehrt wurde. Er wirkte danach in Aachen als öffentlich bestellter und vereidigter Sachverständiger der Industrie- und Handelskammer. Weiterhin war er Berater für Bergbau und Hüttenbetrieb der Stolberger Zink AG. Wernicke schuf in dieser Zeit u. a. Expertisen über das Bergwerk Vereinigte Bastenberg und Dörnberg in Ramsbeck/Westf. sowie den Tagebauaufschluß Maubacher Bleiberg bei Düren.\nAls persönlicher Gutachter Otto Wolff von Amerongens untersuchte Wernicke zwischen 1952 und 1955 Erzlagerstätten in Südwestafrika, Südafrika und Südrhodesien. Er leitete u. a. die Vorarbeiten für den Erwerb einer Chrom-Großlagerstätte in Transvaal durch eine Nachfolgegesellschaft der I. G. Farben. Die Regierung der Union von Burma berief ihn 1958 als General Mining Adviser, zugleich war er dort als UNO-Sachverständiger tätig. Dabei wurden die Steinkohlenwerke von Kalewa und die Bawdwin-Grube samt Aufbereitung und Hütte saniert.\nSpäter wirkte Wernicke als vereidigter Sachverständiger, nach seinem Umzug nach Ebersteinburg vor allem für die IHK Baden-Baden.\nSeit 1922 gehörte Wernicke der Gesellschaft Deutscher Metallhütten- und Bergleute (GDMB) an, wo er vor allem als Mitglied des Lagerstättenausschusses wirkte.\nWerke (Auswahl)\nWernicke ist der Verfasser von zwölf technisch-wissenschaftlichen Abhandlungen über deutsche Erzlagerstätten.\n \n Die primäre Erzverteilung auf den Lagerstätten in Abhängigkeit von den Bildungsvorgängen und den geologischen Verhältnissen des Lagerstättengebirges. Würzburg 1933\n als Herausgeber: 400 Jahre Oberbergamt Freiberg. In: Zeitschrift f. d. Berg-, Hütten- u. Salinenwesen im Deutschen Reich, Ernst & Sohn, Berlin 1942\nLiteratur\n Carl Schiffner: Aus dem Leben alter Freiberger Bergstudenten, Band 3, Mauckisch, Freiberg 1940.\n o. Verf.: Aus dem Leben alter Freiberger Bergstudenten, Band 4, Essen 1971.\n Erzmetall, Band 25 (1972) Nr. 6; Band 35 (1982) Nr. 4; Band 36 (1983) Nr. 1.\n Sächsische Ingenieurzeitschrift, Heft 2/1941.\nWeblinks\n \n Nachlass Wernicke im Bergarchiv Sachsen')
('Bernd F. Straub', '#Article: Bernd F. Straub\nBernd Franz Straub (* 1973 in Heidelberg) ist ein deutscher Chemiker und Hochschullehrer an der Ruprecht-Karls-Universität Heidelberg.\nLeben\nStraub studierte vom Wintersemester 1993 bis zum Erwerb seines Diploms im Oktober 2000 Chemie an der Universität Heidelberg. Im selben Jahr wurde er unter Betreuung von Peter Hofmann mit summa cum laude promoviert. Im Jahr 2001 arbeitete Straub als Stipendiat der Alexander von Humboldt-Stiftung in der Forschungsgruppe von Robert G. Bergman an der University of California, Berkeley. Anschließend kehrte er nach Deutschland zurück und widmete sich am Institut für organische Chemie der Universität München seiner Habilitation, die er 2007 abschloss. Nach einer Lehrstuhlvertretung an der Universität Jena im Wintersemester 2006/07 und dem folgenden Sommersemester ist Straub seit Oktober 2007 Professor für organische Chemie an der Universität Heidelberg.\nForschung\nDer Forschungsschwerpunkt von Straub und seiner Forschungsgruppe liegt vor allem in der Metallorganischen Chemie. Unterschwerpunkte liegen hierbei auf der kupferkatalysierten 1,3-Dipolaren Cycloaddition, der Synthese von nicht-homoleptischem Monophosphan und der Entwicklung neuer Katalysatoren.\nWeblinks\n Straub bei seiner Forschungsgruppe am Organisch-Chemischen Institut der Universität Heidelberg')
('Heinrich Straub (Geistlicher)', '#Article: Heinrich Straub (Geistlicher)\nHeinrich Straub (* 12. September 1917 in Nürnberg; † 27. August 2003 in Bamberg) war ein deutscher römisch-katholischer Geistlicher.\nLeben\nHeinrich Straub empfing nach Kriegsdienst und Gefangenschaft 1947 die Priesterweihe. Er war Kaplan in Erlangen. Von 1951 bis 1955 absolvierte er am Collegio Teutonico di Santa Maria dell’Anima in Rom ein Doktoratsstudium in Kanonischem Recht (Dr. iur. can.); er war zudem drei Jahre Vizerektor an der „Anima“. Er war anschließend als Pfarradministrator und Religionslehrer im Bamberger Bistum tätig. 1956 wurde er zum Domvikar und Domprediger am Bamberger Dom ernannt. 1959 erfolgte die Ernennung zum Offizial des Metropolitangerichts, später zum Ordinariatsrat und Sekretär des Generalvikariats.\n1967 ernannte ihn Erzbischof Josef Schneider zum Domkapitular und in Nachfolge von Prälat Alois Albrecht zum Generalvikar des Erzbistums Bamberg. Er war Mitglied des Historischen Vereins Bamberg (1956-2003) und Mitglied des Vereinsausschusses von 1967 bis 1994.\nHeinrich Straub engagierte sich für zahlreiche Sozialprojekte im Heiligen Land. 1974 wurde Heinrich Straub von Kardinal-Großmeister Maximilien Kardinal de Fuerstenberg zum Ritter des Ritterordens vom Heiligen Grab zu Jerusalem ernannt und am 4. Mai 1974 in Düsseldorf durch Lorenz Kardinal Jaeger, Großprior der deutschen Statthalterei, investiert. Zuletzt war er Offizier des Ordens und Ehrenprior der Bamberger Komturei St. Heinrich.\nEhrungen\n Päpstlicher Ehrenprälat durch Papst Paul VI. (1971)\n Ritter vom Heiligen Grab (1974)\n Apostolischer Protonotar durch Papst Johannes Paul II. (1980)\n Bayerischer Verdienstorden\n Bundesverdienstkreuze 1. Klasse\nSchriften\n Die geistliche Gerichtsbarkeit des Domdekans im alten Bistum Bamberg von den Anfängen bis zum Ende des 16. Jahrhunderts München 1957\nWeblinks\n Erzbistum Bamberg: Eintrag über Heinrich Straub (Bistum Bamberg)\n Erzbistum Bamberg: Anwalt des Katholischen in schwieriger Zeit. Langjähriger Generalvikar Dr. Heinrich Straub gestorben\n Erzbistum Bamberg: „Wirken in einer bewegten Zeit Generalvikar i. R. Dr. Heinrich Straub feierte 80. Geburtstag Gottesdienst und Empfang“')
('Ritterakademie (Brandenburg an der Havel)', '#Article: Ritterakademie (Brandenburg an der Havel)\nDie Ritterakademie (ursprünglich Ritterschule, dann Rittercollegium) in Dom Brandenburg, beziehungsweise nach dessen Eingemeindung im Jahr 1929 in Brandenburg an der Havel, war eine 1704 gegründete Schule, die St. Peter und Paul (Brandenburg an der Havel) angegliedert war. Das Evangelische Gymnasium am Dom zu Brandenburg und die Evangelische Grundschule Brandenburg an der Havel sehen sich in der Tradition der Ritterakademie. Das alte Schulgebäude wird durch die Grundschule genutzt. Das Gebäude ist denkmalgeschützt.\nGeschichte\nIm Jahre 1704 stiftete das Brandenburger Domkapitel die Ritterschule unter Genehmigung des Königs Friedrich I. in Preußen. Am 26. Januar 1705 wurde in der Schule auf dem Domhof der Unterricht aufgenommen. Seit 1717 lautete ihr Name Rittercollegium. Ziel der Schule war die Ausbildung des märkischen und pommerschen Adels. Unterrichtet wurden beispielsweise Fremdsprachen wie Französisch sowie Naturwissenschaften. Der Schwerpunkt lag allerdings in der Rechts- und Staatskunde.\nGroße Bedeutung erlangte die Schule, nachdem König Friedrich Wilhelm I. am 8. Juni 1729 verfügt hatte, dass jeder, der zukünftig eine Anstellung im preußischen Staatsdienst erhalten wollte, eine solche Schule für mindestens zwei Jahre besucht haben musste. Mit der Einführung von Abiturzeugnissen wurde 1788 auch ein fester Stundenplan in der Schule eingeführt. Seit 1803 lautet der Name der Schule Ritterakademie.\nIm Zuge der preußischen Schulreform wurde die Ritterakademie 1809 zum Gymnasium. Während der Befreiungskriege verlor die Schule drastisch an Absolventen und wurde zwischenzeitlich in ein Lazarett umgewandelt. Nach der Wiederaufnahme des Unterrichts bekam die Schule durch das Fernbleiben junger Adliger, welche jetzt auch städtische Gymnasien besuchten, erneut Probleme. Ab dem Jahre 1842 wurden deshalb auch Zöglinge bürgerlicher Schichten aufgenommen, nachdem dies ein Jahr zuvor von der preußischen Regierung verpflichtend verfügt worden war.\nIn den Jahren 1848/49 und insbesondere als die preußische Nationalversammlung im Brandenburger Dom tagte, musste die Ritterakademie durch Militär geschützt werden. Wiederum blieben die Absolventen fern, so dass sie letztlich 1849 aufgelöst wurde. Durch König Friedrich Wilhelm IV., der besonders mit Brandenburg an der Havel verbunden war, erfolgte die Order der Neugründung am 30. April 1855. Bereits ein Jahr später am 21. Oktober konnte die Ritterakademie in Anwesenheit des Königs wieder eröffnet werden.\nIn den Jahren 1868 bis 1871 erfolgte ein Neubau des Gebäudes, nachdem die Absolventenzahl wieder stark angestiegen war. Am 23. Februar 1901 gründete sich der Verein ehemaliger Zöglinge der Ritterakademie.\nIm Jahre 1937 beschlossen die obersten Landesbehörden, mit dem neuen Oberpräsidenten und Gauleiter E.Stürtz an der Spitze, die Ritterakademie aufzulösen. Einzig das Internat sollte durch die Initiativen des scheidenden Kurators Wilhelm von Goertzke-Groß Beuthen noch bestehen bleiben. Die Schüler wurden dem damaligen Saldern-Gymnasium zugewiesen. 1948 entschied man das Domkapitel zum Rechtsnachfolger der Ritterakademie einzusetzen. Die Schule wurde allerdings nie formell aufgelöst. In den Folgejahren zog eine Oberschule in die Räume der Schule ein, welche sie bis 1974 nutzte.\nHeute befinden sich Teile einer evangelischen Grundschule in dem Gebäude. Außerdem wird die Tradition der Ritterakademie in einem neu gegründeten evangelischen Domgymnasium weitergeführt. Am 11. Juni 2005 feierte man das Jubiläum anlässlich des 300. Gründungstages der Ritterakademie. Unter den Gästen waren beispielsweise Georg Friedrich Prinz von Preußen, das Oberhaupt der Familie Hohenzollern, und der ehemalige Absolvent Otto Graf Lambsdorff.\nSchüler (Auswahl)\n Leopold, Fürst von Anhalt-Köthen (1694-1728), Fürst von Anhalt-Köthen und Förderer von Johann Sebastian Bach\n Leopold von Görne (1715-1769), Geheimer Rat und Erbherr auf Plaue\n Friedrich Bernhard von Prittwitz (1720-1793), Landesältester und Gutsbesitzer\n Karl Abraham Freiherr von Zedlitz (1731-1793), preußischer Minister\n Friedrich Eberhard von Rochow (1734-1805), preußischer Gutsbesitzer und Pädagoge\n Friedrich Wilhelm Carl von Schmettau (1743-1806), preußischer Generalleutnant, Topograf und Kartograf\n Friedrich von Schuckmann (1755-1834), preußischer Staatsminister, Innenminister und Mitglied des Preußischen Staatsrates\n Heinrich von der Schulenburg (1766-1830), Hauptritterschaftsdirektor, Wirklicher Geheimer Rat, Domherr und dann Domdechant zu Brandenburg, 1803 bis 1828 erster Kurator der Ritterakademie\n Christian Friedrich Gottlieb Wilke (1769-1848), Organist, Komponist, Musikpädagoge und Schriftsteller\n Otto von Erxleben (1788-1856), preußischer Offizier und Gutsbesitzer\n Udo Gebhard Ferdinand von Alvensleben (1814-1879), Gutsbesitzer und Mitglied des preußischen Herrenhauses\n Friedrich Wilhelm Kritzinger (1816-1890), Theologe und Pädagoge\n Graf Ewald Heinrich Erdmann Bogislaff von Kleist-Wendisch Tychow (1821-1892), Vice-Oberzeremonienmeister und Gutsbesitzer\n Gebhard Nikolaus von Alvensleben (1824-1909), Oberforstmeister und Mitglied des preußischen Herrenhauses\n Hans von Rochow (Politiker) (Hans Wilhelm von Rochow; 1824-1891), Gutsbesitzer und Politiker, Domherr von Brandenburg und Kurator der Ritterakademie\n Friedrich Joachim von Alvensleben (1833-1912), Landrat des Kreises Neuhaldensleben\n Wilhelm Freiherr von Minnigerode (1840-1913), Reichstagsabgeordneter und Führer der konservativen Partei\n Albrecht von Alvensleben-Schönborn (1848-1928), Mitglied des Preußischen Herrenhauses\n Ludolf Udo von Alvensleben (1852-1923), Kreisdeputierter und preußischer Politiker\n Elard von Oldenburg-Januschau (1855-1937), Großagrarier, Lobbyist und Reichstagsabgeordneter\n Friedrich Wilhelm von Loebell (1855-1931), deutscher Politiker\n Gottlieb von Jagow (1863-1935), deutscher Diplomat und Politiker\n Ludwig Wullstein (1864-1930), Chirurg\n Georg Heimann (1864-1926) als Hospite, Bankier\n Richard Stimming (1866-1936), Arzt und Ur- und Frühgeschichtsforscher\n Detlev von Arnim-Kröchlendorff (1878-1947), Gutsbesitzer, Reichstagsabgeordneter, evang. Kirchenführer\n Udo von Alvensleben-Wittenmoor (1897-1962), Kunsthistoriker\n Egbert von Heyden-Nerfken (1897-1945), Offizier und Chemiker\n Hans Wichard von Rochow (1898-1945), Gutsbesitzer, Offizier, Landschaftsrat, Domherr von Brandenburg, letzter Kurator der Ritterakademie 1937 bis 1944\n Eckart Kehr (1902-1933), Historiker\n Wichard von Alvensleben (1902-1982), deutscher Landwirt und Offizier\n Curt-Christoph von Pfuel (1907-2000), deutscher Repräsentant der Presse- und Informationsabteilung des Europarates\n Knud Caesar (* 1925), Pflanzenbauwissenschaftler, Professor an der Technischen Universität Berlin.\n Otto Graf Lambsdorff (1926-2009), deutscher Wirtschaftsminister\nLehrer (Auswahl)\n Sebastian Gottfried Starcke (1668-1710), Orientalist, Direktor von 1708 bis 1710\n Ernst Siegfried Köpke (1813-1883); Philologe, Direktor ab den 1850er Jahren bis mindestens 1860\n Ludwig Hasper (1825-1890); Altphilologe, Oberlehrer 1863-1867\n Otto Heine (1832-1906), Direktor der Schule ab 15. Oktober 1883\nLiteratur\n Programm der Ritter-Akademie zu Brandenburg 1845-1847. ()\n Bericht : über d. Schuljahr von Ostern ... bis Ostern ..., 1875-1924, ()\n Zu der am ... im Festsaale der Ritter-Akademie stattfindenden Feier des Allerhöchsten Geburtstages Seiner Majestät des Königs ladet ... ein. 1857-1884, ()\n Die Ritterakademie auf dem Dom zu Brandenburg (Havel), 13 s. zzgl. Bildmotive, Wiesikedruck, Brandenburg (Havel), 1922, zugeschr. http://d-nb.info/gnd/1019058439\n Verein ehemaliger Zöglinge der Ritterakademie zu Brandenburg a. d. Havel, Bericht über das Geschäftsjahr 1923, 24 S., im Auftrag, Werner von Klitzing, Charlottenhof, Ostbahn, 1924\n Die Ritterakademie auf dem Dom zu Brandenburg (Havel), 1705-1938, 24 S. Wiesikedruck, Brandenburg (Havel), 1938, http://d-nb.info/1002577993, identisch: Die Ritterakademie : Mitteilungsblatt des Vereins Ehemaliger Zöglinge der Ritterakademie zu Brandenburg an der Havel 1.1925-20.1944 https://zdb-katalog.de/title.xhtml?idn=1002577993\n Festschrift aus Anlaß des 250jährigen Gründungstages der Ritterakademie auf dem Dom zu Brandenburg an der Havel, 29. Juni 1705, 29. Juni 1955, Hrsg. Otto Graf Lambsdorff, 40 S., Selbstverlag, Köln 1955, https://portal.dnb.de/opac.htm?method=simpleSearch&query=Festschrift+aus+Anla%C3%9F+des+250j%C3%A4hrigen+Gr%C3%BCndungstages+Ritterakademie\n Der Kurier : 291 Jahre nach Gründung der Ritterakademie zu Brandenburg; Mitteilungsblatt des Vereins Ehemaliger Zöglinge der Ritterakademie zu Brandenburg an der Havel, https://ld.zdb-services.de/resource/1427101-1\n Die Zöglinge der Ritterakademie zu Brandenburg a.H. 1705-1913. Hrsg. Walter von Leers, Selbstverlag des Vereins der ehemaligen Zöglinge der Ritterakademie zu Brandenburg a. H.; Ludwigslust 1913, http://resolver.staatsbibliothek-berlin.de/SBB000262C000010000\n Die Zöglinge der Ritterakademie zu Brandenburg a.H. 1913-1929, zusammengestellt durch Walter von Leers; Selbstverlag des Vereins ehemaliger Zöglinge der Ritterakademie zu Brandenburg a.H.; Ludwigslust 1929\n Die Zöglinge der Ritterakademie zu Brandenburg a.H. 1914-1945, Zweite Fortsetzung und Ergänzung 1914 1945, zusammengestellt durch Siegfried von Boehn und Wolfgang von Loebell; Selbstverlag des Vereins ehemaliger Zöglinge der Ritterakademie zu Brandenburg a. H., Köln 1969/ 1970, http://dn-b.info/720252679\n Die Zöglinge der Ritterakademie zu Brandenburg a.H. mit herausragenden Leistungen im Beruf / zsgest. von Matthias Graf v. der Schulenburg, 114 S., ZIPS, Berlin 2009, http://d-nb.info/99543896X\n Die Ritterakademie zu Brandenburg, Albrecht von dem Bussche, Lang, Frankfurt am Main, Bern, New York, Paris, 1989, kvk.bibliothek.kit.edu; http://d-nb.info/891289291\n Domstiftsarchiv Brandenburg, Findbuch zum Bestand RITTERAKADEMIE BRANDENBURG 1704-1957, gedruckt in: Berichte und Forschungen aus dem Domstift Brandenburg 4 (2011), S. 101-148, https://www.dom-brandenburg.de/fileadmin/user_upload/archiv/findbuecher/Findbuch_Ritterakademie.pdf\nWeblinks\n \n Schüler der Ritterakademie 1705-1913\n http://www.denkmalprojekt.org/2013/brandenburg-a-d-havel_ritterakademie_1715-1871_wk1_wk2_brb.html')
('Hans Siegert (Dichter)', '#Article: Hans Siegert (Dichter)\nHans Siegert (* 17. Januar 1868 in Hammerunterwiesenthal; † 6. Juni 1941 in Leipzig) war ein deutscher Pädagoge sowie erzgebirgischer Heimatdichter und Volkskundler.\nLeben\nSiegert wurde 1868 im Schulhaus von Hammerunterwiesenthal im oberen Erzgebirge geboren. 1871 wurde sein Vater nach Niska versetzt, wo dieser ein Jahr später starb. Daher zog Hans Siegerts Mutter zu ihren Eltern, den Förstersleuten Teumer, in das Forsthaus des höchstgelegenen sächsischen Dorfs Tellerhäuser im Erzgebirge.\nVon 1882 bis 1888 besuchte Siegert das Lehrerseminar in Annaberg und erhielt nach Beendigung seiner Ausbildung eine Anstellung als Hilfslehrer im benachbarten Buchholz. 1891 wurde er als Lehrer nach Leipzig berufen, wo er später auch als Schulleiter wirkte. 1931 wurde er pensioniert.\nIm Laufe seines Lebens verfasste Siegert zahlreichen Gedichte, Erzählungen, Sagen, Lieder, Theaterstücke und einen Roman. Bekannt wurde er insbesondere durch seine volkskundlichen Arbeiten zur Förderung der erzgebirgischen Mundart und durch seine Mitarbeit am Kalender für das Erzgebirge und das übrige Sachsen in den 1930er Jahren.\nVon 1914 bis 1929 war Siegert Vorsitzender des Zweigvereins Leipzig des Erzgebirgsvereins. Ab 1918 gehörte er dem Gesamtvorstand des Erzgebirgsvereins an, und ab 1925 war er Ehrenmitglied des Vereins.\nHans Siegert war verheiratet mit Margarete, geborene Krschenek.\nWerke\n De neie Stross - Schwank in einem Aufzug in erzgebirgischer Mundart, 1904\n Erzgebirgs- und Vogtlandssagen, 1912\n Lausitzer Sagen, 1912\n Staapilzle, 1912 (= Gedichte und Geschichten in erzgebirgischer Mundart, 29. Heft)\n Sagen des Sachsenlandes, 1914\n Aus Heimat und Kindheit, 1914\n Preißelbeer`, 1914 (= Gedichte und Geschichten in erzgebirgischer Mundart, 31. Heft)\n A bieser Traam, 1916\n Waldluft, 1921\n Liederbuch des Erzgebirgsvereins, 1921\n Zwei Wege. Ein Roman aus dem Erzgebirge, Dresden-Wachwitz 1922\n Fichtenzweigle, 1922\n Staapilzle, 1922\n A Ugelückstog, 1923\n Johannisblume, 1924\n Ernstes und Heiteres aus dem Erzgebirge, Schwarzenberg 1928; 3. Aufl. 1940\n Fichtenzweigle, 1930\n Wieder derham!, 1931\n Erzgebirgs- und Vogtlandssagen, 2. Aufl., Annaberg 1931\n Geschichte der Tellerhäuser, 1933 (unveröffentlichtes Manuskript)\n Andreas-Obnd, 1936\n Rund üme Fichtelbarg, Dresden 1937\n Lieder\n Mei Schatzel (auf Liedpostkarte im Kunstverlag Wilhelm Vogel)\n Blümel un Bachel (auf Liedpostkarte)\nWeblinks')
('Josef Böhm (Politiker, 1887)', '#Article: Josef Böhm (Politiker, 1887)\nJosef Böhm (* 19. März 1887 in Wien; † 13. Oktober 1954 in Bremen) war ein deutscher Politiker (SPD).\nBiografie\nAusbildung und Beruf\nBöhm, ursprünglich österreichischer Staatsbürger, war der Sohn eines Bäckers in Wien. Er besuchte die Bürgerschule in Wien und nach dem Tode seiner Eltern in Graz, wo er bei seinem Onkel lebte. Er absolvierte ab 1900 in Eger eine Tischlerlehre und ging nach deren Abschluss 1903 auf Wanderschaft.\nSeit 1904 lebte er in Bremen, wo er zunächst bei kleineren Tischlereien und später in der Möbelfabrik J. H. Schäfer & Co beschäftigt war. 1915 wurde er zum Kriegsdienst im Ersten Weltkrieg eingezogen, in dem er nach einer schweren Verwundung 1916 in russische Kriegsgefangenschaft geriet. Als er nach Beginn der Oktoberrevolution aus der Kriegsgefangenschaft freigelassen wurde, wurde er zum Vorsitzenden des zentralen deutschen Soldatenrates in Moskau gewählt. Nach seiner Rückkehr nach Bremen im August 1919 arbeitete er wieder bei J. H. Schäfer & Co. Im November 1922 erhielt er die deutsche Staatsbürgerschaft.\nNach einer Tätigkeit bei der SPD von 1945 bis 1949 war er anschließend als Preisprüfer in der bremischen Wirtschaftsbehörde tätig. Er kam am 1954 bei einem Autounfall ums Leben.\nPolitik\nBöhm trat 1905 der SPD bei und war 1908 Mitbegründer der Sozialistischen Arbeiterjugend. Er fungierte von 1908 bis 1915 als Vorstandsmitglied der Partei im Distrikt Bremen und der Filiale des Holzarbeiterverbands sowie des Gewerkschaftskartells in Bremen.\nEr schloss sich im Ersten Weltkrieg der USPD an. Als sich die USPD 1922 wieder der SPD anschloss, ging auch Böhm diesen Weg mit. Ab 1920 arbeitete er als USPD-Parteisekretär und von 1922 bis 1933 in der gleichen Funktion für die SPD.\nEs gelang Böhm nach der nationalsozialistischen „Machtergreifung“ rechtzeitig vor der Durchsuchung der Geschäftsstelle der bremischen SPD die Abonnentenkartei der Bremer Volkszeitung und die Mitgliederkartei des SPD-Ortsvereins zu verbrennen. Außerdem beauftragte er die örtlichen Kassierer, sämtliche Unterlagen zu vernichten, um so die Verfolgung vieler Parteimitglieder durch die neuen Machthaber zu verhindern.\nEr wurde am 12. Mai 1933 mit dem gesamten bremischen SPD-Vorstand (u. a. Wilhelm Kaisen) in Haft genommen und bis zum 14. Oktober 1933 im Konzentrationslager Ochtumsand festgehalten. Nach der Freilassung war er zunächst arbeitslos, erhielt dann aber wieder eine Stellung bei J. H. Schäfer & Co. Am 22. August 1944 wurde er erneut festgenommen und bis zum 4. September 1944 im Arbeitserziehungslager Farge interniert.\nNach dem Zweiten Weltkrieg beteiligte er sich am Wiederaufbau der SPD in Bremen, deren Landesvorstand er ab 1949 angehörte. Von 1945 bis 1949 war er erneut bei der SPD beschäftigt. Er war Lizenzträger und Redakteur der neuen Parteizeitung Bremer Volksstimme.\nBöhm gehörte von 1923 bis 1933 und erneut 1946/47 sowie von 1951 bis 1954 (†) der Bremischen Bürgerschaft an. Von 1947 bis 1949 war er Mitglied des Parlamentarischen Rats beim Länderrat des amerikanischen Besatzungsgebietes.\nEhrungen\nDie Josef-Böhm-Straße in Bremen - Obervieland wurde 1964 nach ihm benannt.\nWeblinks\n \nQuellen\n Norbert Korfmacher: Mitgliederverzeichnis der Bremischen Bürgerschaft 1946 bis 1996 (= Kommunalpolitik. Band 1). LIT-Verlag, Münster 1997, ISBN 3-8258-3212-0.\n Monika Porsch: Bremer Straßenlexikon. Gesamtausgabe. Schünemann, Bremen 2003, ISBN 3-7961-1850-X.')
('Monika Schoeller', '#Article: Monika Schoeller\nMonika Schoeller (* 15. September 1939 in Stuttgart als Monika von Holtzbrinck; † 17. Oktober 2019 in Filderstadt) war eine deutsche Verlegerin und Mäzenin. Gemeinsam mit ihrem Halbbruder Stefan von Holtzbrinck war sie Teilhaberin der Verlagsgruppe Georg von Holtzbrinck, Mitglied des Aufsichtsrats und von 1974 bis 2002 Leiterin der S. Fischer Verlage in Frankfurt am Main.\nLeben\nMonika Schoeller war die Tochter des Verlegers Georg von Holtzbrinck und seiner Ehefrau Addy, geborene Griesenbeck. Ihre Geschwister sind Georg-Dieter und Karin, ihr Halbbruder Stefan. Monika von Holtzbrinck studierte in München, Wien, Paris, London Sprachen und in Zürich Kunstgeschichte und Germanistik. Unter anderem beim Verlag Artemis & Winkler war sie im Verlagsgeschäft tätig. \nSie heiratete den Literaturwissenschaftler Bernd Schoeller. Ihre Tochter Christiane Schoeller wurde 1968 geboren.\nMonika Schoeller und Stefan von Holtzbrinck hielten seit dem vollständigen Rückzug ihres Bruders Georg-Dieter von Holtzbrinck Mitte 2006 jeweils 50 Prozent der Anteile der Verlagsgruppe Georg von Holtzbrinck.\nVerlegerin\n1974 übernahm Monika Schoeller die Verlagsleitung der S. Fischer Verlage in Frankfurt am Main. Im Oktober 2002 zog sie sich aus der operativen Leitung der S. Fischer Verlage zurück, blieb aber ohne Ressort Vorsitzende der Geschäftsleitung.\nUnter ihrer Ägide wurde 1977 im Fischer Verlag unter anderem die sogenannte „Schwarze Reihe“ ins Leben gerufen und veröffentlicht, die sich um die Aufarbeitung der „Zeit des Nationalsozialismus“, so der offizielle Titel der Reihe, verdient gemacht hat. Eine weitere einflussreiche Reihe, die in Schoellers Anfangsjahren für Aufsehen sorgte, ist „Die Frau in der Gesellschaft“, die 1975 mit Alice Schwarzers Der kleine Unterschied und seine großen Folgen startete. \nIhr Verdienst war die historisch-kritische Gesamtausgabe der Werke Hugo von Hofmannsthals und die große kommentierte Frankfurter Ausgabe Thomas Manns.\xa0\nDurch ihre Entscheidung erhielt das Deutsche Literaturarchiv in Marbach nach und nach das als hochkarätig beurteilte Archiv des S. Fischer Verlags, soweit es trotz Verlusten durch Emigration und während des Zweiten Weltkriegs vorhanden war; zudem wurden Erschließung und Erforschung auf verschiedenen Wegen zusätzlich finanziert.\nMonika Schoeller wurde besonders für ihren dezenten und taktvollen Umgang und ihr starkes Bewusstsein für das literarische Erbe des Fischerverlags gelobt. Sie setzte daher besonders auf Kontinuität und die Fortführung der Fischer Traditionen.\nBis 2002 betrieb Schoeller den bereits seit den 1970er Jahren zur Holtzbrinck-Gruppe gehörigen Coron-Verlag in Zürich, der für umstrittene Verkäufe von Nachdrucken historischer Bibeln aus der Württembergischen Landesbibliothek kritisiert wurde.\nVermögen\nLaut der Liste der reichsten Deutschen wurde das Vermögen von Monika Schoeller auf 1,1 Milliarden Euro geschätzt. Damit stand sie auf Platz 54 der Rangliste.\nSoziales Engagement\nMonika Schoeller rief 2002 die S. Fischer Stiftung ins Leben, heute eine der wichtigsten kulturellen Stiftungen in Deutschland. Stiftungszweck ist die Förderung kultureller und wissenschaftlicher Projekte von nationaler und internationaler Bedeutung, dabei setzt man sich besonders für die Übersetzungsförderung ein. Ein Beispiel hierfür ist das Projekt Traduki, das in Zusammenarbeit mit dem Goethe-Institut und dem Auswärtigen Amt entstand und sich mittels Literatur- und Übersetzerförderung für einen kulturellen Austausch mit und in Südosteuropa engagiert. \nSchoeller war Mitglied des Kuratoriums des Literaturhauses Frankfurt sowie der Kurt-Wolff-Stiftung.\nEhrungen und Auszeichnungen\n 1986: Ehrenplakette der Stadt Frankfurt am Main\n 1997: Friend of Jerusalem Prize \n 1997: Goldene Verdienstmedaille von B‘nai B‘rith Europe\n 2004: Goetheplakette der Stadt Frankfurt am Main\n 2009: Verdienstkreuz 1. Klasse des Verdienstordens der Bundesrepublik Deutschland\n 2018: Maecenas-Ehrung\nWeblinks\n Interview auf taz.de vom 31. August 2011')
('Jennifer Schreiner', '#Article: Jennifer Schreiner\nJennifer Schreiner (* 1. April 1976 in Gelsenkirchen) ist eine deutsche Schriftstellerin. Sie schreibt, neben Artikeln und Kolumnen, Romane und Kurzgeschichten in den Genres Fantasy und Erotik.\nLeben\nNach dem Abitur am Ricarda-Huch-Gymnasium in Gelsenkirchen studierte sie an der Ruhr-Universität Bochum Komparatistik, Geschichte und Pädagogik und schloss im Dezember 2002 ihr Hochschulstudium mit dem Magister Artium ab.\nSchon früh interessierte sich Schreiner für Geschichte, Mythen, Märchen, Religion und Ethnologie und griff diesen Themenbereich immer wieder in ihren ca. 50, in Anthologien und Zeitschriften veröffentlichten, und teils prämierten Kurzgeschichten auf. Als Herausgeberin der Bücher Das Helena Syndrom - Vom Zwang schön zu sein und Satan GmbH bewegte sie sich ebenfalls in diesem Bereich.\n2007 erschien ihr erster erotischer Vampirroman Zwillingsblut. Seitdem wurden die Fortsetzung Honigblut, der Roman Eine Löwin für die Bestie, Satanskuss und der Novelle Der Froschkönig veröffentlicht.\n2010 gründete Schreiner den Verlag Elysion Books, der Bücher der Genres Erotik, Fantasy Romance und All Age Phantastik veröffentlicht.\nJennifer Schreiner lebte bis 2013 mit ihrer Familie in Gelsenkirchen, bevor sie privat und mit ihrem Verlag nach Leipzig zog.\nSchreiner ist Mitglied in der DeLiA - Vereinigung deutschsprachiger Liebesroman-Autoren und -Autorinnen, im Verband deutscher Schriftsteller und im Montségur Autorenforum. Sie schreibt Kolumnen für das „Happy End Magazin“.\nVeröffentlichungen\nRomane\n Zwillingsblut, Plaisir d´Amour Verlag, 1997\n Eine Löwin für die Bestie/Satanskuss, Plaisir d´Amour Verlag, 2008/2009\n Honigblut, Plaisir d´Amour Verlag, 2008\n Der Froschkönig, Plaisir d´Amour Verlag, 2009\n Venusblut, Elysion-Books, 2011\n Zwillingsblut, 2. überarbeitete Auflage, Elysion-Books, 2011\n Honigblut, 2. überarbeitete Auflage, Elysion-Books, 2011\n ErosÄrger, Elysion-Books, 2013\n Catch & Kiss, Elysion-Books, 2015\n Ich bin dann mal ganz anders, Pro-Talk Verlag, 2015\nKurzgeschichten in Anthologien (Auswahl)\n Gefesselt in: Honey, Ubooks Verlag 2005\n Dunkle Lust in: Wild nach deinem Erdbeermund, Boccaccio 2006\n Persönliche Beratung in: Sexlibris, Schreib-Lust Verlag 2007\n Schwanenträume, in: Leda und der Schwan, Hg. Otto Eckart, Buch&media 2008\n Was Lieder nicht verraten, in: Dark Ladys, Hg. Alisha Bionda, Fabylon Verlag 2009\n Gefangen, in: Schattenversuchungen, Hg. Alisha Bionda, Sieben Verlag 2009\n Die Geburtstagsüberraschung, in: Heiße Begierde, Droemer-Knaur 2010\nKurzgeschichten in Literaturzeitschriften (Auswahl)\n Varianten des Todes, „Tristan und Isolde“, Programmheft der Bayreuther Festspiele, Ellwanger-Verlag 2005\n Rosa und der böse Wulf, „Feigenblatt-Magazin“ Nr. 8, 2007\nArtikel (Auswahl)\nDie Autorin schreibt ab und zu für den Autorennewsletter „The Tempest“, für „Literra“ und regelmäßig für das „Happy End Magazin“. Zum Beispiel:\n Ich bin schlecht, Tempest 07/2007 und auf Literra\n Meine persönliche Muse 1, Happy End Magazin 06/2008\n Muse 2, Happy End Magazin 03/2009\nHerausgeberin\nJennifer Schreiner hat bislang zwei Anthologien herausgegeben:\n Das Helena-Syndrom, Web-Site-Verlag 2005\n Satan GmbH & Co. KG, Lerato-Verlag 2007\nWeblinks\n \n Homepage von Jennifer Schreiner\n Homepage des Elysion Books Verlages')
('Joseph Wendolin Straub', '#Article: Joseph Wendolin Straub\nJoseph Wendolin Straub (* 17. Oktober 1800 in Baden, Kanton Aargau; † 11. März 1869 ebenda) war ein Schweizer Pädagoge, Rektor und Autor.\nLeben und Werk\nStraub war ab 1827 als Professor der mathematischen Fächer an der damals sechs Mittelschulklassen umfassenden Sekundarschule Baden tätig. Er gab 1830 sein erstes Rechenbuch für die Primarschule heraus und war ab 1831 Mitglied des Schulrates und Inspektor an den Gemeindeschulen des Bezirks Baden.\nAb 1843 war Straub Rektor an der Bezirksschule Baden. Als radikaler Parteigänger und heftiger Gegner des ebenfalls an der Bezirksschule tätigen Johann Nepomuk Schleuniger wurde Straub im gleichen Jahre vom Regierungsrat als Lehrer an die Bezirksschule Muri und zum Mitglied des Kantonsschulrates berufen. An der Bezirksschule unterrichtete er Latein, Griechisch und Deutsch. Er veröffentlichte von 1848 an ein zweibändiges Lesebuch und ein zweiteiliges Sprachbuch. Dieses erschien bis 1862 und wurde dreimal neu aufgelegt.\nStraub scheint über einen jähzornigen Charakterzug verfügt zu haben, da er in Baden und Muri wegen Misshandlung von Schülern vor dem Regierungsrat erscheinen musste. 1857 erwog man deswegen seine Entlassung aus dem Schuldienst. Zwei Jahre später bewarb sich Straub für die zu besetzende Stelle als Mathematiklehrer an der Bezirksschule Baden. Es war der Fürsprache von Augustin Keller zu verdanken, dass er nach anfänglicher Ablehnung die Stelle erhielt und bis zu seiner Pensionierung an der Schule unterrichten konnte.\nStraub war mit Maria, geborene Minnich, verheiratet. Ihr Sohn war der Anwalt und Politiker Robert Straub.\nLiteratur\n Otto Mittler: Straub, Joseph Wendolin. In: Biographisches Lexikon des Kantons Aargau. 1803-1957 (= Argovia. Bd. 68/69, 1958). Hrsg. von der Historischen Gesellschaft des Kantons Aargau. S. 750-751 (Digitalisat).\nWeblinks\n Straub, Joseph Wendolin Tagebuch (1824-1836). In: Stadtarchiv Baden.')
('Friedrich Wilhelm Starck', "#Article: Friedrich Wilhelm Starck\nFriedrich Wilhelm Starck (* 20. Mai 1891 in Germersheim; † 21. Februar 1968 in Regensburg) war ein deutscher Polizeipräsident, SS-Brigadeführer und Generalmajor der Polizei.\nLeben und Wirken\nNach dem Abitur am Wilhelmsgymnasium München schlug Starck im Oktober 1910 die Laufbahn eines Berufssoldaten ein und trat in das Königlich Bayerische 22. Infanterie-Regiment „Fürst Wilhelm von Hohenzollern“ ein. Er nahm durchgehend am Ersten Weltkrieg teil. Nach Kriegsende gehörte er kurzzeitig dem Freikorps Epp an und wurde im April 1920 aus der Armee entlassen. Danach war er noch einige Monate beim Abwicklungsamt weiterbeschäftigt.\nIm September 1920 trat er im Rang eines Polizeileutnants in den Dienst der Bayerischen Landespolizei in München ein. Der NSDAP trat er im September 1923 erstmals bei. Als Leiter der „Gruppe Starck“ der Sturmabteilung im Bund Reichskriegsflagge nahm er im November 1923 am Hitlerputsch teil. Aufgrund der Putschteilnahme wurde er im Dezember 1923 vom Polizeidienst beurlaubt und im März 1924 entlassen. Nach dem Parteiverbot der NSDAP gehörte er 1924 der NS-Tarnorganisation Großdeutsche Volksgemeinschaft an. In München fand er 1924 eine neue Beschäftigung bei der Postreklame und wechselte 1927 zum Verlag der Münchner Zeitung, wo er bis zu seiner Entlassung aufgrund nationalsozialistischen Engagements verblieb.\nIm August 1929 war er der NSDAP (Mitgliedsnummer 144.016) erneut beigetreten und zum gleichen Zeitpunkt wurde er in die SS (SS-Nr. 1.707) übernommen. Vom 22. August 1929 bis zum 21. Januar 1932 war er Adjutant des Reichsführers SS (RFSS) Heinrich Himmler und anschließend bis zum 17. Juli 1932 des SA-Gruppenführers Franz Ritter von Epp. Danach leitete er die Personalabteilung I im Stab RFSS.\nNach der nationalsozialistischen „Machtergreifung“ wurde Anfang April 1933 wieder in die Polizei übernommen, wo er kurzzeitig die politische Grenzpolizei in Bayern leitete. Ab Mai 1933 war er Führer des SS-Abschnitts I in München, von April 1934 bis Januar 1935 des SS-Abschnitts XXIX in Mannheim und danach kommissarisch kurzzeitig des SS-Abschnitts IX in Würzburg. Ab Februar 1936 war er zunächst kommissarischer und später offiziell Polizeidirektor in Augsburg. Von 1937 bis 1941 war er in Personalunion auch Leiter der örtlichen Gestapo. Ab 1938 führte er der Titel Polizeipräsident und amtierte in dieser Funktion in Augsburg bis Ende April 1945. Innerhalb der Polizei wurde er 1944 zum Generalmajor der Polizei befördert. Von Anfang Januar 1943 bis zum Kriegsende führte er zudem den SS-Abschnitt XXXII in Augsburg.\nKurz vor Kriegsende setzte er sich aus Augsburg ab und geriet am 7. Mai 1945 in amerikanische Kriegsgefangenschaft. Danach wurde er im Internierungslager Regensburg festgehalten und nach einem Spruchkammerverfahren als Belasteter (Gruppe II) entnazifiziert. Auch wegen der Erschießung des Kaufmanns Andreas Wunsch am 28. April 1945 wurde ab dem 14. Dezember 1948 von der Landgericht Augsburg ein Verfahren gegen Starck durchgeführt. Wegen Totschlags wurde er unter Anrechnung der Untersuchungshaft zu vier Jahren Haft (mildernde Umstände) verurteilt und auf dem Gnadenweg Ende 1951 aus der Haft entlassen. Nach der Haftentlassung lebte er in Augsburg und war als Vertreter eines Parkettherstellers in Rosenheim beschäftigt.\nLiteratur\n Markus Pöhlmann: Starck, Friedrich Wilhelm, in: Stadtlexikon Augsburg (online) vom 2. September 2010.\n LG Augsburg, 20. Dezember 1948. In: Justiz und NS-Verbrechen. Sammlung deutscher Strafurteile wegen nationalsozialistischer Tötungsverbrechen 1945-1966, Bd. III, bearbeitet von Adelheid L. Rüter-Ehlermann, C. F. Rüter. Amsterdam : University Press, 1969, Nr. 109, S. 693-709 Erschiessung eines Zivilisten, der nach einem Aufruf der 'Freiheitsaktion Bayern' Soldaten zur Kapitulation aufgefordert und bei der Festnahme auf einen Volkssturmkompanieführer geschossen hatten\nWeblinks\n Joachim Lilla: Starck, Friedrich, in: ders.: Staatsminister, leitende Verwaltungsbeamte und (NS-)Funktionsträger in Bayern 1918 bis 1945, (online)")
('Marco Justus Schöler', '#Article: Marco Justus Schöler\nMarco Justus Schöler (* 24. Mai 1990 in Mannheim) ist ein deutscher kommerzieller Fotograf. Sein Fokus richtet sich auf die Porträtfotografie, Werbefotografie und Ablichtungen von prominenten Persönlichkeiten. Er erlangte durch sein Projekt Faces Behind the Voices 2016 nationale Bekanntheit.\nLeben\nMarco Justus Schöler wuchs in Laudenbach an der Bergstraße auf.Mit 14 Jahren entwickelte er seine Leidenschaft für die Fotografie, angeregt durch seinen Großvater, der ihm viele analoge Kameras vermachte. Mit diesem kreativen Hobby brachte sich Schöler die Fotografie autodidaktisch bei.\nIm Jahr 2011 entschied sich Schöler, nach Berlin zu ziehen. Nach wenigen Monaten der Assistenz bei verschiedenen nationalen und internationalen Fotografen und Regisseuren machte er sich selbstständig. Über die Jahre entwickelte er seine eigene Bildsprache und spezialisierte sich auf markante Porträts von bekannten Persönlichkeiten sowie Arbeiten für gute Zwecke.\nZu seinen Kunden gehören unter anderen die Deutsche Bahn, Carlsberg, 20th Century Fox, Mercedes-Benz oder Omega Watches. Er fotografierte bereits Bud Spencer, Mats Hummels, Thomas Müller, Reinhold Messner, Hannes Jaenicke, Joko Winterscheidt, Swizz Beatz, Matthias Schweighöfer, Cro, Ken Block und viele andere. Seit 2016 ist Marco Justus deutscher Botschafter für die Schweizer Blitzgerät-Manufaktur Bron Elektronik.\nMarco Justus Schöler lebt mit seiner Lebensgefährtin in Berlin.\nProjekte\nFaces Behind The VoicesSein bisher populärstes Projekt war das multimediale Projekt „Faces Behind The Voices“, das sich dem anonymen Gewerbe der deutschen Synchronisation widmete. Die Idee dazu kam ihm bei einem Film mit Leonardo DiCaprio und dessen markanter, deutschen Stimme. Nach langer und hartnäckiger Recherche fotografierte er die 30 bekanntesten Synchronsprecher Deutschlands. Die Ausstellung tourte 2016 durch die größten Hauptbahnhöfe der Bundesrepublik. Ab Frühling 2017 wird die Tour in Deutschland, Österreich und der Schweiz fortgesetzt. Im Jahr 2016 besuchten über 4 Millionen medienbegeisterte Besucher die Ausstellungstour zu „Faces Behind The Voices“. Parallel zu der Ausstellungstour wurde ein gleichnamiger interaktiver Bildband veröffentlicht. Der Bildband wird mit einer Smartphone-App kombiniert, durch die der Leser die Ausstellung nachempfinden kann.\nKritiken\nDie Presse nahm das Projekt durchweg positiv an:Die Onlinezeitung Zeitjung beschäftigte sich mit Marco Justus Schöler und seinem Projekt im Interview, genau wie das Online-Magazin CÆTCH.\nVeröffentlichungen\n Faces Behind the Voices. Berlin 2016, ISBN 978-3-944721-82-8.\nWeblinks\n Offizielle Website von Marco Justus Schöler\n Faces Behind the Voices')
('Reinhard Schiffers', '#Article: Reinhard Schiffers\nReinhard Schiffers (* 17. September 1935 in Erfurt) ist ein deutscher Historiker und Politikwissenschaftler.\nLeben und Wirken\nSchiffers wurde 1971 an der Universität Mannheim promoviert und habilitierte sich 1979 an der dortigen Fakultät für Sozialwissenschaften. Er war wissenschaftlicher Mitarbeiter der Kommission für Geschichte des Parlamentarismus und der politischen Parteien in Bonn und außerplanmäßiger Professor an der Rheinischen Friedrich-Wilhelms-Universität Bonn.\nSchiffers Forschungsschwerpunkte sind Föderalismus, Geschichte des Parlamentarismus und der politischen Parteien, Politikinstrumente und Politikentscheidungen direkter Demokratie sowie die politischen Systeme der Benelux-Länder.\nSchriften\n Elemente direkter Demokratie im Weimarer Regierungssystem, Droste, Düsseldorf 1971.\n Der Hauptausschuß des Deutschen Reichstags 1915-1918. Formen und Bereiche der Kooperation zwischen Parlament und Regierung, Droste, Düsseldorf 1979.\n Grundlegung der Verfassungsgerichtsbarkeit. Das Gesetz über das Bundesverfassungsgericht vom 12. März 1951, Droste, Düsseldorf 1984.\n Zwischen Bürgerfreiheit und Staatsschutz. Wiederherstellung und Neufassung des politischen Strafrechts in der Bundesrepublik Deutschland 1949-1951, Droste, Düsseldorf 1989.\n (Bearb.): FDP-Bundesvorstand. Die Liberalen unter dem Vorsitz von Erich Mende. Sitzungsprotokolle 1960-1967, Droste, Düsseldorf 1993.\n Weniger Länder - mehr Föderalismus? Die Neugliederung des Bundesgebietes im Widerstreit der Meinungen 1948/49-1990. Eine Dokumentation, Droste, Düsseldorf 1996.\n Verfassungsschutz und parlamentarische Kontrolle in der Bundesrepublik Deutschland 1949-1957. Mit einer Dokumentation zum „Fall John“ im Bundestagsausschuß zum Schutz der Verfassung, Droste, Düsseldorf 1997.\n »Weimarer Erfahrungen«. Heute noch Orientierungshilfe? In: Theo Schiller, Volker Mittendorf (Hrsg.): Direkte Demokratie. Forschung und Perspektiven, Wiesbaden 2002, S. 65-75.\n (Bearb.): Die CDU/CSU-Fraktion im Deutschen Bundestag. Teil: 3: Sitzungsprotokolle 1957-1961, 2 Halb-Bde., Droste, Düsseldorf 2004.\nWeblinks\n Webseite an der Universität Bonn')
('Frank Engelhardt', '#Article: Frank Engelhardt\nFrank Engelhardt (* 31. Oktober 1945 in Lindenthal) ist ein deutscher Schauspieler, Moderator, Regisseur, Synchron-, Hörspiel- und Hörbuchsprecher.\nWerdegang\nNach seinem Studium der Theaterwissenschaften und der Soziologie nahm Engelhardt Schauspielunterricht und spielte diverse Rollen an deutschen Staatstheatern. Danach war er eine Zeit lang am Staatstheater Karlsruhe als Schauspieler und Regisseur tätig, bevor er für neun Jahre beim SWR als Sprecher und Moderator arbeitete. Als Schauspieler konnte man ihn im Curd-Jürgens-Tatort Rot, Rot, Tot sehen.\nDaneben ist Engelhardt als Synchronsprecher bekannt, in diese Branche kam er zufällig gegen Mitte der 1970er Jahre. Seine erste große Rolle war die des Don Diego Vega (Zorro) in Western von gestern, gespielt von Reed Hadley. Seitdem lieh er prominenten Kollegen wie Humphrey Bogart (Nachts unterwegs), Malcolm McDowell (Katzenmenschen) oder David Selby (Falcon Crest) seine markante Stimme. Außerdem war er als schwarzer Kater Salem Saberhagen in Sabrina - Total Verhext! oder als Brian Griffin in Family Guy zu hören; für die Rolle des Brian Griffin wurde Engelhardt in der dritten Staffel für acht Folgen (12-16, 18-20) von Joachim Höppner vertreten. Seit 1989 führt er auch Dialogregie, u. a. für Beverly Hills, 90210, und schreibt Dialogbücher.\nNeben diesen Tätigkeiten ist Engelhardt auch als Hörspiel- und Hörbuchsprecher tätig. Er vertonte sämtliche Werke von Magdalen Nabb oder Ben Berkeley, darunter auch Neues vom Hexer von Edgar Wallace.\nEngelhardt lebt in Landensberg.\nSynchronrollen (Auswahl)\nKazuki Yao\n 2008: One Piece - Chopper und das Wunder der Winterkirschblüte als Franky\n 2009: One Piece - Strong World als Franky\n 2012: One Piece Z als Franky\n 2016: One Piece Film: Gold als Franky\nFilme\n 1937: Mr. Dodd geht nach Hollywood - Humphrey Bogart als Quiglan\n 1979: Weiße Sklavin der grünen Hölle - Bo Svenson als Tom Jensen\n 1990: Hard to Kill - Steven Seagal als Mason Storm\n 1991: Juice - City-War - Samuel L. Jackson als Trip\n 1992: Lady Boss - David Selby als Martin Swanson\n 1993: Kreuzfahrt ins Jenseits - Eric Roberts als Gil Freeland\n 1994: Der Fall Lucona - Franco Nero als Enzo Lombardo\n 1997: Dark Ocean - Eine Reise in den Tod - Malcolm McDowell als AKA Captain Sean Murdoch\n 1998: False Pretense - Der Schein trügt - Eric Roberts als Henry "Smoke" Smovinsky\n 1999: Jack the Ripper lebt - Malcolm McDowell als Malcolm Mead\n 2000: Girls United - Holmes Osborne als Bruce Shipman\n 2000: Extreme Risk - Keith Allen als Dr. Jones\n 2002: Wettfieber - Brad Garrett als Marvin\n 2004: Family Sins - Familie lebenslänglich - Will Patton als Philip Rothman\n 2005: Family Guy präsentiert: Die unglaubliche Geschichte des Stewie Griffin - Seth MacFarlane als Brian Griffin\n 2005: Harry Potter und der Feuerkelch - Roger Lloyd-Pack als Barty Crouch\n 2006: Vulkanausbruch in New York - Michael Ironside als Levering\n 2007: Family Guy präsentiert: Blue Harvest - Seth MacFarlane als Chewbacca (Brian Griffin)\n 2008: Eine Nacht im Grandhotel - Franco Nero als Ferran Moreno\n 2009: Family Guy präsentiert: Irgendwo, irgendwie, irgendwann auf der dunklen Seite - Seth MacFarlane als Chewbacca (Brian Griffin)\n 2009: Hannah Montana - Der Film - Barry Bostwick als Mr. Bradley\n 2010: Family Guy präsentiert: Es ist eine Falle! - Seth MacFarlane als Chewbacca (Brian Griffin)\n 2011: IDA - Identität Anonym - Flemming Enevold als Just\n 2012: One Piece: Episode of Nami - Kôzô Shioya als Genzo\n 2015: Zu Zweit - Reginald Huguenin als Albert\n 2016: Term Life - Mörderischer Wettlauf - Bill Paxton als Joe Keenan\n 2016: Phantastische Tierwesen und wo sie zu finden sind - Jon Voight als Henry Shaw, Sr.\nSerien\n 1978-1979: Sindbad als Judl der Fischer\n 1979-1980: Licht der Gerechten als Nikolaj Azarjow\n 1982: Jack Holborn - Heinz Wanitschek als Clarke\n 1983-1990: Falcon Crest - David Selby als Richard Channing\n 1987: Das Geheimnis der Sahara - Diego Abatantuono als Orso\n 1989: Die Zwei mit dem Dreh - Robert Wagner als Det. Pete T. Ryan\n 1997: Zwei Engel mit vier Fäusten - David Alexander Hess als Captain Delgado\n 1998-2003: Sabrina - Total verhext! - Nick Bakay als Salem Saberhagen\n seit 2002: Family Guy - Seth MacFarlane als Brian, der Hund\n 2006: Empire - Vincent Regan als Marcus Antonius\n 2006: Surface - Unheimliche Tiefe - Rade Šerbedžija als Dr. Aleksander Cirko\n 2006-2013: The Closer - J. K. Simmons als Will Pope\n 2011: Große Erwartungen - David Suchet als Jaggers\n 2016: The Shannara Chronicles - John Rhys-Davies als Eventine Elessedil\nHörbücher (Auswahl)\n 2006: Edgar Wallace: Neues vom Hexer, Airplay Entertainment GmbH\n 2007: Magdalen Nabb: Tod eines Engländers, audio media Verlag, ISBN 978-3939606-30-7\n 2008: Gustav Schwab: Die Legenden von Herkules, Wissen Junior Verlag\n 2008: Gustav Schwab: Die Schlacht um Troja, Wissen Junior Verlag\n 2008: Magdalen Nabb: Geburtstag in Florenz, Diogenes Verlag\n 2009: Magdalen Nabb: Tod einer Queen, Diogenes Verlag\n 2014: Marc Dugain: In der Haut des Teufels, audio media Verlag\n 2014: Deon Meyer: Cobra, audio media Verlag\n 2015: Magdalen Nabb: Tod im Palazzo, audio media Verlag, ISBN 978-3-86804-406-5\n 2016: Ben Berkeley: Das Haus der Tausend Augen (Audible exklusiv)\n 2016: Ben Berkeley: Cash Club (Audible exklusiv)\n 2018: Wolfgang Burger: Wen der Tod betrügt, audio media Verlag\n 2019: Veit Etzold: Staatsfeind, audio media Verlag\nWeblinks\n \n \n Frank Engelhardt im Programm von Audible')
('Paul Jenisch (Musiker)', '#Article: Paul Jenisch (Musiker)\nPaul Jenisch (* 17. Juni 1558 in Antwerpen; † 18. Dezember 1647 in Stuttgart) war ein deutscher lutherischer Theologe und Hofmusiker der württembergischen Herzöge.\nLeben\nJugend\nPaul Jenisch war ein Sohn des aus Augsburg stammenden Handelsmanns Hieronymus Jenisch und seiner Frau Maria geb. Gienger. Er wurde in Antwerpen geboren, wo sich seine Eltern zu diesem Zeitpunkt aufhielten. Er war zunächst auf der Schule in Breda, doch 1567 mussten seine Eltern wegen der unter Herzog Alba verübten Gräuel Niederlande verlassen und kehrten nach Augsburg zurück, wo Paul den Unterricht im Kollegium zu St. Anna fortsetzte. Paul Jenisch wurde zunächst auf den Beruf des Kaufmanns vorbereitet. Deshalb wurde er 1572 von seinem Vetter Jacob Hoser nach Italien geschickt, um Italienisch zu erlernen. Nach seiner Rückkehr, etwa 1576, arbeitete er noch drei Jahre als kaufmännischer Buchhalter. Seine Liebe zu den Wissenschaften, besonders zur Theologie, brachte ihn dazu, den Kaufmannsberuf trotz des Widerstrebens seiner Eltern zu quittieren und sich auf das Studium vorzubereiten. Dazu war er eine verhältnismäßig kurze Zeit auf dem Gymnasium in Lauingen. Er immatrikulierte sich am 23. April 1580 an der Universität Tübingen und studierte evangelische Theologie.\nGescheiterter Priester\nNach dem vierjährigen Studium in Tübingen ging er auf Reisen und besuchte die Universitäten Jena, Leipzig und Wittenberg. Jedoch zwangen ihn seine Eltern, nach Augsburg zurückzukehren, um dort in den Kirchendienst zu treten Dort heiratete er im Alter von 27 Jahren am 25. November 1585 Maria Bossert, eine Tochter des Augsburger Kaufmanns Andreä Bossert, mit der er 12 Kinder hatte. Seine in Kaufbeuren gehaltene Probepredigt fiel ungünstig aus, er war steckengeblieben. Auf Anraten der Freunde bewarb er sich um ein Verwaltungsamt und 1591 wurde er Kirchenpropst (heutige Bezeichnung: Kirchenpflegeadjunkt) in Augsburg. Schon damals war Jenisch als Musiker tätig und „hielt ein Collegium Musicum“. Bereits am 5. März 1592 wurde er wegen Streitigkeiten mit dem herrschenden Kirchenregiment abgesetzt. Er hatte nämlich die Kirchenführung in seinem in Jena erschienenen Buch Seelenschatz beschimpft, worauf er festgenommen und nach einer dreijährigen Haft am 21. März 1595 aus der Stadt verwiesen wurde.\nHofmusiker\nJenisch fand zunächst Zuflucht in Lauingen, wo er sich neun Jahre aufhielt. Nach dem Tod seiner ersten Frau 1604 heiratete er Helena Keller, eine Tochter des Bürgermeisters von Memmingen, Johann Keller, mit der er sieben Kinder hatte. Ende des ersten Jahrzehnts des 17. Jahrhunderts ging er mit seiner Frau und den elf damals lebenden Kindern nach Stuttgart, wo es ihm gelang, 1612 - unter Herzog Johann Friedrich - als Lautenist in der Hofkapelle gegen den damals höchsten in der Hofkapelle gezahlten Jahresgehalt von 62 fl, zuzüglich 10 fl Saitengeld, angestellt zu werden. In seinem Gehalt war eine Komponistenzulage von 10 fl enthalten, die darauf hindeutet, dass Jenisch auch komponierte. Auf diese Weise versuchte man, die Lücke zu schließen, nachdem der Hofkomponist Andreas Berger am 6. Mai 1612 die Kapelle verlassen hatte. Jenisch pflegte weiter seine Beziehung zu Augsburg und auf einer Reise 1615 kaufte er dort für die Kapelle mehrere musikalische Bücher im Wert von 33 fl und 14 kr. „Durch sein musikalisches Talent erwarb er sich viele Freunde und Gönner.“\n1627 wurde er von dem Kaiser Ferdinand II. in den Reichsadelstand erhoben. Nachdem der Herzog am 18. Juli 1628 gestorben war und der Regent Ludwig Friedrich sich gezwungen sah, die Hofkapelle wegen des Dreißigjährigen Krieges ab Martini (11. November) 1628 drastisch zu verkleinern, behielt Jenisch seine Stelle (wie bereits bei der ersten Verkleinerung von 1618), aber auch ihm wurde das „Saiten- und Teurungsgeld“ entzogen. Er machte dann die schmerzlichen Wandlungen in der Hofkapelle durch.\nAls Lautenist der herzoglichen Hofkapelle hatte er Muße, sich mit theologischen Schriften weiter zu befassen. Er befasste sich ferner mit der Kalligraphie und mit der Mechanik, in der er auch einige Erfahrung besaß. Er war ein wirklich frommer Mann und zierte seinen Kirchenstuhl in der Leonhardskirche mit schönen Schriften und trostreichen Sprüchen. Seine Leichenrede hielt der mit ihm befreundete Johann Schmid, der Pfarrer von St. Leonhard.\nVon den insgesamt neunzehn Kindern überlebten ihn nur drei Söhne, u. a. die Theologen Paul (1602-1648) und Joseph (1606-1675), sowie zwei Töchter, die mit Geistlichen verheiratet waren.\nStammbuch\nDas umfangreiche, in Leder gebundene, zweibändige Stammbuch von Paul Jenisch (Württembergische Landesbibliothek Stuttgart, Q298 u. Q299) ist eine von Paul Jenisch selbst zusammengestellte Sammlung. Sie besteht aus recht willkürlich vereinigten Blättern aus seinen vor allem während der Studienzeit geführten Stammbüchern und einer Fülle von Kupferstichen und Handzeichnungen. Der zweite Band umfasst auch viele Wappen, offenbar von Jörg Weiß, die aus einem Wappenbuch stammen. Das Stammbuch enthält zahllose Eintragungen, vorwiegend aus Augsburg, Lauingen, Tübingen und Stuttgart, ferner viele mehr oder weniger bedeutende Stammbuchblätter und Zeichnungen (darunter zwei Zeichnungen von Hans von Aachen, eine von Wenzel Hollar vom 18. November 1627), außerdem zahlreiche Blätter zeitgenössischer und älterer Druckgraphik. Unter den Kupferstichen befinden sich Blätter von Wenzel von Olmütz, Lucas van Leyden, Albrecht Dürer, Hans Sebald Beham, Abraham Bloemaert, Bolsweert. Das Stammbuch bildet ein Monument der deutschen Kunst- und Kulturgeschichte jener Zeit. Unter den Einträgen gibt es folgende:\n Georg Friedrich Markgraf von Baden (1596)\n Ludwig Friedrich Herzog von Württemberg (1618)\n Johannes Magirus (Stuttgart 1595 und Denkendorf 1618)\n Lucas Osiander (Stuttgart, 9. Mai 1585 und Maulbronn 1625)\n Eberhard Herr zu Rappoltstein (Stuttgart, 15. März 1626)\nUnter den Bildern gibt es folgende drei mit einem persönlichen Bezug:\n Bildnis der Maria Jenisch geb. Gienger (Mutter) im Alter von 74 Jahren (Miniaturgemälde, 1598)\n Bildnis von Paul Jenisch (Kupferstich, 1618)\n Stammbaum der Familie Jenisch mit gemalten Wappen (1591)\nSchriften\n Seelenschatz. Das ist: Gründlicher Bericht auss Gottes wort, Christenlich zu leben, vnd seliglich zusterben, Jena 1595\n Trostschrift an alle angefochtene, verfolgte und betrübte Christen, beneben Vermahnung zu standhafftem Bekentnis der wahren christenlichen Religion, Leipzig 1601 (12 Auflagen)\n Deß Seelenschatzes fünffter und letzter Theil, 1645\nZeitgenössische Dokumente\n Kurtzer Extract auss einer geschribenen Chronick, Darinnen Summarisch erzehlet wirdt, wann ec. Paulus Jenisch in Augspurg, zu einem Kirchenpfleger erwehlet sey worden … , ca. 1617\n Johann Schmid: Exequiae Jenischianae. Das ist: Christliche Leichpredigt. Bey … Leichbegängnuß, deß … Herrn, Pauli Jenischen, Vor diesem geweßnen Burgers vnnd Kirchen-Probsts zu Augspurgs hernacher Fürstl. Württembergischen vieljährigen Hoffverwandten zu Stuttgardt …, 1648\nAnmerkungen und \nBibliographie\n Hans-Otto Schembs: Paul Jenisch (1558-1647). Seine Vorfahren und Nachkommen oder Lebensbilder aus acht Jahrhunderten. Familiengeschichte Jenisch, hrsg. von Hans Carl Jenisch und Uwe Jenisch, Frankfurt a. M.: H. C. Jenisch 2009\n Wolfgang Wegner: Untersuchungen zu Friedrich Brentel. In: „Jahrbuch der Staatlichen Kunstsammlungen in Baden-Württemberg“, München: Deutscher Kunstverlag 1966, S. 107-196\n Gustav Bossert: Die Hofkapelle unter Eberhard III.: 1628-1657. In: „Württembergische Vierteljahreshefte für Landesgeschichte“ XXI, Stuttgart: Kohlhammer 1912, S. 69-137\n Gustav Bossert: Die Hofkapelle unter Johann Friedrich: 1608-1628. In: „Württembergische Vierteljahreshefte für Landesgeschichte“ XX, Stuttgart: Kohlhammer 1911, S. 150-208\n Max Bach: Paul Jenisch und seine Stammbücher. In: „Zeitschrift für Bücherfreunde“ IX, Bielefeld: Velhagen & Klasing 1905, 6, S. 221-226\nWeblinks')
('Johann Hermann Maack', '#Article: Johann Hermann Maack\nJohann Hermann Maack (* 4. Oktober 1809 in Hamburg; † 12. Mai 1868 ebenda) war ein deutscher Bauingenieur und Baubeamter. Seine Maxime war: „Größtmögliche Solidität, ferner Zweckmäßigkeit, Schönheit und zugleich ein mäßiges Kostenerfordernis.“\nLeben\nJohann Hermann Maack war der Sohn des Johann Friedrich Daniel Maack (* 1773 in Mölln; † 1852 in Hamburg) und dessen Ehefrau Marie Cäcilie, geb. Stresow (* 1780 in Lübeck; † in Hamburg). Die Eheschließung der Eltern fand am 14. Dezember 1806 statt. Maack wurde 1809 im Hause Niedernstraße 122 in Hamburg geboren. Der Vater war Tabakfabrikant und ab 1814 Makler in nordischen Produkten.\nDem Schulbesuch folgte von (1825-1829) eine Ausbildung beim dänischen Bauinspektor Georg Wilhelm Timmermann der eine Anstellung als Condukteur bei der Bauverwaltung in Lübeck, als Bauführer, folgte und mit ersten Erfahrungen im Zusammenhang mit den Planungs- und Bauarbeiten des Stecknitz-Delvenau-Kanal verbunden waren.\n1832 begann er sein zweijähriges Studium bei seinem Mentor, den er zuvor in Lübeck kennengelernt hatte, Christian Friedrich Hansen an der Akademie der schönen Künste in Kopenhagen und dem sich eine mehrmonatige Studienreise nach Holland anschloss. Die Averhoff-Stiftung in Hamburg ermöglichte ihm die Reise um die dortige Wasserbaukunst zu studieren. Nach Abschluss seiner 1836 mit dem Wasserbaudirektor Heinrich Hübbe (1803-1871) begonnenen Studienreisen nach Frankreich, England und Schottland wurde er im April 1838 zum städtischen Bauleiter in Hamburg und 1841 zum Bauinspektor sowie Leiter des Schleusen- und Brückenamts berufen.\nFranz Gustav Joachim Forsmann und er waren nach dem Tode von Carl Ludwig Wimmel im Jahr 1845 für Hochbau- und Wasserbauarbeiten verantwortlich.\nWährend seiner 30-jährigen Tätigkeit entstanden neben anderen Werken 37 Brücken, die in Holz, Stahl oder Stein ausgeführt wurden, und einen Teil der Brücken ersetzten, die durch den Hamburger Brand 1842 zerstört wurden.\nAls Gutachter war er für die Patriotische Gesellschaft, für das Rathaus und die Hamburger Kunsthalle tätig.\nJohann Friedrich Bubendey war 1867 unter ihm Eleve bei der 1. Sektion der Baudeputation in Hamburg.\nFamilie\n1841 erwarb er die Bürgerrechte und heiratete am 27. November 1841 Elise Marie Kampff (1822-1856) mit der er fünf Kinder hatte. Er verstarb in seinem Haus Kreuzweg 28 in Hamburg.\nWerk\n 1836: Wettbewerbsentwurf für die Hamburger Börse (prämiert mit dem 2. Preis zu 100 Dukaten)\n 1843-1844: Reesendammbrücke\n 1844-1845: Adolphsbrücke (1972 rekonstruiert) mit denkmalgeschützten Kandelabern\n 1844-1845: Bleichenbrücke in Hamburg\n 1846-1848: viertelkreisförmige Wassertreppe in Hamburg (zwischen Rathausmarkt und der Kleinen Alster)\n 1849: Turmhelm für die St. Petrikirche in Hamburg\n 1854-1855: Radetzkybrücke in Wien\n 1864-1868: Lombardsbrücke in Hamburg\n 1865-1866: Hammerbrookschleuse\n 1868: Schaartorbrücke in Hamburg\n Entwurf für die Holzbrücke (ausgeführt um 1887)\n Entwurf für den 1878 ausgeführten Turmhelm für die Kirche St. Petri\nAuszeichnungen\n 1834 erhielt er die große Silbermedaille für besondere Studienleistungen der Akademie der schönen Künste in Kopenhagen.\nEhrungen\n Im Bereich des Althamburgischen Gedächtnisfriedhofs des Ohlsdorfer Friedhofs wird auf dem Sammelgrabmal Architekten an Johann Hermann Maack erinnert.\n 1929 wurde nach ihm die Maacksgasse in Hamburg-Winterhude benannt.\nLiteratur\n Rolf Stephan: Johann Hermann Maack (1809-1868). Bauinspektor der Brücken und Schleusen in Hamburg von 1841 bis 1868. Sein Lebensweg und seine Bauwerke. (anlässlich der internationalen Arbeitstagung Brücken- und Ingenieurbau in Hamburg im Juni 1987) Carl W. Dingwort, Hamburg-Altona 1987, ISBN 3-87166-028-0. (Inhaltsverzeichnis online)')
('Hans-Martin Weinmann', '#Article: Hans-Martin Weinmann\nHans Martin Weinmann (* 17. Juli 1928; † 9. Dezember 2020 in München) war ein deutscher Neuropädiater und Epileptologe.\nLeben\nNach dem Medizinstudium (Promotion 1953) und der Facharztweiterbildung in München habilitierte sich Weinmann 1969 an der Technischen Universität München. 1975 wurde er zum außerplanmäßigen Professor ernannt, von 1978 bis 1983 war er kommissarischer Leiter der Kinderklinik der TU München.\nLiteratur\nNeben zahlreichen Artikeln in Fachzeitschriften und Büchern ist Weinmann (Ko-)Autor und (Mit-)Herausgeber der folgenden Bücher:\n Kruse R, Scheffner D, Weinmann H-M, Redaktion; Arbeitskreis für pädiatrische klinische Elektroencephalographie. Ableitung und Beschreibung des kindlichen EEG. Hamburg, Desitin Werk Carl Klinke GmbH ohne Jahr (ca. 1970); letzte Auflage: Weinmann H-H, Redaktionelle Leitung. Ableitung und Beschreibung des kindlichen EEG. 2. Auflage. München - Bern - Wien - San Francisco, W. Zuckschwerdt 1986\n Doose H, Kruse R, Lipinski C, Scheffner D, Weinmann H-M, Hrsg. Beiträge zur Klassifikation und medikamentösen Therapie epileptischer Anfälle. Sitzungsberichte des Arbeitskreises für Epileptologie. Hamburg, Desitin Werk Carl Klinke GmbH (Druck: Leck, Clausen & Bosse) 1979\n Weinmann H-M, Hrsg. Zugang zum Verständnis höherer Hirnfunktionen durch das EEG. München - San Francisco, W. Zuckschwerdt 1987\n Weinmann H-M, Hrsg. Aktuelle Neuropädiatrie 1988: Aktuelle Aspekte kindlicher Schmerzen. Neurokutane Syndrome. Epilepsien und Psychiatrische Störungen. Wirbelsäulen-/Rückenmarkserkrankungen. Untersuchungen zu kognitiven Prozessen. Berlin - Heidelberg - New York, et al., Springer-Verlag 1989\nAuszeichnungen\n 1998: Ehrenmitgliedschaft der Deutschen Liga gegen Epilepsie (seit 2004: Deutsche Gesellschaft für Epileptologie)\n 2002: Meinhard-von-Pfaundler-Medaille des Berufsverbandes der Kinder- und Jugendärzte e.V')
('Oswald Schiffers', '#Article: Oswald Schiffers\nFranz Oswald Schiffers (* 5. August 1902 in Eilendorf bei Aachen; † 12. Februar 1976 in Berlin) war Grafiker und Plakatkünstler. Er zählte zu den ersten Grafikern in den 1930er Jahren, die in ihren Arbeiten fotorealistische Effekte erzielten.\nAuf Wunsch seines Vaters absolvierte Schiffers zunächst eine Ausbildung als Lehrer, bevor er 1925 nach Berlin ging und Grafiker bei der UFA (Universum Film AG) wurde. Nachdem er dort eine Reihe Filmplakate entworfen hatte, machte sich Schiffers 1932 als Gebrauchsgrafiker (heute Grafikdesigner) selbständig.\nIn den 1930er Jahren spezialisierte sich Schiffers auf Werbeplakate für Getränkehersteller - insbesondere auf Bierwerbung. Das Markenzeichen seiner Bierplakate ist die akribische Gestaltung des Bierglases mit glänzenden Wassertropfen, die am beschlagenen Glas herunterrinnen. Man spricht in diesem fotorealistischen Zusammenhang auch von „veristischer“ Grafik.\nNach der Machtübernahme der Nationalsozialisten war Schiffers zeitweise für das Reichspropagandaministerium tätig. Er entwarf u. a. die so genannte „Schattenmann-Kampagne“ mit dem bekannten Slogan „Feind hört mit!“ - obwohl er sich vor dem Dritten Reich eher der KPD zugehörig gefühlt haben soll.\nNach dem Zweiten Weltkrieg entwarf er auch Plakate für die US-Besatzungsbehörde.\nOswald Schiffers ist der Bruder von Paul Egon Schiffers (Bildhauer), Arno Schiffers (Maler) und Anselm Schiffers (Komponist und Kirchenmusiker).\nNachlass\nSein schriftlicher Nachlass, bestehend aus Plakaten, Fotografien, Briefen und diversen Schriftstücken, befindet sich in der Plakatsammlung bzw. im Archiv des Germanischen Nationalmuseum in Nürnberg. Plakate sind auch im Stadtarchiv Erlangen.\nLiteratur\n Katja Happe: Bierplakate von Oswald Schiffers. Werbung für das liebste Getränk der Deutschen. In: KulturGUT. 2 (2006), H. 9, S. 4 f.\nWeblinks\n Mitteilung des Landschaftsverbandes Westfalen-Lippe (LWL)')
('Gerhard Kiesling', '#Article: Gerhard Kiesling\nGerhard Kiesling (* 27. Mai 1922 in Greiz; † 22. März 2016 in Berlin) war ein deutscher Theater- und Pressefotograf.\nLeben\nKieslings Vater war ein ambitionierter Amateurfotograf und begeisterte auch den Sohn für die Fotografie. Dieser begann 1941 zunächst ein Studium der Rechtswissenschaft an der Universität Leipzig. 1942 wurde er zum Kriegsdienst einberufen, 1945 kehrte er zurück nach Greiz. Da zu dieser Zeit eine Wiederaufnahme des Studiums nicht möglich war, arbeitete er zunächst als Anwaltsgehilfe.\n1946 ließ sich Kiesling als freier Theater- und Pressefotograf in Greiz registrieren. Er verdiente sich seinen Lebensunterhalt mit kleineren Aufträgen, fotografierte Theaterinszenierungen und Fabriken und wurde dafür in Naturalien bezahlt. Was er davon nicht selbst benötigte, tauschte er auf dem Berliner Schwarzmarkt gegen Fotomaterial und -geräte ein. 1948 entschloss er sich, sein 1942 abgebrochenes Jurastudium nicht fortzusetzen, um stattdessen als Bildreporter zu arbeiten. Er versuchte, nach Berlin zu wechseln; in Charlottenburg, wo er ein verlassenes Atelier gefunden hatte, winkte man ab, in Pankow führten zwei Schachteln Camel-Zigaretten zum Ziel. Kiesling fotografierte in der Folge an allen Theater- und Opernhäusern Gesamt-Berlins und bot seine Bilder frei an. Besonders gern wurden seine Fotos von der Neuen Berliner Illustrierten (NBI) genommen. Im Mai 1949 bot ihm Lilly Becher, damals Chefredakteurin der NBI, eine Mitarbeit an. Becher mochte Kieslings Blick, und sie suchte Ersatz für die Bildreporter Fritz Eschen und Gerhard Gronefeld, die im Westen Berlins wohnten und nach der Blockade der West-Sektoren nicht mehr für die NBI arbeiten konnten. \nSeine Tätigkeit bei der NBI begann Kiesling zusammen mit Horst E. Schulze. Vor allem vor diesem Hintergrund wurde Kiesling in der DDR lange Zeit als Arbeiterfotograf gewürdigt. Durch seine Verbindung mit der NBI konnte er nunmehr auf „Notaufträge“ verzichten. Von da an entstanden zahlreiche Aufnahmen von Politikern (z. B. Walter Ulbricht, Hilde Benjamin, Erich Honecker), Schauspielern (z. B. Wolf Kaiser, Gérard Philipe, Marlene Dietrich), Wissenschaftlern, Bauern, Künstlern (z. B. Otto Nagel, Lea Grundig in ihrem Atelier, John Heartfield), Arbeitern und Betrieben. Seine Kenntnisse als Farbfotograf waren über die NBI hinaus gefragt. In den 1950er Jahren reiste er nach Albanien und China, in den 1960er Jahren nach England und in die Sowjetunion, in den 1970er Jahren in die Niederlande und nach West-Berlin. Dabei entstanden umfangreiche und einfühlsame Bildberichte. Arbeitskollegen bei der NBI waren u. a. Gert Prokop, Peter Leske, Werner Schulze, Joachim Mollenschott, der in den 1970er Jahren Kieslings Redakteur wurde. Kiesling arbeitete größtenteils mit einer Rolleiflex (6 × 6 cm), aber auch mit einer Leica-Kleinbildkamera mit Entfernungsmesser. \nAb Mitte der siebziger Jahre nahmen die Aufträge der NBI an den Freiberufler Kiesling ab. An seine Stelle drängten die jungen und linientreuen Hochschulabsolventen aus Leipzig. Kiesling begann, zusätzlich für die Zeitschrift Der Neuerer zu arbeiten, und brachte gemeinsam mit schreibenden Kollegen mehrere Reisebildbände und sehr erfolgreiche Berlin-Bücher heraus (z. B. 1967 Berlin, Hauptstadt der DDR mit Texten von Ingeborg und Erik Hühns, das bis 1978 acht Auflagen mit insgesamt mehr als 140.000 Exemplaren erreichte, oder 1985 Berlin mit einem Text von Christel Foerster). Ab 1985 zog sich Gerhard Kiesling immer mehr in den Ruhestand zurück. 1986 zeigte die Berliner Fotogalerie am Helsingforser Platz die Ausstellung Foto: Gerhard Kiesling mit 220 Schwarzweißfotos, die anschließend in Moskau zu sehen war. 1996 übergab Kiesling sein gesamtes Fotoarchiv mit allen Rechten der Bildagentur für Kunst, Kultur und Geschichte (bpk). Aus Anlass seines 80. Geburtstags zeigte die Bildagentur bpk die Ausstellung Im Auftrag der NBI - Gerhard Kiesling mit einer Auswahl von 72 Schwarz-weiß- und 36 Farbfotos (Text: Martin Heying, 2002).\nAuszeichnungen\n Kunstpreis der DDR (1987)\nWeblinks\n \n Deutsche Fotothek')
('Johann Christian Stark der Jüngere', '#Article: Johann Christian Stark der Jüngere\nJohann Christian Stark der Jüngere auch: Starck (* 28. Oktober 1769 in Kleinkromsdorf; † 24. Dezember 1837 in Jena) war ein deutscher Mediziner, Geheimer Hofrat, Leibarzt und Hochschullehrer in Jena.\nLeben\nJohann Christian war Sohn des Bauern Johann Andreas Stark. Seine schulische Ausbildung absolvierte er in Weimar und am dortigen Gymnasium. Am 22. Dezember 1829 immatrikulierte er sich an der Universität Jena, wo er durch seinen Onkel Johann Christian Stark der Ältere gefördert wurde und ein Studium der medizinischen Wissenschaften absolvierte. Dazu frequentierte er anfänglich Studien an der Philosophischen Fakultät. Hier verfolgte er unter anderem die Vorlesungen von Carl Leonhard Reinhold zur Philosophie, von Johann Heinrich Voigt zur Mathematik, sowie zu den Naturwissenschaften bei August Batsch und Friedrich August Göttling. An der Medizinischen Fakultät wurden neben seinem Onkel, Ernst Anton Nicolai, Christian Gottfried Gruner und Justus Christian Loder seine prägenden Lehrer.\nNachdem er am 17. August 1793 seine Inauguralarbeit de hydrocele verteidigt hatte, wurde er zum Doktor der Medizin promoviert. Bald darauf fing er an Vorlesungen zu halten. Er begab sich darauf auf eine Reise, welche ihn an verschiedenen deutschen Orte führte, wo er sich mit unterschiedlichen Medizinern seiner Zeit bekannt machte. Nach Jena zurückgekehrt, habilitierte er sich am 17. März 1796 und wurde noch im selben Jahr zum außerordentlichen Professor der Medizin ernannt. 1804 wurde er zum Rat von Sachsen-Weimar bestellt, bekam 1805 eine ordentliche Professor der Chirurgie übertragen und wurde außerordentlicher Beisitzer der Medizinischen Fakultät. Nach der Schlacht bei Jena und Auerstedt, wurde er mit der Behandlung von Verwundeten betraut. Durch die zahlreichen Behandlungen und Operationen wurde er schließlich fingerlahm. Dennoch erholte er sich wieder. 1809 ernannte man ihn zum Hofrat von Sachsen-Weimar, 1811 übernahm er die ordentliche Professur der theoretischen Medizin und Botanik, in Verbindung mit Chirurgie und Geburtshilfe.\nSo war er Direktor der Jenaer Entbindungsklinik geworden. Man ernannte ihn 1812 zum großherzoglichen Geheimen Hofrat und Leibarzt des Herzoghauses von Sachsen Weimar. Als Napoleon Bonaparte beschloss, aufgrund des Widerstands der Jenaer Studentenschaft die Stadt Jena zu zerstören, sendeten die Vertreter der Jenaer Hochschule am 28. April 1813 eine Delegation, in dessen damaligen Aufenthaltsort dem Weimarer Schloss. Dieser Gruppe gehörte Stark, Franz Joseph Konstantin Schömann und Heinrich Karl Eichstädt an. Diese Abordnung konnte Bonaparte davon überzeugen, von seinem Vorhaben ab zu lassen. Im Wintersemester 1817 wurde Stark zum Rektor der Alma Mater gewählt, er wurde dirigierendes Mitglied der Landesdirektion als Obermedizinalbehörde, auch Director des Jenaer Landkrankenhauses, der Irrenanstalt, der ambulatorischen Klinik und war seit 1829 auch Stadt- und Amtsphysikus in Jena. Aufgrund seines umfangreichen Engagements erhielt er auch ehrende Anerkennungen.\nEr erhielt 1816 den Großherzoglichen weißen Falken-Orden und wurde somit Ritter des Ordens vom weißen Falken. Im selben Jahr ernannte man ihn zum Geheimen Hofrat von Sachsen-Weimar. 1818 erhielt er den Kaiserlich Russischen St. Wladimir-Orden und 1835 den herzoglich sächsisch ernestinischen Hausorden. Aber nicht nur durch Potentaten erhielt Stark Anerkennung. Auch in der Wissenschaftswelt seiner Zeit war er gern gesehen. So wurde er Mitglied von Gelehrtengesellschaften in Zürich, Bern, Erlangen, der mineralogischen Gesellschaft in Jena und 1813 der Leopoldina. Er war Mitglied der Weimarer Freimaurerloge "Anna Amalia zu den 3 Rosen".\nStark verstarb 1837 an den Folgen eines Herzinfarkts im Schlaf.\nSchriften (Auswahl)\n Diss. inaug de Hydrocele. Jena 1793\n Diss. exhibens quendam de hernia vaginali et strictura uteri observatione illustrata. Jena 1796 (Online)\n Anleitung zum chirurgischen Verbande. Berlin 1802, Berlin 1829, Jena 1830, Stuttgart 1832 (1. Bd. Online; 2. Bd. Online)\n Commentatio med. - chirurg. de cancro labii inferioris observationibus illustrato. Pro loco. Jena 1812 (Online)\n Dekanatsprogramme:\n Progr. de graviditate extrauterna cum uterina conjuncta, observationie illustrata. Part. I. Jena 1822 (Dekanatsprogramm zur Promotion von Wilhelm Moritz Stark (Weimar), Online)\n Progr. de graviditate extrauterna cum uterina conjuncta, observationie illustrata. Part. II. Jena 1822 (Dekanatsprogramm zur Promotion von Carl Moritz Fuhrmann und Carl August Sonntag, Online)\n Progr. de graviditate extrauterna cum uterina conjuncta, observationie illustrata. Part. III. Jena 1824 (Dekanatsprogramm zur Promotion von Johann Friedrich Wilhelm Karl Dietsch (* 1798) und Wilhelm Friedrich Scharf, Online)\n Progr. de graviditate extrauterna cum uterina conjuncta, observationie illustrata. Part. IV. Jena 1825 (Dekanatsprogramm zur Promotion von Friedrich Erdmann Schilbach (* 1800-) und Ludwig Christian Heinrich Huschky (* 1794), Online)\n Progr. de graviditate extrauterna cum uterina conjuncta, observationie illustrata. Part. V. Jena 1825 (Dekanatsprogramm zur Promotion von Johann Ehrenfried Moritz Müller und August Wilhelm Ritter, Online)\n Progr. de graviditate extrauterna cum uterina conjuncta, observationie illustrata. Part. VI. Jena 1825 (Dekanatsprogramm zur Promotion von Johann Heinrich Labes und Carl Gottlob Wilhelm Heinecke, Online)\n Progr. de graviditate extrauterna cum uterina conjuncta, observationie illustrata. Part. VII. Jena 1825 (Dekanatsprogramm zur Promotion von Johann Heinrich Ludwig Fröhlich (* 1800) und Christian Friedrich Sperber (1799-1841), Online)\n Progr. Historia morbi ossium faciei memoratu digni cum nonnullis adnotationibus de istius natura et indole. Jena 1826 (Dekanatsprogramm zur Promotion von Johann Ferdinand Gustav Schütz, Christian Friedrich Sperber (1799-1841) und Gustav Adolph Pörsch (* 1802), Online)\n Progr. Historiae morbi ossium faciei memoratu digni cum nonnullis adnotationibus in Spinam ventosam et Exostosin. Continuatio prima. Jena 1827 (Dekanatsprogramm zur Promotion von Christian Friedrich Göring, Godehard Wilhelm Schloß (* 1798) und Moritz Junkelmann, Online)\n Progr. Analecta medica ex Veterum scriptoribus non medicis. Particula I. Jena 1827 (Dekanatsprogramm zur Promotion von Friedrich Wilhelm Klickermann, Online)\n Progr. Historiae morbi ossium faciei memoratu digni cum nonnullis adnotationibus in Spinam ventosam et Exostosin Continuatio secunda. Jena 1828 (Dekanatsprogramm zur Promotion von Robert Knauer (* 1801), Carl Wilhelm Kämpfer und Ignatz von Niklewicz (* 1799), Online)\n Progr. Analecta medica ex Veterum scriptoribus non medicis. Particulae I. Constit. III. Jena 1828 (Dekanatsprogramm zur Promotion von Heinrich August Syrbius (Frankenhausen) und Christian Wilhelm Heinrich (Gotha), Online)\n Progr. Historiae morbi ossium faciei memoratu dignae cum nonnullis adnotationibus in Spinam ventosam et Exostosin Continuatio tertia. Jena 1829 (Dekanatsprogramm zur Promotion von Friedrich Robert Hempel (* 1805) und Edmund Emil Eisenschmidt (* 1803))\n Progr. Analecta medica ex Veterum scriptoribus non medicis. Particulae I. Jena 1828 (Dekanatsprogramm zur Promotion von Wilhelm August Lotze und August Madelung, Online)\n Progr. Historiae morbi ossium faciei memoratu dignae cum nonnullis adnotationibus in Spinam ventosam et Exostosin Continuatio. quarta. Jena 1829 (Dekanatsprogramm zur Promotion von Carl Wille (* 1803 Altenburg) und Guido Knauer * Ichtershausen-Gotha)\n Lehrbuch der Geburtshülfe, zum Unterricht für Hebammen. Jena 1837 (Online)\nLiteratur\n Friedrich August Schmidt: Neuer Nekrolog der Deutschen. Bernhard Friedrich Voigt, Weimar, 1839, 15. Jg., (1837), 2. Teil, S. 1089 (Online)\n Johannes Günther: Lebensskizzen der Professoren der Universität Jena, seit 1558-1858. Friedrich Maucke, Jena, 1858, S. 136 (Online)\n Adolph Carl Peter Callisen: Medicinisches Schriftsteller-Lexicon der jetzt lebenden Aerzte, Wundärzte, Geburtshelfer, Apotheker und Naturforscher aller gebildeten Völker. Kopenhagen, 1834, Bd. 18, S. 313 (Online)\n Georg Christoph Hamberger, Johann Georg Meusel: Das gelehrte Teutschland oder Lexikon der jetzt lebenden teutschen Schriftsteller. Meyer, Lemgo, 5. Aufl. 1803, Bd. 10, S. 703 (Online); 1811, Bd. 15, S. 524 (Online); 1825. Bd. 20, S. S. 581 (Online)\n Georg Gottlieb Güldenapfel: Literarisches Museum für die grossherzogl. herzogl. sächsischen Lande. J. G. Schreiber, Jena, 1816, S. 142 (Online)\n Nekrolog. In: Intelligenzblatt der Jenaischen Allgemeinen Literatur-Zeitung. Dezember 1837, Sp. 314 (Ergänzungsblätter, Online)\n Heinrich Karl Abraham Eichstädt: Annales Academiae Jenensis. Kröcker, Jena, 1823, S. 27 (Online)\n Heinrich Karl Abraham Eichstädt: Memoriam Ioannis Christiani Starkii. Jena 1838 (Online)\n Alma Kreuter: Deutschsprachige Neurologen und Psychiater: Ein biographisch-bibliographisches Lexikon von den Vorläufern bis zur Mitte des 20. Jahrhunderts. K.G. Saur, München, 1996, Bd. 1, S. 1399\n August Hirsch, Ernst Julius Gurlt: Biographisches Lexikon der hervorragenden Aerzte aller Zeiten und Völker. Verlag Urban & Schwarzenberg, Wien und Leipzig, 1887, Bd. 5, S. 511, (Online)')
('Julius Straube', '#Article: Julius Straube\nJulius Straube (* 12. April 1832 in Berlin; † 24. Oktober 1913 ebenda) war ein deutscher Kartograf und Gründer des Geographischen Instituts und Landkartenverlag Julius Straube.\nLeben\nJulius Straube war der Sohn des Berliner Schlachtermeisters Johann Gottlieb Straube und dessen Ehefrau Dorothea. Im Alter von 15 Jahren begann er eine militärkartografische Ausbildung, kurz darauf war er bereits bei der Erstellung der Reymannschen Specialkarte von Central-Europa als Stecher beteiligt (auf einigen Reymannschen Kartenblättern ist sein Name verzeichnet).\nVon 1858 bis 1886 leitete er den nach ihm benannten Landkartenverlag. Bis 1913 übernahm sein Sohn Benno die Geschäfte. Nachdem über das Vermögen Benno Straubes 1913 das Insolvenzverfahren eröffnet wurde, verstarb Julius Straube nur 6 Tage später am 24. Oktober 1913.\nGeographisches Institut und Landkartenverlag Julius Straube\n1858 gründete Julius Straube in Berlin das Geographische Institut und Landkartenverlag Julius Straube. Die erste (heute bekannte) eigene Arbeit des Verlages war der 1864 veröffentlichte „Berliner-Omnibus Fahrplan“. Das Geschäftsprinzip des Verlages war es, wie dieser erste Plan schon zeigt, die Erstellung thematischer Stadtpläne Berlins als Auftragsarbeiten auf Basis amtlicher Quellen.\nJulius Straube veröffentlichte mit der Einführung der Berliner Postbezirke 1873 noch im selben Jahr einen ersten Postplan, der die postalische Gliederung Berlins dokumentierte. Wie schon zuvor, bei den um 1800 eingeführten Grundstücksnummern und deren Rezeption durch den Kartografen Jean Chrétien Selter, ist diese Planserie ein signifikantes Beispiel dafür, wie die Stadtplan-Kartografen auf bestimmte Verwaltungsmaßnahmen der Stadt reagierten. Die Postzustellbezirke waren noch weit bis in das 20. Jahrhundert eine wichtige Orientierungshilfe in Berlin.\nDas wohl bemerkenswerteste Werk aus dem Verlagshaus war der 1885 erstmals erschienene Übersichtsplan von Berlin in einem Maßstab von 1:4000 auf 44 Einzelblättern, welches bis 1910 regelmäßig - und bis in die 1930er Jahre zumindest noch teilweise - aktualisiert wurde. 2003 gab das Landesarchiv Berlin eine Faksimile-Ausgabe dieses Stadtplanwerkes heraus.\nZwischen der Gründerzeit-Epoche und dem Ersten Weltkrieg war Straubes Verlag Marktführer unter den Kartografischen Anstalten Berlins mit 36 % Marktanteil. Spätestens nach 1900 bekam der Verlag starke Konkurrenz, hauptsächlich auch durch den Pharus-Verlag. Der letzte Plan des Straube-Verlages erschien 1946.\nLiteratur\n \n \nWeblinks\n Julius Straube, Kartograf. bei friedenau-netzwerk.de Auszug aus: Der Künstlerfriedhof in Friedenau\n Andreas Matschenz: Zur kulturhistorischen Entwicklung der K 5. Vortrag. Landesarchiv Berlin - Kartenabteilung')
('Johann Heinrich Starcke', '#Article: Johann Heinrich Starcke\nJohann Heinrich Starcke (auch Starck, Starke, Johannes Hinrich Starcke; *  in Lemgo; † 8. Februar 1707 in Königsberg) war ein deutscher Mediziner, Professor für Medizin an der Universität Königsberg und Rat und Leibarzt des Kurfürsten von Brandenburg.\nLeben\nStarcke hatte 1669 die Universität Königsberg bezogen und am 29. März 1674 den akademischen Grad eines Magisters der Philosophie erworben. Er war nach Holland gereist, wo er am 15. Juni 1676 an der Universität Leiden mit der Disputation de pleuritide zum Doktor der Medizin promovierte. Starcke kehrte an die Universität Königsberg zurück und wurde später um 1676 zunächst a.o. Professor der Medizin in Königsberg, wurde 1681 Adjunkt an der medizinischen Fakultät und 1690 ernannte man ihn zum dritten ordentlichen Professor. 1691 wurde er kurfürstlicher Rat und kurfürstlicher Leibarzt und Rat von Friedrich III. von Brandenburg.\nAm 10. Juni 1698 wurde Johann Heinrich Starcke unter der Matrikel-Nr. 233 mit dem akademischen Beinamen Soranus als Mitglied in die Kaiserliche Leopoldinisch-Carolinische Deutsche Akademie der Naturforscher aufgenommen. Johann Heinrich Starcke stieg 1701 zum zweiten ordentlichen Professor der Medizin auf, wurde 1703 königlich-preußischer Hofrat und 1704 Primarius (Erster ordentlicher Professor) in Königsberg. In diesen Positionen beteiligte er sich auch an den organisatorischen Aufgaben der Hochschule und fungierte in den Wintersemestern 1701/02 sowie 1705/06 als Prorektor der Alma Mater. Starcke hatte sich sehr um die Botanik als medizinisches Fach eingesetzt.\nStarcke war mehrfach verheiratet gewesen. Bekannt sind seine am 21. März 1694 mit Anna Maria Pitzschner und seine am 19. Mai 1695 mit Sophia Amalia Casseburg (* 1676), Tochter des Gerichtsverwandten der Altstadt, Hofgerichtsadvokaten und Sekretärs der Altstadt Georg (* 6. Oktober 1634; † 30. Januar 1687) und dessen zweiter Frau Regina († 15. Juli 1713), Tochter des Bürgermeisters der Altstadt Daniel Kenckel, geschlossenen Ehen. Sein Sohn Johann Friedrich Starcke (* um 1680; † 22. November 1723) wurde ebenfalls außerordentlicher Professor der Medizin.\nWerke\n Disputatio physica prima, de hominis pulmonis structura, ejus actione et usu. Königsberg 1674\n Disputatio medica de quaestione illa: An sanguis venis & arteriis inclusus in pus mutari possit? Königsberg 1676\n Disputatio medica de dysenteria. Königsberg 1677\n Disputatio medica de fluxu hepatico. Königsberg 1681\n Disputatio medica, de angina alba, seu prunella alba, alias Die Weiße Bräune / oder der Weiße Ansatz appellata. Königsberg 1690\n Dissertatio medica, de dysenteria. Königsberg 1705\nLiteratur\n Daniel Heinrich Arnoldt: Ausführliche und mit Urkunden versehene Historie der Königsbergischen Universität. 2. Teil. Johann Heinrich Hartung, Königsberg in Preußen 1746, S. 305, 311, 315, 323, 327 ().\n Andreas Elias Büchner: Academiae Sacri Romani Imperii Leopoldino-Carolinae Natvrae Cvriosorvm Historia. Litteris et impensis Ioannis Iustini Gebaueri, Halae Magdebvrgicae 1755, De Collegis, S. 483 (Digitalisat).\n Wolfgang Caesar: Johann Heinrich Starck (1651-1707). In: Dietrich Rauschning & Donata v. Neree (Hrsg.): Die Albertus-Universität zu Königsberg und ihre Professoren. Duncker & Humblot, Berlin 1995, S. 383-388.\n J. Gallandi: Königsberger Stadtgeschlechter. In.: Rudolf Reinicke, Ernst Wichert: Altpreußische Monatsschrift neue Folge. 19, 1882, S. 49 ().\n Christian Gottlieb Jöcher: Allgemeines Gelehrten-Lexicon, Darinne die Gelehrten aller Stände sowohl männ- als weiblichen Geschlechts, welche vom Anfange der Welt bis auf die ietzige Zeit gelebt, und sich der gelehrten Welt bekannt gemacht, Nach ihrer Geburt, Leben, merckwürdigen Geschichten, Absterben und Schrifften aus den glaubwürdigsten Scribenten in alphabetischer Ordnung beschrieben werden. Verlag Johann Friedrich Gleditsch, Leipzig 1751, Bd. 4, S. 782 (Digitalisat).\n Johann Daniel Ferdinand Neigebaur: Geschichte der kaiserlichen Leopoldino-Carolinischen deutschen Akademie der Naturforscher während des zweiten Jahrhunderts ihres Bestehens. Friedrich Frommann, Jena 1860, S. 201 ().\n Georg Christoph Pisanski: Entwurf einer preussischen Literärgeschichte in vier Büchern. Verlag Hartung, Königsberg 1886, S. 376 ().\n \nWeblinks\n \n Arbeitsstelle für kulturwissenschaftliche Forschungen Engi')
('Uli Veith', '#Article: Uli Veith\nUli Veith ist ein deutscher Dokumentarfilmer, Filmproduzent, Drehbuchautor und Regisseur.\nWerdegang\nNach einem Zeitungsvolontariat und der Arbeit als Kulturredakteur in Münster studierte er ab 1973 Theater-, Film- und Fernsehwissenschaft, Soziologie und Germanistik in Köln und promovierte 1983 an der Universität Osnabrück. Als freischaffender Autor und Regisseur produzierte er Dokumentarfilme für den öffentlich-rechtlichen Rundfunk. Im Jahr 1996 gründete er mit Bernd Wilting das Kölner Filmproduktionsunternehmen Taglicht Media.\nIm Rahmen des Zentralen Innovationsprogramms Mittelstand (ZIM) arbeitet Vieth in einer Kooperation mit der Ernst-Abbe-Hochschule Jena an einem Verfahren zur automatischen Annotation von Film- und Videoinhalten (Stand April 2017).\nAuszeichnungen\n 1989: Civis-Preis für Integration für „Roma in Köln“\n 2004: Filmpreis „Lebensuhr“ (undotiert) der Deutschen Gesellschaft für humanes Sterben für „37° - Isoldes letzter Sommer“\nFilmografie (Auswahl)\n 2016: Sternenjäger - Abenteuer Nachthimmel, ZDF/Arte\n 2012: Vom Baum zum Blatt - Wie ein Schulheft entsteht, BR\n 2010: Hausfriedensbruch: ein Netzwerk gegen häusliche Gewalt, Arte\n 2009: Auf Schicht - Ein Leben für Stahl, WDR\n 2008: Fräulein Stinnes fährt um die Welt, WDR\n 2006: Spuren der Angst - Ermittlungen zum Kindesmissbrauch, Arte\n 2005: Hermines Liste - Die Kinder der unbarmherzigen Schwestern, 3sat/WDR\n 2004: Einzelhaft und Zwangsarbeit - Fürsorgeerziehung in der BRD, WDR\n 2003: 37° - Isoldes letzter Sommer, ZDF\n 2003: Das Vermächtnis\n 2003: Fromme Prügel - Heimkinder brechen ihr Schweigen, WDR\n 2001: Selbstmord im Niemandsland - Der Fall Naimah Hajar\n 1998: Hier und Heute unterwegs - Das Dorf der starken Mädchen, WDR\n 1997: Rückblende - Vor 40 Jahren: "Samstags gehört Vati mir" - Filmwerbung für die Gewerkschaften.\n 1989: Roma in Köln, WDR\n 1986: Karla Raveh: Lebensstationen einer Lemgoer Jüdin\nPublikationen\n Gewerkschaftliche Medienpolitik und Filmarbeit: am Beispiel des DGB und der IG Metall. Köln, Pahl-Rugenstein, 1984. ISBN 978-3-7609-5175-1\nWeblinks')
('Josef Schnitzer senior', '#Article: Josef Schnitzer senior\nJosef Schnitzer senior (* 7. April 1877 in Elmen im Lechtal/ Tirol; † 1951 in Buching bei Füssen) war ein aus Österreich stammender, später überwiegend im Ostallgäu tätiger Stuckateur und Bildhauer.\nBiografie\nJosefs Vater Ferdinand Schnitzer entstammte einer mittellosen Holzschnitzerfamilie und arbeitete in Elmen als Dorfschneider. Josef war der dritte Sohn einer Familie mit 17 Kindern. In der Familienchronik der Schnitzer wird berichtet, dass „die arme, geplagte Mutter“ mit 47 Jahren starb. Josef war der dritte Sohn; er erlernte, wie zwei seiner Brüder, das Stuckateurshandwerk.\n1902 wirkte er in Bayerniederhofen an der Restaurierung der dortigen Pfarrkirche St. Michael mit. Im Jahre 1904 war er am Bau des deutschen Pavillons für die Weltausstellung in St. Louis (USA) beteiligt. Das Deutsche Reich war dort mit einem Nachbau des Schlosses Charlottenburg vertreten. Im selben Jahr heiratete Schnitzer in Bayerniederhofen die Mesnertochter Xaveria Vilgis und ließ sich dort als selbständiger Stuckateur nieder. Im Rahmen der Renovierung der Peterskapelle in Berghof in den Jahren von 1906 bis 1908 übernahm er die Stuckarbeiten. 1913 schloss er in Augsburg seine Meisterprüfung als Stuckateur und Bildhauer ab und gründete den weit gefragten Stuckateurbetrieb in Buching. In den Folgejahren war er mit mehreren Arbeiten an Kirchenrestaurierungen beteiligt, dazu zählen das Modell für den Seitenaltar in der St. Martin-Kirche von Obergünzburg (1923) und die Stuckarbeiten im Rahmen der 1934/35 erfolgten Renovierung der Kapelle St. Anna in Birkland. 1936 übernahm er die Stuckaturen des Erweiterungsbaus der Stadtpfarrkirche St. Justina in Bad Wörishofen und schuf eine als Meisterleistung bezeichnete Gedenktafel sowie 1938 die Stuckarchitektur am dortigen Hochaltar. Auch der Stuckmarmortaufstein in St. Magnus in Rammingen von 1948 ist ihm zuzuordnen. \nNach dem Zweiten Weltkrieg übertrug ihm die US-amerikanische Besatzungsmacht das Bürgermeisteramt in Buching. Sein Sohn Josef übernahm nach seinem Tod den Stuckateursbetrieb in Buching. \nVom 26. Juni bis zum 17. August 2008 veranstaltete der Historische Kulturverein Alt Füssen eine Sonderausstellung im Museum der Stadt Füssen unter dem Titel „Nachschaffen im Geist des Originals-Modelle der Stuckateure Josef Schnitzer, Vater und Sohn“. In Ergänzung trägt der Leiter des Museums dort am 10. November 2008 zum Thema „Josef Schnitzer-Stuckateure in Buching“ vor.')
('Jonas-Philipp Dallmann', '#Article: Jonas-Philipp Dallmann\nJonas-Philipp Dallmann (* 4. März 1969 in Berlin) ist ein deutscher Architekt und Schriftsteller.\nLeistungen\nJonas-Philipp Dallmanns Kurzgeschichten, in einer langsamen, zumeist detailreichen Sprache abgefasst, spielen mit der Wahrnehmung der Wirklichkeit und bedienen sich verstörend surrealer Bilder. Im Mittelpunkt stehen zumeist vereinzelte Individuen an einsamen Orten wie Abrisshäusern, Hochhauswohnungen oder heruntergekommenen Vorstadtvillen. Sein Debütroman Notschek, 2011 bei Luftschacht in Wien erschienen, erweitert ein scheinbar intimes Kammerspiel zwischen drei Figuren zu einer beklemmenden Dystopie, welche die Totalitarismen des 20. Jahrhunderts zitiert.\nAuszeichnungen\n 2004 MDR-Literaturpreis (2. Preis für Die Fabriken)\n 2004 Stipendium der Österreichischen Nationalbank im Rahmen des 8. Klagenfurter Literaturkurses\n 2005 Alfred-Döblin-Stipendium\n 2007 1. Preis des Künstlerhauses Bethanien im Rahmen der Ausstellung „WalK!“\n 2017 Alfred-Döblin-Stipendium\n 2019 Werkstipendium des Deutschen Literaturfonds\nVeröffentlichungen\nBücher\n Wirtschaftskrise: Krisenkompetenz in 50 × 2 Minuten. Heragon-Verlag, Freiburg 2009, ISBN 3-941-57408-6.\n Expresspaket Burn-Out: So schützen Sie sich. Heragon-Verlag, Freiburg 2010, ISBN 3-941-574345.\n Notschek. Roman. Luftschacht-Verlag, Wien 2011, ISBN 978-3-902373-92-2\n Die Reise, in: Zerschlagen, Anthologie, VHV-Verlag, Berlin 2018, ISBN 978-3-9818621-5-7\n Die milchfarbene Haut der Türen. Erzählungen, VHV-Verlag, Berlin 2019, ISBN 978-3-9818621-6-4\nBeiträge\n Der Freund. Eine Beherbergung, in: Konzepte. Literatur zur Zeit. Nr. 23/2003.\n Das Kästchen, in: Maskenball, Nr. 49/2003.\n Vogelsand. Ein Album, in: Wuchold, Cara (Hrsg.): Tapetenware. Kollektion Prosa, Books on Demand GmbH, Norderstedt, 2004, ISBN 3-8334-1010-8\n Die Kugel, in: Entdeckungen Nr. 1 / 2004 (CD-ROM Digitale Bibliothek), ISBN 3-89853-040-X.\n Aufräumen, in: Macondo, Nr. 12/2004. , ISBN 3-933794-12-9\n Die Treppe, in: Entwürfe, Nr. 40/2004.\n Das Abrisshaus, in: Rabenflug, Nr. 26/2004.\n Die Fabriken, in: Gestern Morgen, heute Nacht und andere Erzählungen, Faber und Faber, Leipzig 2005, ISBN 3-936618-53-4\n Nuscheler, in: Dichtungsring, Nr. 33/2005.\n Wohnungsbesichtigung, in: comma, Nr. 12/2005.\n \n Modellbahn, in: do!pen Nr. 14/2006, Verlag Thomas Tonn, Bad Kreuznach.\n Zwischenapplaus und Versteck, in: Lesefutter 2006\n Augenaufschlag, in: Postcard Stories Love, Ars Vivendi, Cadolzburg, 2007, ISBN 3-897-16814-6.\n Flausen (Auszüge), in: plumbum Nr. 9/2008.\n Der Maler, in: Wenn die Biken brennen. Phantastische Geschichten aus Schleswig-Holstein. Verlag Einundsiebzig, Plön, 2009. ISBN 978-3-928905-76-3\nQuellen\nWeblinks\n \n Jonas-Philipp Dallmann auf der Seite des Luftschacht-Verlags\n Jonas-Philipp Dallmann auf der Seite des VHV-Verlags')
('Oskar Samter', '#Article: Oskar Samter\nEmil Oskar Samter (23. April 1858 in Posen - 12. Januar 1933 in Königsberg). Hochschullehrer und Direktor an der Chirurgischen Abteilung des Städtischen Krankenhauses Königsberg\nLeben\nAls Sohn des Sanitätsrats Joseph Samter, jüdischer Religionszugehörigkeit, besuchte Oskar Samter in Friedrich-Wilhelms-Gymnasium (Posen). Nach dem Abitur studierte an der Universität Breslau Medizin. Als Assistenzarzt blieb er bis 1881 in Breslau. Verheiratet war er mit einer Tochter des Dermatologen Julius Caspary (1838-1911). Mit ihr betätigte er sich sowohl politisch als Mitglied in der nationalliberalen Deutschen Volkspartei als auch kulturell, z. B. als Vorstandsmitglied der Freunde der Sinfoniekonzerte (KAZ)\nBeruflicher Werdegang\nWährend seiner Assistenzarzttätigkeit in Breslau wurde Samter zum Dr. med. promoviert.Es folgten zwei Jahre am Städtischen Krankenhaus Danzig, sowie Weiterbildung 1884/85 in Leipzig und München. 1887-1890 arbeitete er als Assistenzarzt an der Chirurgischen Universitätsklinik Königsberg unter Karl Schönborn und Johann von Mikulicz-Radecki. Von 1898 bis 1921 wurde er Leitender Arzt an der Äußeren Abteilung der Städtischen Krankenanstalten, habilitierte sich zwischenzeitlich (8. April 1891) und wurde 1921-1926 als Hochschullehrer und Professor Direktor dieses Städtischen Krankenhauses. Da Samter nach seinem Vertrag keine Privatpatienten stationär behandeln durfte, gründete er eine Privatklinik in der Straße Hintertragheim, die auch von anderen Ärzten (Dr. Peschties) mitbelegt wurde. 1926 wurde die Privatklinik an den Gynäkologen Dr. Kurt Hennig verkauft. Obwohl er 1926 aus dem Dienst ausschied, taucht sein Name in der von den Nationalsozialisten erstellten „Deutschen Auskunftei“ auf. Durch seinen Tod, der an anderer Stelle mit „Anfang 1931“ angegeben wird, konnte der Eintrag nicht mehr zu seinem Unheil führen. So blieb er als äußerst belesener und beliebter Chirurg der Krankenanstalten in der Erinnerung seiner Mitarbeiter.\nWissenschaftliches Werk\nSeine wissenschaftlichen Publikationen behandeln die operative Technik und besonders neue Operationsmethoden auf dem Gebiet der Orthopädie, sowie speziell der Gesichtsplastik z. B. nach Kriegsverletzungen. Überliefert ist sein Aufsatz in der "Ostpreußischen Arztfamilie".\nSiehe auch\n Krankenhäuser in Königsberg')
('Joachim Starck', '#Article: Joachim Starck\nJoachim Starck (* 6. November 1938 in Breslau) ist ein deutscher Jurist und war von 1990 bis 2003 Richter am Bundesgerichtshof.\nStarck trat im Jahr 1966 als Gerichtsassessor in den Justizdienst des Landes Nordrhein-Westfalen ein. 1970 wurde er zum Landgerichtsrat ernannt, in welcher Funktion er beim Landgericht Düsseldorf tätig war. Von 1973 bis 1975 war Starck an den Bundesgerichtshof, danach bis 1977 an das Bundesjustizministerium abgeordnet.\nBereits im Juni 1975 zum Richter am Bundespatentgericht ernannt, war Starck, nach Beendigung seiner Abordnung, dort ab 1990 als Vorsitzender Richter tätig. Zum Richter am Bundesgerichtshof wurde Starck am 3. Dezember 1990 ernannt. Er wurde vom Präsidium dem I. Zivilsenat zugewiesen, dem er auch bis zu seiner Pensionierung im November 2003 angehörte.\nStarck ist seit 2002 Honorarprofessor an der Johannes Gutenberg-Universität Mainz, an der er seit dem Wintersemester 1995/96 Vorlesungen hält.\nVeröffentlichungen\n Busse/Starck: Warenzeichengesetz, 6. Aufl. 1990, de Gruyter, Berlin, ISBN 978-3-11-011779-0\n Statthaftigkeit der Beschwerde zum Bundespatentgericht, GRUR 1985, 798\n Der Prüfer im Patentamt, Computer und Recht (CR) 1989, 367\n Marken- und sonstige Kennzeichenrechte als verkehrsfähige Wirtschaftsgüter, WRP 1994, 698\n Rechtsprechung des Bundesgerichtshofes zum neuen Markenrecht, WRP 1996, 269\n Markenmäßiger Gebrauch - Besondere Voraussetzung für die Annahme einer Markenverletzung? GRUR 1996, 688\n Zur aktuellen Rechtsprechung des Bundesgerichtshofes im Markenrecht, MarkenR 2001, 89\n Transport von Markenware, Festschrift für Joachim Bornkamm, C.H. Beck, 2014, ISBN 978-3-406-65911-9, S. 657\nWeblinks\n „Richter am Bundesgerichtshof Prof. Joachim Starck im Ruhestand“ (Pressemeldung BGH)')
('Ulrich Stark', '#Article: Ulrich Stark\nUlrich Stark (* 15. September 1943 in Bremen) ist ein deutscher Regisseur und Drehbuchautor. Sein Hauptwerk sind Fernseh-Krimis.\nLeben\nUlrich Stark studierte zunächst Theaterwissenschaften und Germanistik in Köln und wechselte zur Hochschule für Fernsehen und Film München. Gleich zu Beginn seiner Laufbahn durfte er für die ursprünglich regionale Sendereihe Sketchup Regie führen. In der Folgezeit entwickelte er sich zum Spezialisten für die abendfüllenden Krimireihen, oft mit komödiantischem Einschlag, wie SOKO 5113, Faust oder Tatort, für die er anfangs auch das Drehbuch schrieb. Für die Folge 1A Landeier aus der Reihe Polizeiruf 110 erhielten Autoren und Hauptdarsteller den Adolf-Grimme-Preis.\nFilmografie (Auswahl)\nWeblinks\n \n KINO.DE')
('Benjamin Kiss', '#Article: Benjamin Kiss\nBenjamin Kiss (* 16. September 1968 in Bern, Schweiz) ist ein Schweizer Schauspieler.\nLeben\nBenjamin Kiss absolvierte seine Ausbildung an der Hochschule für Schauspielkunst „Ernst Busch“ Berlin und studierte mehrere Semester an der Hochschule der Künste (HDK) Berlin bei Rebecca Horn freie Kunst.Seit Folge 3823 (2010) spielte er bis 2016 in der täglichen RTL-Serie Unter uns in einer Hauptrolle den Gymnasiallehrer Henning Fink.\nAls Theaterschauspieler war er u. a. in Berlin, Baden-Baden und Zürich zu sehen.Benjamin Kiss arbeitet heute als Theater Regisseur, Schauspieler und freier Künstler und seit 2016 als Dozent an der Hochschule für Schauspielkunst "Ernst Busch" Er lebt in Berlin.\nWeblinks\n \n Benjamin Kiss Agenturprofil')
('Charlotte Schiffler', '#Article: Charlotte Schiffler\nCharlotte Schiffler (* 29. April 1909 in Elberfeld; † 7. November 1992 in Fulda) war eine Frankfurter Lokalpolitikerin, die sich durch ihre ökumenische Arbeit, Friedensarbeit und soziales Engagement auszeichnete. Sie war aktiv im Katholischen Deutschen Frauenbund (KDF) und in dessen Vorstand tätig. \n1944 wurde sie an der Universität Frankfurt in Germanistik promoviert. Sie war 1950 Abgeordnete im ersten hessischen Landtag, Stadtverordnete der Stadt Frankfurt am Main und ehrenamtliche Stadträtin. Für ihre Verdienste wurden ihr der Titel Stadtälteste und das Bundesverdienstkreuz verliehen. Sie förderte zeitlebens das ökumenische Hedwig Dransfeld-Haus in Bendorf, mit dem sie eng verbunden war, seitdem sie dort 1929-33 als Sekretärin des Jugendbundes des KDF gearbeitet hatte. Ab 1951 nahm sie mit ihrem Mann Leonhard Schiffler nach und nach acht farbige und zwei weiße Pflegekinder in ihrem zu diesem Zweck gebauten Haus in Frankfurt-Oberrad auf. \nSie baute in den 1970er Jahren den deutschen Freundeskreis des von Bruno Hussar gegründeten arabisch-jüdischen Friedensdorfes Neve Shalom/Wahat As-Salam auf. Sie setzte sich dafür ein, dass der damals unbekannte und mittellose Oskar Schindler von der Stadt Frankfurt eine Ehrenpension erhielt. Schiffler wurde 1991 mit der Johanna-Kirchner-Medaille der Stadt Frankfurt am Main ausgezeichnet. Zusammen mit Wolfgang Thierse erhielt sie im Jahre 1992 in Berlin für ihr Engagement in Neve Shalom den Moses-Mendelssohn-Preis. 2001 wurde eine Straße in Frankfurt-Oberrad nach ihr benannt.\nLiteratur\nDieter Kittlauß: Das Leben von Charlotte Schiffler http://www.bendorf-geschichte.de/bdf-0129.htm\nIngrid Langner (Hg.), Ulrike Ley und Susanne Sander: Alibi-Frauen? Hessische Politikerinnen II im 1. und 2. Hessischen Landtag 1946 bis 1954, Frankfurt 1995.\n \n Jochen Lengemann: MdL Hessen. 1808-1996. Biographischer Index (= Politische und parlamentarische Geschichte des Landes Hessen. Bd. 14 = Veröffentlichungen der Historischen Kommission für Hessen. Bd. 48, 7). Elwert, Marburg 1996, ISBN 3-7708-1071-6, S. 330.\nKristin Weber-Fahr: Festschrift zum 80. Geburtstag von Charlotte Schiffler, 1989\nWeblinks')
('Lilly von Mallinckrodt-Schnitzler', '#Article: Lilly von Mallinckrodt-Schnitzler\nLilly Bertha Dorothea von Mallinckrodt-Schnitzler (geboren am 25. Juni 1889 in Köln; gestorben am 26. Juni 1981 in Murnau) war eine deutsche Kunstsammlerin und Mäzenin.\nLeben\nLilly von Mallinckrodt war die Tochter des rheinischen Industriemagnaten Wilhelm Arnold von Mallinckrodt (1864-1930) und dessen Frau Eugenie, geborene Günther. Im Jahr 1910 heiratete sie in Antwerpen Georg von Schnitzler (1884-1962). Im selben Jahr brachte Lilly die Tochter Lilo von Schnitzler (1910-2008), 1918 die Tochter Gabrielle von Schnitzler († 2017) zur Welt.\nLilly von Schnitzler lernte 1922 den Künstler Max Beckmann kennen, dessen Bilder sie fortan sammelte und ihn auch anderweitig förderte. Sie plante für ihn unter anderem 1931 eine Ausstellung in Paris. 1924 war sie Mitinitiatorin der Europäischen Revue, welche sie auch redaktionell betreute. Die Revue erschien ab 1925, geriet aber 1933 unter Kontrolle der Ideologie des Nationalsozialismus. In dieser Zeit will sie als Mitarbeiterin der Revue - wenn auch vergeblich - versucht haben, die NS-Kulturpolitik mit der modernen Kunst zu versöhnen. Mit dem NS-nahen Staatsrechtler Carl Schmitt stand sie in ausführlichem Briefkontakt. Ihr Mann war Vorstandsmitglied der IG Farben und kam 1949 aus der Haft frei, die er als Kriegsverbrecher verbüßt hatte. Das Paar zog sich in den Ruhestand nach Murnau zurück.miniNach dem Tod Beckmanns 1951 war sie Begründerin und Geldgeberin der Max Beckmann Gesellschaft, unter anderem zur Förderung junger Künstler. Diese wurde 1984, wenige Jahre nach ihrem Tod, wieder aufgelöst. Weiter beteiligte sie sich finanziell am Wiederaufbau des Städel-Museums (bis 1963) und stellte ab 1957 ihre umfangreiche Beckmann-Sammlung dem Wallraf-Richartz-Museum als Dauerleihgabe (Legat Georg und Lilly von Schnitzler) zur Verfügung. Diese Bilder wurden später an das Museum Ludwig in Köln vergeben.\nDie Eheleute von Schnitzler sind im Grab der Familie von Mallinckrodt auf dem Kölner Friedhof Melaten (HWG Nr. 105/106) beigesetzt.\nLiteratur\n Ursula Köhler-Lutterbeck; Monika Siedentopf: Lexikon der 1000 Frauen, Bonn 2000, S. 322, ISBN 3-8012-0276-3.\n⚭Lilly #Mallinckrodt')
('Isolde Stark', '#Article: Isolde Stark\nIsolde Stark (* 12. März 1945 in Winterberg, Böhmen) ist eine deutsche Althistorikerin und Kinderbuchautorin.\nIsolde Stark studierte nach dem Abitur von 1964 bis 1969 Geschichte und Germanistik an der Humboldt-Universität zu Berlin, wo sie auch Hilfsassistentin war. Nach dem Diplomabschluss folgte von 1969 bis 1972 ein Forschungsstudium am Bereich Kulturtheorie/Ästhetik, das sie im Dezember 1972 mit der Promotion zum Thema Die Komödien des Aristophanes und die Krise der attischen Polis. Möglichkeiten, Entwicklung und Grenzen der Alten Komödie als eine Form satirischer, sozialer Selbstkritik beendete. Gutachter waren Elisabeth Charlotte Welskopf, Wolfgang Heise und Marie Simon. Anschließend war es Stark nicht möglich, wissenschaftlich im Bereich der Alten Geschichte tätig zu werden, da sie als Nichtmarxistin denunziert wurde und nicht als linientreu galt. So wurde sie 1972 zunächst Lektorin beim Kinderbuchverlag Berlin, 1973 Wissenschaftliche Assistentin an der Sektion Germanistik der Humboldt-Universität und 1976 Oberkonservatorin für wissenschaftsgeschichtliche Denkmale am Institut für Denkmalpflege in Berlin. 1980 wurde Stark Wissenschaftliche Mitarbeiterin am Wissenschaftsbereich Griechisch-römische Kulturgeschichte des Zentralinstituts für Alte Geschichte und Archäologie, und blieb in dieser Position bis 1991. Während der politischen Wende in der DDR wirkte sie am Runden Tisch der Akademie der Wissenschaften der DDR mit und war Anfang der 1990er Jahre Vorstandsmitglied des Unabhängigen Historikerverbandes.\nVon 1992 bis 1996 war Stark am Lehrstuhl für Alte Geschichte des Instituts für Geschichtswissenschaften der Humboldt-Universität im Rahmen des Wissenschaftlerintegrations-Programmes als Wissenschaftliche Mitarbeiterin beschäftigt. Von 1997 bis 2000 war Stark Habilitationsstipendiatin des Kultusministeriums von Sachsen-Anhalt an der Universität Halle. Ihre Habilitation verfasste sie zum Thema Soziale und mentale Dimensionen des Lachens in der griechischen Komödie. Die Schrift brach mit der gängigen Sicht auf die Griechische Komödie und wurde in Fachkreisen mit Interesse, aber auch Skepsis aufgenommen. Betreuer war Andreas Mehl. Von 2001 bis 2006 war Stark wissenschaftliche Mitarbeiterin in Drittmittelprojekten zu den Themen Religiöse Konflikte in Rom durch neue Götter und Kulte (von der Entstehung des Imperium Romanum bis in die Spätantike) und Elisabeth Charlotte Welskopf und die Alte Geschichte in der DDR an der Universität Halle tätig. Von 2007 bis 2010 arbeitet sie am DFG-Projekt Die Klassische Philologie an der Friedrich-Wilhelms- bzw. Humboldt-Universität zu Berlin zwischen 1933 und 1989 am Institut für Klassische Philologie an der Humboldt-Universität. Zunächst als Privatdozentin, seit 2009 als außerplanmäßige Professorin für Alte Geschichte, lehrt sie weiterhin an der Universität Halle. Seit 2011 ist Stark zudem Stipendiatin der Gerda Henkel Stiftung für das Forschungsprojekt Zwischen Duldung, Verbot und Hinrichtung. Staatliche Maßnahmen gegen fremde oder neue Kultpraktiken im antiken Rom.\nStark beschäftigte sich seit der Wende besonders mit der Geschichte des Faches Alte Geschichte und ihrer Protagonisten in der DDR. Daneben widmet sie sich der Geschichte des Humors in der Antike. Ihre Kinderbücher erlebten jeweils mehrere deutsche Auflagen und wurden auch in andere Sprachen übersetzt.\nSchriften\nFachliteratur\n mit Rainer Eckert und Ilko-Sascha Kowalczuk (Herausgeber): Hure oder Muse? Klio in der DDR. Dokumente und Materialien des Unabhängigen Historiker-Verbandes Berliner Debatte, Berlin 1994. ISBN 3-929666-13-8\n Die hämische Muse. Spott als soziale und mentale Kontrolle in der griechischen Komödie, C. H. Beck, München 2004 (Zetemata, H. 121). ISBN 3-406-52347-1\n Herausgeberin: Elisabeth Charlotte Welskopf und die Alte Geschichte in der DDR. Beiträge der Konferenz vom 21. bis 23. November 2002 in Halle/Saale, Steiner Verlag, Stuttgart 2005. ISBN 3-515-08457-6 Rezension bei H-Soz-Kult\nKinderbücher\n Kleine Ente namenlos, Kinderbuchverlag, Berlin 1976. ISBN 3-358-00112-1\n Vom Igel, der keiner mehr sein sollte, Kinderbuchverlag, Berlin 1983. ISBN 3-358-00267-5\nLiteratur\n Lothar Mertens: Lexikon der DDR-Historiker. Biographien und Bibliographien zu den Geschichtswissenschaftlern aus der Deutschen Demokratischen Republik. Saur, München 2006, ISBN 3-598-11673-X, S. 62.\nWeblinks\n Homepage an der Universität Halle, mit Schriftenverzeichnis')
('Johann Friedrich von Stülpnagel', "#Article: Johann Friedrich von Stülpnagel\nJohann Friedrich von Stülpnagel (* 13. März 1786 in Anklam; † 18. Oktober 1865 in Gotha) war ein preußischer Hauptmann und Kartograph.\nLeben\nEr entstammte der dem uckermärkischen Uradel angehörigen Familie von Stülpnagel. Sein Vater war der preußische Infanterie-Capitain Wolf Friedrich Gottlob von Stülpnagel (1747-1807), seine Mutter war Charlotte geb. von Klaeden (1755-1831). Im August 1804 trat er als Gefreiterkorporal in das Altpreußische Infanterieregiment No. 7 unter Carl Philipp von Owstin ein, wurde dort im Dezember 1806 Fähnrich und im Juni 1807 Secondeleutnant. Am 20. August 1808 wurde er ins Kolbergsche Infanterie-Regiment versetzt und im März 1810 verabschiedet. 1810 heiratete er Sophie Charlotte Keßler (1791-1866) aus Stettin, mit der er in 55-jähriger Ehe zehn Kinder bekam.\nBei Ausbruch des Krieges 1812/13 trat er als Leutnant in das 1. Badische Infanterie-Regiment der Brigade des Grafen Wilhelm von Hochberg ein, das dem IX. Korps unter dem französischen Marschall Victor, Herzog von Belluno zugeteilt war, und geriet Ende November 1812 in russische Kriegsgefangenschaft. Nach der Befreiung trat er am 1. Juli in das 9. Reserve-Infanterie-Regiment ein, wurde Adjutant des Obersten von Lochow und im Januar 1814 zum Ersatzbataillon des Kolbergschen Infanterie-Regiments kommandiert. So hatte er an fast allen Feldzügen der Jahre 1806-1815 teilgenommen und auf den Schlachtfeldern Deutschlands, Russlands, Frankreichs und der Niederlande gekämpft. Er wurde mehrfach ausgezeichnet. Nach dem Wiener Kongress wurde er im August 1815 Premierleutnant und Kompanieführer im 4. Westfälischen Landwehr-Regiment und am 9. August 1816 in das 2. Thüringische Infanterie-Regiment Nr. 32 in Erfurt versetzt.\n1822 zwang ihn ein Ohrenleiden, das nahezu völlige Taubheit herbeiführte, seinen Abschied von der Armee zu erbitten. Da er nur über wenig Vermögen und geringe Einkünfte verfügte, zog er nach Wandersleben und wurde 1823 Zeichner in der Geographischen Anstalt von Justus Perthes in Gotha. Dort arbeitete mit dem Kartographen Adolf Stieler an der Fortsetzung und Verbesserung dessen in den Jahren 1817-1823 zum ersten Male erschienenen „Handatlas über alle Theile der Erde“. Ferner zeichnete er einen Grundriss von Erfurt, der 1826 als Lithografie erschien. Bald galt er neben Stieler, Karl von Spruner, Emil von Sydow, Heinrich Berghaus und August Petermann als eine „Säule des Geschäfts“. Er entwarf eine Anzahl Ergänzungsblätter zu Stieler's Handatlas und korrigierte die übrigen auf Grund der neuesten Erscheinungen der geographischen Literatur und Reiseberichte. Zahlreiche weitere Arbeiten folgten.\nAm 10. September 1835 wurde Stülpnagel endgültig aus der Armee verabschiedet und erhielt eine Pension als Kapitän. Nach dem Tode Adolf Stielers 1836 siedelte er nach Gotha über und führte bei Perthes im Verein mit Heinrich Berghaus und Joseph Christoph Bär die Kartenwerke seines Vorgängers fort. Ab 1863 musste er wegen zunehmender Altersbeschwerden seine Arbeiten mehr und mehr einschränken. 1865 starb er mit 79 Jahren und hinterließ seine Frau und acht überlebende Kinder.\nWerke\n Grundriss von Erfurt mit der nächsten Umgebung, mit Premier Lieutenant Naumann, hg. von Joh. Imm. Uckermann, Erfurt 1826, St.A. Erfurt 7/241-2\n Karte von Deutschland, dem Königreich der Niederlande, dem Königreich Belgien und der Schweiz mit den angrenzenden Ländern, mit Adolf Stieler, 25 Bl., Gotha 1829-1834.\n Stielers Hand-Atlas, Redaktion und Erstellung von über 50 neue Blättern über mehrere Auflagen, Gotha 1847-1864,\n Stieler's Schulatlas Redaktion der Neuauflagen, Gotha 1836 ff.\n Karte von Europa und dem Orient, unter Mitwirkung J. C. Bär's, 4 Bl., Gotha 1841\n Karte von Palästina, Gotha 1844\n Taschenatlas über alle Theile der Erde nach dem neuesten Zustande in 24 Karten, Gotha 1845\n Eisenbahn-Atlas von Deutschland, Belgien, Elsaß und dem nördlichsten Theile von Italien in 12 Karten, Gotha 1846\n Karte von Deutschland, Königreich der Niederlande, Belgien und die Schweiz, Gotha 1848\n Schulwandkarte von Europa mit politischer Begrenzung der einzelnen Staaten, Gotha 1852\n Schulwandkarte von Deutschland, Gotha 1855\n Karte von Spanien und Portugal, Gotha 1855\n Die europäisch-russischen Grenzländer, 10 Bl., Gotha 1855-1857\n Karte von Frankreich, Gotha 1856\n Mitwirkung an der von Hermann Berghaus bearbeiteten Chart of the World on Mercator's Projection, Gotha 1863 ff.\nLiteratur\n Justus Perthes in Gotha 1785-1885. Gotha 1885, S. 26 ff.\n Gothaisches genealogisches Taschenbuch der adeligen Häuser 1905, S. 787.\n \n Franz Köhler: Gothaer Wege in Geographie und Kartographie. Haack, Gotha 1987.\nWeblinks\n \n www.vonstuelpnagel.de zu Johann Friedrich Stülpnagel, abgerufen am 30. November 2017\n Système universitaire de documentation zu Johann Friedrich Stülpnagel, abgerufen am 1. Dezember 2017")
('Karl von Veith', '#Article: Karl von Veith\nKarl Johann Veith, seit 1871 von Veith (* 28. Dezember 1818 in Magdeburg; † 21. März 1892 in Bonn) war ein preußischer Generalmajor und Kommandeur der 6. Feldartillerie-Brigade.\nLeben\nHerkunft\nKarl war ein Sohn des preußischen Oberst Johannes Veith (1788-1856) und dessen Ehefrau Marie, geborene Treubrodt (1795-1873).\nMilitärkarriere\nVeith trat am 6. Dezember 1836 als Kanonier in die 7. Artillerie-Brigade der Preußischen Armee ein und absolvierte von Oktober 1837 bis September 1839 die Vereinigte Artillerie- und Ingenieurschule. Anschließend wurde er als außeretatmäßiger Sekondeleutnant zum Artillerieoffizier ernannt. Zur weiteren Ausbildung besuchte Veith ab Oktober 1843 für drei Jahre die Allgemeine Kriegsschule. Im Jahr 1849 wurde er Adjutant beim VII. Armee-Korps und war 1850/53 zum Topographischen Büro kommandiert. Am 22. Juni 1852 zum Premierleutnant befördert, kam er am 20. Oktober 1853 zur kombinierten Festungsartillerie-Abteilung. Er wurde am 5. Oktober 1854 in den Großen Generalstab kommandiert und am 4. November 1854 unter Belassung in diesem Kommando wieder in sein Stammregiment versetzt. Vom 19. Mai 1855 bis zum 2. April 1858 war Veith als Hauptmann im Generalstab des V. Armee-Korps tätig und wurde anschließend mit Patent vom 22. Juni 1852 Kompaniechef im Garde-Artillerie-Regiment.\nBei der Mobilmachung anlässlich des Sardischen Krieges war Veith 1859 als Generalstabsoffizier zur mobilen 4. Kavallerie-Division kommandiert. Unter Beförderung zum Major erfolgte am 11. Juli 1859 seine Versetzung in den Generalstab. Er wurde am 19. November 1859 dem Großen Generalstab aggregiert und am 10. Januar 1860 einrangiert. 1861/63 war Veith zugleich auch als Lehrer an der Kriegsakademie tätig. Unter Beförderung zum Oberstleutnant wechselte er am 25. Juni 1864 mit der Ernennung zum Kommandeur der I. Abteilung des Garde-Artillerie-Regiments in den Truppendienst und war zugleich ab September 1864 wieder Lehrer an der Kriegsakademie und Mitglied der Studienkommission der Artillerie- und Ingenieurschule. Anfang Juni 1865 wurde er von seiner Lehrtätigkeit entbunden und zum Mitglied der Prüfungskommission für Premierleutnants der Artillerie sowie der Studienkommission für die Kriegsschulen und für das Kadettenkorps berufen. Unter Versetzung in den Generalstab der Armee beauftragte man Veith am 6. Februar 1866 zunächst mit der Wahrnehmung der Geschäfte eines Abteilungschefs im Großen Generalstab und ernannte ihn am 3. April zum Abteilungschef. Im gleichen Jahr nahm er während des Deutschen Krieges als Chef des Generalstabes des II. Reserve-Korps am Feldzug gegen Bayern teil und erhielt für sein Wirken das Großkomtur des Hausordens der Wendischen Krone, des Herzoglich Sachsen-Ernestinischen Hausordens mit Schwertern sowie des Orden Albrechts des Bären mit Schwertern. Nachdem man ihn von seiner Stellung entbunden hatte, würdigte ihn König Wilhelm I. am 20. September 1866 durch die Verleihung des Kronen-Ordens II. Klasse mit Schwertern.\nVeith avancierte am 31. Dezember 1866 mit Patent vom 30. Oktober 1866 zum Oberst und erhielt 1869 das Kommandeurkreuz II. Klasse des Ordens vom Zähringer Löwen und das Komtur des Ordens der Württembergischen Krone. Für die Dauer des mobilen Verhältnisses anlässlich des Krieges gegen Frankreich war er Chef des Generalstabes beim Generalgouvernement im Bereich des I., II., IX., und X. Armee-Korps unter General der Infanterie Eduard Vogel von Falckenstein. Am 8. April 1871 kehrte er als Abteilungschef in den Großen Generalstab zurück und wurde am 16. Juni 1871 in den erblichen preußischen Adelsstand erhoben.\nUnter Stellung à la suite des Generalstabes der Armee erfolgte am 26. Juli 1871 seine Versetzung als Kommandeur der 6. Artillerie-Brigade nach Breslau und am 18. August 1871 stieg er zum Generalmajor auf. Mit der Verleihung des Roten Adlerordens II. Klasse mit Eichenlaub wurde Veith am 16. Oktober 1873 mit Pension der Abschied bewilligt und er am 3. September 1874 mit seiner Pension zur Disposition gestellt. Er starb am 21. März 1892 in Bonn.\nDer spätere Generalfeldmarschall Moltke schrieb 1869 in seiner Beurteilung: „Ein umsichtiger pflichtgetreuer Offizier, gewissenhafter und gründlicher Arbeiter, ruhig, überlegen, mit unermüdlichem Fleiß begabt, ist Oberst Veith eine sichere Stütze seines Vorgesetzten. Er würde sich sehr zum Generalquartiermeister bei einem Armeekommando eignen. Die gründliche Kenntnis seiner Waffe, praktische Erfahrung, die er in verschiedenen Dienstchargen derselben gesammelt hat und bei aller Fügsamkeit und Bescheidenheit eine ungemein tüchtige und achtungswerte Persönlichkeit, befähigen ihn zu jeder höheren militärischen Stellung. Oberst Veith hat in den letzten Jahren sich ein neues Verdienst durch die Ausbildung und richtige Behandlung der sämtlich in seiner Abteilung kommandierten sächsischen und süddeutschen Offiziere erworben. Ich kann diesem vortrefflichen Stabsoffizier in allen Beziehungen das beste Lob spenden.“\nFamilie\nVeith heiratete am 17. November 1857 in Posen Adelheid Elten (1837-1925). Das Paar hatte mehrere Kinder:\n Mathilde Frederike (* 1858) ⚭ 1886 Gisbert Krümmer (1856-1922), Berghauptmann des Oberbergamtes Dortmund\n Antonie Magarethe (* 1860)\n Helene Johanne Bertha (1861-1902)\n Gertrud Maria Amy (* 1864), dienende Schwester des Johanniterordens\n Gustava Sophie Dorothea (1879-1970), deutsche Aquarellmalerin und Expressionistin ⚭ 1908 Robert Engels (1866-1926), Kunstmaler\nLiteratur\n Kurt von Priesdorff: Soldatisches Führertum. Hanseatische Verlagsanstalt Hamburg, o. O. Hamburg, o. J. 1939, , Band 8, S. 153-154, Nr. 2538.\n Adelheid von Veith: Aus altpreußischen Tagen. Kleine Lebenserinnerungen. Matthes, Leipzig/Hartenstein 1922 .\n Gothaisches Genealogisches Taschenbuch der Briefadeligen Häuser. 1909. Dritter Jahrgang, Justus Perthes, Gotha 1908, S. 847.')
('Ferdinand Kiesling', '#Article: Ferdinand Kiesling\nKarl Ferdinand Adolf Kiesling, auch Kießling oder Kiessling (* 8. August 1810 in Brandenburg (Havel); † 5. Oktober 1882 in Siethen, Landkreis Teltow), war ein deutscher Landschaftsmaler der Romantik. Er gilt als Vertreter der Düsseldorfer Malerschule.\nLeben\nKiesling wurde als Sohn eines Chausseebau-Inspektors geboren und besuchte die Stadtschule in Brandenburg (Havel). Von 1833 bis 1838 studierte er bei Johann Wilhelm Schirmer an der Düsseldorfer Kunstakademie, der damals bedeutendsten Akademie für Landschaftsmalerei in Mitteleuropa. Von 1833 bis 1836 trat er dort durch verschiedene Landschaftsgemälde in Erscheinung, insbesondere vom Schweizertal bei Sankt Goarshausen, vom Rhein bei Oberwesel, von der Ahr und aus der Mark Brandenburg. 1836 debütierte er auf der Akademische Kunstausstellung in Berlin mit sieben Arbeiten. Kiesling zog 1838 nach Potsdam, stellte auf den Ausstellungen des dortigen Kunstvereins aus und beteiligte sich weiter an den Akademischen Jahresausstellungen in Berlin wie auch an den Ausstellungen anderer Kunstvereine (z. B. in Leipzig). Der Landschaftsmalerei blieb Kiesling lebenslang treu. Seine Werke kaufte nicht nur das bürgerliche Bildungspublikum, sondern auch das preußische Königshaus. Der Maler ist kunsthistorisch nicht besonders bedeutend, obgleich zeitweise erfolgreich. Kiesling siedelte 1871 nach Berlin über.\nBereits 1838 sah der in Berlin ansässige Sammler Athanasius Graf Raczinski Werke Kieslings in Düsseldorf. Auch Raczinski erwarb Arbeiten von ihm. Sie waren untergebracht im großen Stadtpalais des Grafen, das genau an jener Stelle in Berlin stand, wo sich heute der Reichstag erhebt. Die Sammlungen des deutsch-polnischen Grafen befinden sich heute in Warschau.\nLiteratur\n Kiesling, Ferdinand. In: Friedrich von Boetticher: Malerwerke des neunzehnten Jahrhunderts. Beitrag zur Kunstgeschichte. Dresden 1861, Band 1, S. 678 f.\n \nWeblinks\n Ferdinand Kiessling. Datenblatt im Portal rkd.nl (Rijksbureau voor Kunsthistorische Documentatie)\n Karl Ferdinand Kiessling, Auktionsresultate im Portal artnet.de')
('Fritz Starck', '#Article: Fritz Starck\nFriedrich „Fritz“ Georg Christian Starck (* 31. Mai 1900 in Hamburg; † unbekannt) war ein deutscher Politiker (DP).\nLeben\nStarck, der in Winterhude wohnte, absolvierte im elterlichen Betrieb eine Buchdruckerlehre. Von 1919 an war er zunächst in diesem Beruf in verschiedenen Betrieben tätig. Ab 1928 war er kaufmännisch tätig. Später besuchte er das Büsch-Institut. Seit 1935 war er Inhaber einer eigenen Buchdruckerei. Er trat im Mai 1937 in die NSDAP ein.\nNach dem Zweiten Weltkrieg engagierte er sich in der Deutschen Partei und wurde für sie bei der Bürgerschaftswahl 1949 in das Landesparlament gewählt. Daneben wurde er auch in den Bezirksausschuss Hamburg-Nord gewählt. Nachdem Anfang April 1952 der frühere NS-Polizeisenator Alfred Richter zum stellvertretenden Landesvorsitzenden der Deutschen Partei in Hamburg gewählt worden war, führte dies zu einer Kontroverse innerhalb des Landesverbandes, wobei sich Starck mit anderen Parteimitgliedern gegen Richter stellte. Insgesamt sechs der neun DP-Abgeordneten in der Hamburgischen Bürgerschaft, neben Starck auch Erwin Jacobi, Wilhelm Ziegeler, Werner Luckow, Gerhard Schubert und Friedrich Witt, erklärten, dass sie die Zusammenarbeit mit der Person Richter „wegen ihrer politischen Funktion und Verantwortlichkeit in früherer Zeit“ ablehnten.')
('Wilhelm Schäffler', '#Article: Wilhelm Schäffler\nWilhelm Schäffler (* 16. Oktober 1856 in Stuttgart oder Rietenau; † 20. November 1910 in der Heilanstalt Charlottenhöhe, Gemeinde Schömberg) war ein deutscher Gewerkschafter und Politiker (SPD). Er zählte 1874 zu den Mitbegründern der Heilbronner SPD, war von 1902 bis zu seinem Tod Mitglied in der Abgeordnetenkammer der Württembergischen Landstände und von 1904 bis zu seinem Tod Mitglied des Heilbronner Gemeinderats.\nLeben\nSchäffler war der Sohn eines Schreiners und evangelischer Konfession. Nach dem Besuch der Volksschule machte er eine Lehre als Klaviermacher, ging dann auf Wanderschaft durch Deutschland und war als Instrumentenmacher tätig. Im September 1874 gründete er zusammen mit vier anderen Handwerkern, darunter Gustav Kittler, im Heilbronner Gasthof Zur Rose den Ortsverein der SDAP, aus der 1890 die SPD hervorging.\nSchäffler lebte in Stuttgart, wo er Vorstand des gewerkschaftsähnlichen Tischler-Vereins war. Da er als solcher in Stuttgart keine Arbeit mehr fand, zog er im Winter 1886/87 nach Heilbronn, wo er einer der ersten Gewerkschafter war. 1893 zählte er zu den örtlichen Mitbegründern des Holzarbeiterverbands und war einer der führenden Verbandsfunktionäre. Im Herbst desselben Jahres schaltete er sich in eine Auseinandersetzung der Heilbronner Brauer ein. Zwei Brauereien hatten Mitte September jeweils einen gewerkschaftlich organisierten Arbeiter entlassen. Die Vereinigten Gewerkschaften in Heilbronn stellten daraufhin eine Kommission auf, zu der auch Schäffler gehörte und die mit den beiden Brauereibesitzern über die Wiedereinstellung der Arbeiter verhandeln sollte. Während diese bei der Brauerei Jacob gelang, weigerte sich die Brauerei Neuffer, die Kommission auch nur anzuerkennen, und stellte den Entlassenen nicht wieder ein. Daraufhin beschloss eine von den Vereinigten Gewerkschaften einberufene öffentliche Volksversammlung am 26. September den Boykott der Brauerei Neuffer, und die Kommission rief in zwei Flugblättern sämtliche Arbeiter auf, Gastwirtschaften und Läden, die Neuffer-Bier verkauften, nicht zu besuchen. Polizei und Staatsanwaltschaft führten Hausdurchsuchungen bei den Kommissionsmitgliedern durch und erhoben Anklage wegen Erpressung. Am 24. Oktober beschloss eine Volksversammlung dennoch einstimmig die Aufrechterhaltung des Boykotts. Die Forderungen gegen Neuffer konnten aber nicht durchgesetzt werden, und am 29. März 1894 erging ein Urteil des Heilbronner Schwurgerichts gegen die Kommissionsmitglieder wegen versuchter Erpressung. Schäffler wurde zu drei Wochen Haft verurteilt.\nNach dem Boykott und der Haft hatte Schäffler anscheinend auch in Heilbronn Schwierigkeiten, eine neue Stelle zu finden, und entschloss sich 1894, im Einvernehmen mit den Heilbronner Gewerkschaften den Gasthof Zur Rose am Marktplatz zu übernehmen, „um der organisierten Arbeiterschaft ein Heim bieten zu können“. Als Wirt der Rose erlebte er auch die Krawalle nach der Niederlage des SPD-Kandidaten Gustav Kittler in der Reichstags-Stichwahl vom 24. Juni 1898 gegen den konservativen Kandidaten Paul Hegelmaier, Heilbronns Oberbürgermeister, bei denen Schäffler durch mehrere Steinwürfe am Kopf verletzt wurde.\n1900 wurde Schäffler Vorsitzender des Heilbronner Gewerkschaftskartells. Im selben Jahr kandidierte er erstmals im Wahlkreis Heilbronn Amt für die Abgeordnetenkammer der Württembergischen Landstände. Nach dem ersten Wahlgang am 5. Dezember 1900 wurde eine Stichwahl am 18. Dezember gegen den VP-Kandidaten und Mandatsträger Robert Münzing erforderlich, die Schäffler verlor. Nach dem Tod Münzings fand am 28. Oktober 1902 eine Nachwahl statt, bei der Schäffler erneut kandidierte. Bei der erneut erforderlichen Stichwahl am 10. November 1902 konnte er sich gegen Paul Hegelmaier durchsetzen. Am 10. Dezember trat er als erster Heilbronner SPD-Abgeordneter in die Kammer ein. Bei der regulären Wahl am 5. Dezember 1906 trat er erneut an und konnte sich in der Stichwahl am 18. Dezember 1906 gegen Wilhelm Haag vom Bauernbund wieder durchsetzen. In der Abgeordnetenkammer gehörte er der Volksschulkommission an. Von 1904 (Wahl am 4. Dezember 1903) bis zu seinem Tod 1910 gehörte Schäffler dann auch dem Heilbronner Gemeinderat an.\nAb 1909 war Schäffler schwer krank. Er starb am 20. November 1910 in einer Heilanstalt. Nach seinem Tod fand am 11. Januar 1911 eine Ersatzwahl im Wahlkreis Heilbronn Amt statt. Zu Schäfflers Nachfolger wurde der SPD-Kandidat August Hornung gewählt.\nFamilie\nSchäffler heiratete 1879. Aus der Ehe ging sein Sohn Albert Schäffler (1882-1958) hervor, der Gastwirt und SPD-Stadtrat in Heilbronn war.\nAuszeichnungen\nVom 25. September 1947 bis 10. Juni 1948 gab es in Heilbronn eine Wilhelm-Schäffler-Straße. Sie erhielt ihren Namen, als eine Gemeinderatsmehrheit aus SPD und KPD gegen die Stimmen von CDU und DVP insgesamt 128 Straßen und Plätze in Heilbronn umbenannte, und hieß zuvor Wörther Straße. Am 10. Juni 1948 erhielt sie, nachdem die Mehrheitsverhältnisse im Gemeinderat sich geändert hatten, wieder ihren alten Namen. 1956 wurde die Wörther Straße aufgehoben und als Verlängerung der Alexanderstraße (beim Hauptfriedhof) zugeschlagen.\nLiteratur\n \n Susanne Stickel-Pieper (Bearb.): Trau! Schau! Wem? Dokumente zur Geschichte der Arbeiterbewegung im Raum Heilbronn/Neckarsulm 1844-1949. Distel-Verlag, Heilbronn 1994, ISBN 3-929348-09-8, im Buch , S. 134, 166-175, 181-186\n Albert Großhans: 100 Jahre SPD Heilbronn 1874-1974. Sozialdemokratische Partei Deutschlands, Ortsverein Heilbronn, Heilbronn 1974, S. 7, 22, 57, 159, 162\nWeblinks')
('Alexander Starck', '#Article: Alexander Starck\nAlexander Starck (* 5. Oktober 1909 in Bromberg; † 6. März 1963 in Hessenwinkel) war ein deutscher Kommunist und Gewerkschafter. Zeitweilig war er Stellvertreter des Vorsitzenden des Freien Deutschen Gewerkschaftsbundes, der DDR-Einheitsgewerkschaft, und damit einer der wichtigsten FDGB-Funktionäre in der DDR.\nLeben\nStark wurde 1909 als Sohn eines Handelsreisenden im preußischen Bromberg geboren. Er erlernte das Zimmermannshandwerk und wurde 1926 Mitglied des KJVD, dessen ZK-Büro er in den Jahren 1931/32 angehörte. 1931 trat er zudem in die KPD ein. 1932 delegierte ihn die KPD zu einem Lehrgang an die Internationale Lenin-Schule, von dem er 1933 nach Deutschland zurückkehrte, um für die mittlerweile verbotene KPD illegale politische Arbeit zu leisten. Im Oktober 1933 wurde er deswegen verhaftet und 1934 zu zweieinhalb Jahren Zuchthaus verurteilt. Diese Strafe verbüßte er im Zuchthaus Luckau. Nach seiner Haftentlassung emigrierte Stark zunächst in die Tschechoslowakei. Als das Sudetenland im Oktober 1938 vom Deutschen Reich annektiert wurde, floh Stark nach Großbritannien und ließ sich in Manchester nieder, wo er in der Folge Mitglied der Leitung der örtlichen KPD-Gruppe wurde. Infolge der militärischen Auseinandersetzung zwischen Deutschland und Großbritannien wurde Starck 1940 interniert und arbeitete bis 1944 als Holzfäller in North-Wales. Während seiner Zeit in Großbritannien war Starck Mitglied der Freien Deutschen Bewegung, der Landesgruppe deutscher Gewerkschafter in Großbritannien und des Freien Deutschen Kulturbundes in Großbritannien.\nNach Kriegsende war er als Sekretär des Rückwanderungsbüros der Freien Deutschen Bewegung tätig. 1946 kehrte Starck über Jugoslawien in die damalige Sowjetische Besatzungszone zurück und fand in der Einheitsgewerkschaft FDGB rasch ein neues Betätigungsfeld. Starcks KPD-Mitgliedschaft wurde in die SED mit übernommen. Anfänglich war er als Mitarbeiter im Bundesvorstand der FDGB tätig. In Nachfolge von Max Kiefer übernahm Starck bereits Ende 1948 die Leitung der Abteilung Löhne und Tarife und rückte damit als Mitglied in den Bundesvorstand auf. Ab Mai 1949 leitete er nach einer Umstrukturierung der Abteilungen des Bundesvorstandes die Abteilung Arbeit und Löhne und rückte damit auch in den Geschäftsführenden Vorstand des Bundesvorstandes auf. Nach dem Tode des 2. FDGB-Vorsitzenden Bernhard Göring rückte Starck zudem im Dezember 1949 als Mitglied der Provisorischen Volkskammer nach. Auch innerhalb des Bundesvorstandes beerbte Starck Görings Funktionen. Auf der 5. Tagung des Bundesvorstandes vom 12. und 13. April 1950 wurde er zum Stellvertreter des Vorsitzenden des Bundesvorstandes des FDGB gewählt. und war damit kurzzeitig zweiter Mann hinter Herbert Warnke. In dieser Funktion, in der er auch offiziell auf dem 3. FDGB-Kongreß, der im September 1950 stattfand, bestätigt wurde, war Starck für die Kaderpolitik und die Jugendarbeit des FDGB zuständig. Neben Starck wurde auf dem Kongress auch Rudolf Kirchner zum Stellvertretenden Vorsitzenden gewählt, der aber für andere Bereiche zuständig war. Zu den Volkskammerwahlen 1950 wurde Starck als Spitzenkandidat des FDGB für das Land Thüringen aufgestellt und in das DDR-Parlament gewählt. Gewerkschaftsintern wurde Starck im Mai 1951 jedoch von seiner Funktion als stellvertretender FDGB-Vorsitzender wegen Mängeln in der Arbeit und ungenügender Selbstkritik enthoben. Er blieb allerdings zunächst noch Mitglied des FDGB-Bundesvorstandes. In der Folge verlor er auch sein Abgeordnetenmandat in der Volkskammer, wo er ab Oktober 1951 durch Rudolf Kirchner ersetzt wurde. Starck schob man nach Torgelow als Direktor für Arbeit der VEB Bau-Union Nord-Ost ab. Dieser Betrieb war vor allem mit der Erstellung von Bauten für den Vorläufer der Nationalen Volksarmee, der Hauptverwaltung Ausbildung, beschäftigt. Im Zuge der Ereignisse um den 17. Juni 1953 wurde Starck wegen seiner Haltung zu den Arbeitern auf einer Sitzung des FDGB-Bundesvorstandes im August 1953 aus dem Bundesvorstand ausgeschlossen. Auch die SED schloss ihn nachfolgend aus ihren Reihen aus. Die nach dem 20. Parteitag der KPdSU auch in der SED einsetzende Rehabilitierungswelle hatte auch für Starck die Wiederaufnahme in die SED zur Folge. Bis zu seinem Tode im Jahre 1963 arbeitete er noch im Berliner VEB Bau-Union.\nLiteratur\n Starck, Alexander In: \nWeblinks\n Nachlass Bundesarchiv NY 4266')
('Franz Weinmann', '#Article: Franz Weinmann\nFranz Weinmann (* 3. Januar 1909 in Deilingen; † 15. November 1996 in Kloster Wittichen) war ein deutscher römisch-katholischer Geistlicher, der von 1942 bis 1945 im KZ Dachau inhaftiert war.\nLeben und Wirken\nWeinmann wurde 1909 im schwäbischen Deilingen geboren, wuchs in Hinterzarten auf, besuchte das Freiburger Gymnasium und studierte Katholische Theologie in Freiburg und Innsbruck. 1933 wurde er im Priesterseminar St. Peter zum Priester geweiht. Schon als Kaplan in Mannheim widmete er sich besonders der Jugendarbeit und war für sein mutiges und unerschrockenes Handeln bekannt.\nDas wurde ihm bald zum Verhängnis, denn er wurde, da er auch gegenüber den Nationalsozialisten kein Blatt vor den Munde nahm, in Mannheim zunächst in Einzelhaft arrestiert. Danach folgten (nach mehreren Zwischenstationen: Bruchsal, Stuttgart, Ulm, Ingolstadt) noch einmal drei Jahre Konzentrationslager im Pfarrerblock des berüchtigten KZ Dachau, wo er erst im Jahre 1945 beim Zusammenbruch des Dritten Reiches befreit wurde.\nWeinmann wirkte von April 1945 bis zum Jahr 1957 in der Pfarrei Heiligenzell bei Lahr, von 1957 bis 1979 war er Pfarrer und Dekan in Hausach im Kinzigtal, von 1979 bis zu seinem Tod 1996 Pensionär in Schenkenzell/Kloster Wittichen.\nWerke\n Unerwartete Christusbegegnung - Una sancta catholica - Das Hohelied der Liebe - Apokalyptische Reiter, in: Konrad Hofmann, Reinhold Schneider, Erik Wolf (Hrsg.): Sieger in Fesseln. Christuszeugnisse aus Lagern und Gefängnissen (Das christliche Deutschland 1933-1945, Gemeinschaftliche Reihe, Heft 1), Freiburg im Breisgau: Verlag Herder 1947, S. 96-103.\n Eine Heimsuchung. Seelsorgebriefe aus der Verbannung (Dachau-Aufzeichnungen 1942-1945), Mannheim: Stadtdekanat 1996; ebenfalls abgedruckt in: Zeitschrift des Kirchengeschichtlichen Vereins für Geschichte, Kirchliche Kunst, Altertums- und Literaturkunde des Erzbistums Freiburg mit Berücksichtigung der angrenzenden Bistümer 90 (1970) 154-197 (online abrufbar).\nLiteratur\n Schicksale katholischer Geistlicher der Erzdiözese Freiburg im Dritten Reich. Sonderdruck, aus: Freiburger Diözesanarchiv 90 (1970) (online abrufbar)\n Eike Lossin: Katholische Geistliche in nationalsozialistischen Konzentrationslagern. Frömmigkeit zwischen Anpassung, Befehl und Widerstand, Würzburg: Königshausen & Neumann 2011.\nWeblinks\n  \n Hausach-Chronik Online\n Kinzigtal Folge 38\n Gedenkfeier für Pfarrer Franz Weinmann\n KZ-Haft: „Es brauchte nicht viel dazu“\n Eine Heimsuchung\n Der Pfarrerblock im Konzentrationslager Dachau')
('Bernd Kießling', '#Article: Bernd Kießling\nBernd Kießling (* 19. August 1942) ist ein ehemaliger deutscher Fußballspieler, der in Dresden Zweitligafußball bestritt. \nSportliche Laufbahn\nIm Alter von 20 Jahren begann Bernd Kießling 1962/63 seine 13-jährige Zweitligakarriere 1962/63 beim Oberliga-Absteiger SC Einheit Dresden. Er bestritt 13 der 26 Ligaspiele und erzielte ein Tor. Für die restlichen Punktspiele wurde er in der Bezirksligaelf der II. Mannschaft eingesetzt. Dort spielte Kießling auch während der gesamten Saison 1963/64. Danach war er durchgängig bis 1974 in der DDR-Liga vertreten. Bis zur Hinrunde der Spielzeit 1965/66 gehörte er zum Kader des SC Einheit Dresden, für den auf 45 DDR-Liga-Spiele gekommen war und dabei insgesamt fünf Tore erzielt hatte. \nIm Januar 1966 wurde die Fußballsektion des SC Einheit Dresden in die neu gegründete Fußballsport-Vereinigung (FSV) Lokomotive Dresden eingegliedert, die den Ligaplatz des SC Einheit übernahm. Bernd Kießling konnte sich bei der FSV von Beginn an als Stammspieler etablieren und wurde hauptsächlich im Mittelfeld eingesetzt. Von den in seiner FSV-Zeit ausgetragenen 229 Ligaspielen bestritt Kießling 213 Partien, in denen er zu vier Torerfolgen kam. In drei Hauptrundenspielzeiten des FDGB-Pokals wurde er sechsmal aufgeboten.\nNachdem Bernd Kießling bei der FSV Lok ausgeschieden war, setzte er seine Fußballerlaufbahn als Freizeitkicker bei der BSG Wismut Pirna Copitz in drittklassigen Bezirksliga fort. Ende der 1970er-Jahre wurde er Manager bei Dynamo Dresden.\n== Literatur == \n Deutsches Sportecho: Jahrgänge 1962-1974.\n Hanns Leske: Enzyklopädie des DDR-Fußballs. Verlag Die Werkstatt, Göttingen 2007, ISBN 978-3-89533-556-3, S. 247.\n DSFS (Hrsg.): DDR-Chronik - DDR-Fußball 1949-1991 (Band 8). Berlin 2011, S. 222.\nWeblinks\n \n Bernd Kießling Porträt bei dynamo-dresden.de')
('Fürstentum Altenburg', '#Article: Fürstentum Altenburg\nDas Fürstentum Altenburg war ein Fürstentum im heutigen Thüringen.\nErste Spuren des Fürstentums Altenburg finden sich im Jahre 1554 im Vertrag von Naumburg. 1603 wird das Fürstentum Teil des neu gegründeten Herzogtums Sachsen-Altenburg. Als 1672 die Herzogsfamilie erlischt, wird das Herzogtum geteilt. Das Fürstentum Altenburg kommt dabei an das Herzogtum Sachsen-Gotha, das sich daraufhin Sachsen-Gotha-Altenburg nennt.\nVon 1820 bis 1825 war das Fürstentum eine Mittelbehörde des Herzogtums Sachsen-Gotha-Altenburg.Das Fürstentum Altenburg hatte die Funktion eines Regierungsbezirkes mit Regierungssitz in Altenburg. Zum Fürstentum gehörten die Landesteile Camburg und Stadtroda sowie die Exklaven Treppendorf, Vierzehnheiligen, Lichtenhain, Mosen, Mumsdorf, Neukirchen, Rußdorf, Röpsen, Ammelstädt, Saalthal, Schweinitz und Hilbersdorf.\n1820 hatte das Fürstentum eine Gesamtfläche von 1.370 km². In ihm lebten 26.725 Einwohner.\nAls 1825 das Herzogtum Sachsen-Gotha-Altenburg erloschen war, erhielt Herzog Friedrich von Hildburghausen in einem Erbteilungsvertrag vom 12. November 1826, das ganze Fürstentum Altenburg mit Ausnahme vom Amt Camburg und einigen Dörfern vom Kreisamt Eisenberg (Nordteil). Er begründete die neue Linie Sachsen-Altenburg.')
('Uwe Schöler', '#Article: Uwe Schöler\nUwe Schöler (* 8. Dezember 1964) ist ein ehemaliger deutscher Fußballspieler.\nSportlicher Werdegang\nSchöler spielte seit seiner Jugend zunächst bei diversen Vereinen auf der Schwäbischen Alb. Nach ersten Schritten beim TSV Laichingen wechselte er über den TSV Blaubeuren und den SC Geislingen zum FC Tailfingen. Mit dem Klub wurde er 1988 knapp vor dem Vorjahresabsteiger VfR Aalen und dem VfL Sindelfingen Meister der Verbandsliga Württemberg. Trotz des damit verbundenen Aufstiegs in die drittklassige Oberliga Baden-Württemberg wechselte er zum Drittligisten VfL Kirchheim/Teck. Während sein ehemaliger Klub direkt wieder abstieg, erreichte er mit seinem neuen Klub den elften Platz, zu dem der Abwehrspieler in 31 Spielen mit vier Saisontoren beigetragen hatte. \nSchöler wechselte nach nur einer Spielzeit zum Bundesligisten 1. FC Köln, bei dem er jedoch nicht zum Einsatz kam. Daraufhin zog er im Winter weiter und schloss sich zum Jahreswechsel dem Zweitligisten SC Preußen Münster an. Auch hier blieb ihm nur die Rolle des Ergänzungsspielers, unter Trainer Elmar Müller und dessen Nachfolger im Saisonverlauf Ernst Mareczek bestritt er jeweils nur ein Zweitligaspiel.\nIm Sommer 1990 kehrte Schöler in die Oberliga Baden-Württemberg zurück, wo er sich dem SSV Reutlingen 05 anschloss. In der Spielzeit 1991/92 wurde er mit der von Wilfried Gröbner trainierten Mannschaft Meister, scheiterte jedoch in der anschließenden Aufstiegsrunde. 1993 wechselte er innerhalb der Liga zu den von Michael Feichtenbeiner betreuten TSF Ditzingen. Als Tabellenvierter qualifizierte er sich mit dem Klub für die neu eingeführten Regionalliga, wo er noch mindestens zwei Spielzeiten aktiv war.\nWeblinks')
('Franz Werneke', '#Article: Franz Werneke\nFranz Werneke, auch Wernecke (* 18. Februar 1906 in Quedlinburg, Provinz Sachsen; † 20. August 1989 in Düsseldorf), war ein deutscher Maler, Zeichner, Grafiker, Illustrator, Glas- und Mosaikkünstler, der zum Jungen Rheinland und zur Verschollenen Generation gezählt wird.\nLeben\nWerneke, Sohn eines Brauereidirektors, studierte von 1923 bis 1925 Kunst unter Josef Urbach an der Kunstgewerbeschule Essen, von 1925 bis 1930 an der Kunstakademie Düsseldorf unter Jan Thorn Prikker und Heinrich Campendonk. Zu seinen Bekannten und Freunden zählten Gottfried Brockmann, Hanna Fonk, Ferdinand Macketanz, Ewald Mataré und Ludwig Gabriel Schrieber. In den Jahren 1930 bis 1939 arbeitete er vor allem als Illustrator für Jugendzeitschriften sowie als Porträtzeichner für eine Düsseldorfer Zeitung. In dieser Zeit schuf er auch Entwürfe für Bleiverglasungen und Mosaiken. Von 1940 bis 1945 war er als technischer Zeichner dienstverpflichtet. Nach dem Zweiten Weltkrieg schuf er Kunst am Bau, so erhielt er 1954 bei einem Wettbewerb in Duisburg den 1. Preis für den Entwurf eines Glasfensters für das Schwimmbad eines Stadtbades. Mit seinen Porträts, Akten, Landschaften und Stillleben, die er insbesondere als Aquarelle malte, beteiligte sich an zahlreichen Ausstellungen, vor allem in Düsseldorf, wo er ein Atelier im Künstlerhaus des Vereins der Düsseldorfer Künstler bewohnte.\nLiteratur\n Franz Wernecke. In: Rainer Zimmermann: Die Kunst der verschollenen Generation. Deutsche Malerei des Expressiven Realismus von 1925 bis 1975. Dissertation Universität Marburg, Econ Verlag, Düsseldorf 1980, ISBN 3-430-19961-1, S. 395; überarbeitete Neuauflage unter dem Titel Expressiver Realismus. Malerei der verschollenen Generation. Hirmer, München 1994, ISBN 3-7774-6420-1.\n Ulrich Krempel (Hrsg.): Am Anfang: das Junge Rheinland. Zur Kunst- und Zeitgeschichte einer Region. 1918-1945. Ausstellungskatalog Kunsthalle Düsseldorf, Claassen-Verlag, Düsseldorf 1985, ISBN 3-546-47771-5, S. 324.\nWeblinks\n Franz Werneke, Biografie im Portal kunsthandel-koskull.de\n Franz Werneke, Werke im Portal artax.de')
('Erik Schäffler', '#Article: Erik Schäffler\nErik Schäffler (* 1961 in Schwäbisch Gmünd) ist ein deutscher Schauspieler, Synchronsprecher, Produzent und Theaterautor.\nLeben und Karriere\nSchäffler spricht fließend Spanisch und Englisch. Er ist unter anderem der Übersetzungssprecher von Jeremy Clarkson in Top Gear und The Grand Tour und spricht außerdem Commander Shepard in den deutschen Versionen der Videospiele Mass Effect 2 und Mass Effect 3. Weiterhin spricht er TV-Dokumentationen wie etwa Banken, Banker, Bankster (ARTE, 2012). In den Anime Serien Naruto und Naruto Shippuden synchronisierte er den Charakter Orochimaru.\nIn dem Spiel Crysis leiht er einem Marine seine Stimme sowie Astar Vox, einem Söldner in dem Spiel Star Wars The Old Republic. Er hat im von Valve entwickelten Spiel Left 4 Dead 2 Nick auf Deutsch gesprochen. Einem breiteren Publikum ist er als Schauspieler in Folgen des Großstadtreviers, Tatorts oder der Küstenwache bekannt.\nAb Folge 126 übernahm er die Rolle des Teufels Asmodis in der Hörspielreihe Geisterjäger John Sinclair. Die Figur war zuvor von Bernd Rumpf gesprochen worden.\nSchäffler lebt seit 1991 in Hamburg und ist Vater von zwei Kindern. Er spielt Saxophon, Schlagzeug und Gitarre.\nHörspiele und Features\n 2006: Beate Ziegs: Requiem für eine Geliebte - Der lange Abschied von der Zigarette - Regie: Beate Ziegs (Feature - NDR)\n 2009: als Feuerspucker in Ulf Blanck: Die drei ??? Kids Folge 6 - Gefahr im Gruselgarten - Regie: Ulf Blanck (Europa)\n seit 2018: als Asmodis in Jason Dark: Geisterjäger John Sinclair - Regie: Dennis Ehrhardt (Lübbe Audio)\n 2020: als Asmodis in Jason Dark: Geisterjäger John Sinclair Sonderedition - Die Blutorgel - Regie: Dennis Ehrhardt (Lübbe Audio), ISBN 978-3-7857-5780-2\nHörbücher\n 2015: Jack Coughlin & Donald A. Davis: Kill Zone.\n 2016: Jodi Picoult: Die Spuren meiner Mutter (gemeinsam mit Barbara Auer, Leonie Landa und Ulrike Johannson) - ISBN 978-3-8445-2331-7\nTheater\n Tyll als Theaterstück in der Bühnenfassung und Regie von Erik Schäffler hatte im August 2020 im Ernst Deutsch Theater in Hamburg Premiere.\nSynchronisation (Auswahl)\n 2002 - heute: Orochimaru in Naruto, Naruto Shipuuden und Boruto: Naruto Next Generation\n2014: Leprechaun: Origins\n2015: Gabriels Vater (Manuel Husson) in Bang Gang - Die Geschichte einer Jugend ohne Tabus\nWeblinks\n Website')
('Johann Friedrich Christian Spener', '#Article: Johann Friedrich Christian Spener\nJohann Friedrich Christian Spener (* 13. Juli 1760 in Soest; † 3. Juli 1825 auf Gut Ostholz) war Rat an der Märkischen Kriegs- und Domänenkammer in Hamm, ab 1809 Bürgermeister.\nLeben\n Spener war 1792 Kammerassessor an der Kriegs- und Domänenkammer in Hamm, wurde aber schon 1793 zum Kriegs- und Domänenrat befördert. Während der Zugehörigkeit Hamms zum Großherzogtum Berg bekleidete er das Amt des Maires. Er hatte schon zu Ende des 18. Jahrhunderts das allodifizierte Gut Ostholz von den Erben des Generals Karl Friedrich von Wolffersdorff erworben. Ebenso besaß er 1804 neben seinem Stadthaus an der Brüderstraße in Hamm (alte Nro. 257) das Gut Oberheidemühle in Uentrop, das er von den Erben des Hofrats Engels gekauft hatte. Verheiratet war er mit Helene Friederike Theodora Kopstadt (1760-1813) aus Essen. Das Grabmal der Eheleute Spener befand sich noch 2001 auf dem Ostenfriedhof und ist heute auf Gut Ostholz.\nLiteratur\n Friedrich Johannes Wienstein: Hammer Bürgermeister in Nöten. In Paris 1812 wegen Preußen-Kundgebung angeschwärzt, in: Westfälischer Anzeiger und Kurier vom 17. Mai 1961\n Helmut Richtering: Adelssitze und Rittergüter im Gebiet der Stadt Hamm, in: Herbert Zink (Hrsg.): 750 Jahre Stadt Hamm, Hamm 1976, S. 125-160, bes. S. 135 und S. 139.')
('Heinrich Schnitzler', '#Article: Heinrich Schnitzler\nHeinrich Schnitzler (im amerikanischen Exil Henry, * 9. August 1902 in Hinterbrühl, Niederösterreich; † 12. Juli 1982 in Wien) war ein österreichischer Schauspieler und Regisseur.\nLeben\nHeinrich Schnitzler war das gemeinsame Kind von Arthur Schnitzler und Olga Gussmann. Seine Eltern heirateten im Jahr nach seiner Geburt. 1909 bekam er eine Schwester, Lili. Er wuchs in Wien auf. Nach seinem Schauspielunterricht bei Franz Herterich debütierte er 1921 am Raimundtheater in Wien. Außerdem studierte er an der Wiener Universität Philosophie, Kunstgeschichte und Literaturgeschichte.\nSeine späteren Verträge führten ihn von 1923 bis 1932 nach Berlin. 1932 kehrte er an das Deutsche Volkstheater in Wien zurück, wo er auch als Regisseur und Dramaturg arbeitete. Nach dem Anschluss Österreichs im Jahr 1938 emigrierte er in die Vereinigten Staaten, wo er am Broadway inszenierte und bis 1956 an der University of California Schauspielkunst, Regie und Theatergeschichte unterrichtete.\n1957 kehrte er nach Österreich zurück und inszenierte am Josefstädter Theater; dort war er ab 1959 Vizedirektor. Im Jahr 1963 erhielt er die Kainz-Medaille. Als Gastregisseur arbeitete er an mehreren europäischen Bühnen. Er war Nachlassverwalter der Werke seines Vaters und verlegte die Gesammelten Werke mit den Briefwechseln mit Hugo von Hofmannsthal und Rainer Maria Rilke neu (siehe Arthur-Schnitzler-Archiv).\nIn erster Ehe war er seit 29. Oktober 1930 mit Ruth Albu verheiratet. In zweiter Ehe mit Lilly Strakosch von Feldringen (Wien 1911 - Wien 2009) hatte er zwei Söhne, den in den USA lebenden Filmemacher und Regisseur Peter Schnitzler und den Geiger und Naturschützer Michael Schnitzler.\nSein Nachlass befindet sich seit 2009 im Österreichischen Theatermuseum. Dem Theater zuzuordnende Bücher aus seinem Besitz umfassen den Signaturenraum 362.001-393.128 der Teilsammlung, die im Theatermuseum aufbewahrt wird, und sind über den Katalog der Österreichischen Nationalbibliothek ermittelbar.\nLiteratur\nin der Reihenfolge des Erscheinens\n Reinhard Urbach: Heinrich Schnitzler - 75 Jahre. Modern Austrian Literature, Jg. 10, Nr. 3/4, Arthur Schnitzler Sonderheft (1977), S. 1-18.\n Jutta Jacobi: Die Schnitzlers. Eine Familiengeschichte. Residenz, St. Pölten/Salzburg/Wien 2014, ISBN 978-3-7017-3279-1.\n Hermann Bahr, Arthur Schnitzler: Briefwechsel, Aufzeichnungen, Dokumente 1891-1931. Herausgegeben von Kurt Ifkovits und Martin Anton Müller. Wallstein, Göttingen 2018, ISBN 978-3-8353-3228-7 (Verlagspräsentation) Briefe von Heinrich Schnitzler an Anna Bahr-Mildenburg sowie von ihr an ihn und von seinem Vater an ihn.\n Johanna Mertinz: Exodus der Talente. Heinrich Schnitzler und das Deutsche Volkstheater Wien 1938-1945. Mandelbaum Verlag, Wien 2019, ISBN 978-3-85476-831-9.\nWeblinks\n \n Verzeichnis der Korrespondenz auf der Website des Theatermuseums\n \n Ehrung für Dorothea Neff, Heinrich Schnitzler und Josef Meinrad - Bürgermeister Jonas überreichte die Josef Kainz-Medaille Wien im Rückblick - Oktober 1963\n Deckname „Tiarks“, Die Presse über die Rettung des Nachlasses von Arthur Schnitzler\n Radio-Interview mit Heinrich Schnitzler in der Ö1-Sendereihe Selbstporträt - Mitmenschen erzählen aus ihrem Leben und über ihre Arbeit aus dem Jahr 1980.')
('Christian Starck', "#Article: Christian Starck\nChristian Starck (* 9. Januar 1937 in Breslau) ist emeritierter Professor für Öffentliches Recht an der Universität Göttingen und ehemaliger Richter des Niedersächsischen Staatsgerichtshofs.\nLeben\nNach einem Studium der Rechtswissenschaften in Kiel, Freiburg und Würzburg legte Starck 1960 sein erstes Staatsexamen ab und wurde 1963 in Würzburg zum Dr. iur. utr. promoviert. Im darauffolgenden Jahr legte er in München sein zweites Staatsexamen ab und war im Anschluss daran bis 1967 als Wissenschaftliche Hilfskraft am Bundesverfassungsgericht tätig. Nachdem Starck 1968 zunächst die Beamtenlaufbahn in der bayerischen Innenverwaltung eingeschlagen hatte, habilitierte er sich 1969 für Öffentliches Recht und Rechtsphilosophie in Würzburg. Von 1971 bis zu seiner Emeritierung 2005 war er Professor für Öffentliches Recht an der Universität Göttingen. Von 1991 bis 2006 war er zudem Richter des Niedersächsischen Staatsgerichtshofs.\nVom 1. April 2008 bis zum 31. März 2012 war er Präsident der Akademie der Wissenschaften zu Göttingen, der er seit 1982 als ordentliches Mitglied angehört.\nZu seinen Schülern zählen Karl-Eberhard Hain, Volker Schlette, Thorsten Ingo Schmidt, Thomas Schmitz, Gunnar Folke Schuppert, Christian Winterhoff, Rainer Grote und Ines Härtel.\nWerke\nUnter Juristen bekannt ist er vor allem durch seine Mitarbeit am Grundgesetz-Kommentar von „von Mangoldt/Klein“ sowie durch den „Götz/Starck“, eine handliche Sammlung studienrelevanter niedersächsischer Landesgesetze. Darüber hinaus ist er Mitherausgeber der Juristenzeitung (JZ).\n Vom Grund des Grundgesetzes. Zürich 1979, ISBN 3-7201-5113-1.\n mit Jean Imbert, Helmut Lecheler, René Epp (Hrsg.): Staat, Schule, Kirche in der Bundesrepublik Deutschland und in Frankreich - Etat, Ecole et Eglises en France et en République fédérale d' Allemagne. (= Deutsch-Französische Kolloquien. Kirche Staat Gesellschaft - Straßburger Kolloquien. Band 3). N.P. Engel Verlag, Kehl am Rhein und Straßburg 1982, ISBN 3-88357-013-3.\nLiteratur\n Christian Starck. In: Kürschners Deutscher Gelehrten-Kalender 2003. 19. Ausgabe. Band III: Schr - Z. Bio-bibliographisches Verzeichnis deutschsprachiger Wissenschaftler der Gegenwart. K. G. Saur, München 2003, ISBN 3-598-23607-7, S. 3259.\nWeblinks\n \n Offizielle Seite bei der juristischen Fakultät der Universität Göttingen")
('Helmut G. Müller', '#Article: Helmut G. Müller\nHelmut G. (Gene) Müller (* 1938 oder 1939) ist ein deutscher Sportjournalist.\nDer gelernte Bankkaufmann Müller war seit 1967 für den Süddeutschen Rundfunk tätig und trat hier zunächst insbesondere als Reporter bei Formel-1-Rennen in Erscheinung, deren Übertragungen bzw. Zusammenfassungen seit seiner Premiere beim Grand Prix 1978 in Brasilien bis zum Wechsel der Rechte zum Privatsender RTL auch durch seine markante Stimme mitgeprägt waren. Müller kam jedoch auch weiterhin in der ARD im Rahmen der Sportberichterstattung zum Einsatz. So moderierte er oft die Bob- und Rodel-Wettbewerbe, aber auch Motorsportereignisse, wie die Motorrad-Grands-Prix. Auch führte er als Moderator durch die Sendung Sport im Dritten.')
('Hermann Lichtenthal', '#Article: Hermann Lichtenthal\nHermann Lichtenthal (* 1795 in Schlesien; † 15. Oktober 1853 in Sankt Petersburg) war ein Hersteller von Klavieren in Brüssel und später in Sankt Petersburg. Zahlreiche Patente gingen auf seinen Erfindergeist zurück.\nGeschichte\nLichtenthal öffnete zunächst um 1823 eine Werkstatt in Brüssel auf dem Waterloo-Boulevard 27. Dann siedelte er nach Sankt Petersburg um und gründete dort 1840 eine eigene Fabrik, die bald 50 Arbeiter beschäftigte. Einer seiner Handwerkermeister war der aus Thüringen stammende Johann Tresselt, der spätere Eigner der J. Tresselt Pianofortefabrik.\nDie Entstehung der Fabrik verdankte Lichtenthal der Russifizierungspolitik Zar Nikolaus, bis zu dessen Tod im Jahre 1855. Die Gründung der Lichtenthal Fabrik fiel in diese Modernisierung der russischen Industrie. Restriktive Einfuhrzölle ab 1841 führten zu einem fast unbegrenzten Markt für inländische Instrumente. Weiterhin ermöglichten niedrige Löhne und Steuerersparnisse ein Monopol für in Russland hergestellte Klaviere.\nUm 1885 gab es in Sankt Petersburg neben Lichtentahls 60 weitere Manufakturen sowie größere und kleinere andere Fabriken, die sich dem Klavierbau verschrieben hatten. Bis auf wenige Ausnahmen waren das alles deutschbaltische oder aus Deutschland eingewanderte Instrumentenbauer. Namen wie Schröder, Mühlbach, Tischner, Becker oder Diederichs zierten die Klaviere.')
('Michael Stark (Geologe)', '#Article: Michael Stark (Geologe)\nMichael Stark (* 6. Dezember 1877 in Tuschkau; † 29. Dezember 1953 in Wolkersdorf im Weinviertel) war ein österreichischer Geologe, Mineraloge und Petrograph.\nStark studierte zunächst Botanik in Wien und wandte sich unter dem Einfluss von Friedrich Becke der Mineralogie und Petrographie zu. Er wurde Assistent von Becke und habilitierte sich in Wien in Petrographie. 1910 wurde er außerordentlicher Professor und 1912 ordentlicher Professor an der Universität Czernowitz. Im Ersten Weltkrieg war er Offizier und geriet in russische Kriegsgefangenschaft, wurde in Sibirien und später in Kasan festgehalten, wo er wissenschaftlich arbeiten konnte. 1918 wurde er Professor an der Deutschen Universität Prag. 1936/37 war er dort Rektor. Im Jahr 1937 wurde er zum Mitglied der Leopoldina gewählt. 1944 wurde er emeritiert und 1945 aus Prag vertrieben. Danach lebte er unter ärmlichen Verhältnissen in Wolkersdorf und erhielt erst kurz vor seinem Tod die Ankündigung, dass ihm doch noch eine Pension bewilligt wurde.\nAls Geologe und Petrograph befasste er sich besonders mit den Euganeen und den Hohen Tauern (wie schon sein Lehrer Becke und wie sein Freund Leopold Kober), sowie mit der Geologie von Böhmen.\nSchriften\n Vorläufiger Bericht über geologische Aufnahmen im östlichen Sonnblickgebiet und über die Beziehungen der Schieferhülle des Zentralgneises, Sitzungsberichte Kaiserliche Akad. Wiss. Wien, Band 121, 1912\n Geologisch-petrographische Aufnahmen der Euganeen, Tschermaks mineralog.-petrogr. Mitt., 27, 1909, 399-588\n Die Augite in den Gesteinen der Euganeen, Neues Jahrbuch Mineralogie etc., Beilagen, 55, 1926, 1-35\n Umwandlungsvorgänge in Gesteinen des Böhmerwaldes, Lotos Prag, Band 76, 1928, 1-77\n Petrographisch-Geologische Fragen um Pfraumberg-Haid. Beiträge zur Bildungsgeschichte des Felsbaues des nördlichen Böhmerwaldes und seines Vorlandes, Neues Jahrbuch f. Mineralogie etc., Beilage 61 A, 1930, 321-402\n Tiefengesteinsgebiete im Zentrum der Euganeen, Neues Jahrbuch Mineralogie etc., Beilage 71 A, 1936, 363-457\n Kalksilikatgesteine bei Galzignano in den Euganeen, Neues Jahrbuch Mineralogie etc., Beilagen 71 A, 1936, 342-362\n Entwicklungsstadien bei kristallinen Schiefern (Grünschiefern) der Klammkalk-Radstädter Serie im Arl- und Gastein-Tal, Sitzungsberichte Akad. Wiss. Wien, Math.-Naturwiss. Klasse, 148, 1939, 41\n Porphyroide und verwandte Eruptiva aus dem Groß-Arl und dem Gasteiner-Tal, Sitzungsberichte Akad. Wiss. Wien, Math.-Naturwiss. Klasse, 149, 1940, 13\n Basaltische Gesteine der Euganeen, Tschermaks mineralog.-petrogr. Mitt., Band 54, 1942, 123-177, 277-372, Band 55, 1943, 137-172, 277-372\n Die Grünschiefer der Kalkglimmerschiefer-Grünschiefer-Serie des Großarl- und Gasteiner Tales, Sitzungsberichte Akad. Wiss. Wien, Math.-Naturwiss. Klasse, 159, 1950, 184\n Andesitische Gesteine nebst lamprophyrischen Felsarten der Euganeen, Neues Jahrbuch Mineralogie etc., Abh., 83, 1952, 151-312\n Petrographische Provinzen, Fortschritte der Mineralogie, Band 4, 1912, S. 251-336\n Pleochroitische (radioaktive) Höfe, ihre Verbreitung in Gesteinen und ihre Veränderlichkeit, Chemie der Erde, Band 10, 1936, 566-630\nLiteratur\n Nachruf von H. Leitmeier in Tschermaks mineralogische und petrographische Mitteilungen, 1954')
('Helmut Schnizer', '#Article: Helmut Schnizer\nHelmut Schnizer (* 2. Juli 1929; † 12. Oktober 2011) war ein österreichischer Rechtswissenschaftler. Er war Universitätsprofessor und langjähriger Leiter des Instituts für Kirchenrecht an der Universität Graz.\nLeben\nEr studierte ab 1948 an die Rechtswissenschaftliche Fakultät (5. Oktober 1951 Dr. iur.). 1961 habilitierte sich er.\nEhrungen\n 2001 erhielt er das Goldene Doktordiplom an der Universität Graz.\nLiteratur\n Einführung in die Rechtswissenschaften und ihre Methoden. 1. Allgemeiner Teil; Inst. für Kirchenrecht, Karl-Franzens-Univ. Graz 1995.\n Rechtssubjekt, rechtswirksames Handeln und Organisationsstrukturen; Univ.-Verl., Freiburg, Schweiz, 1995.\n Kirche und Staat - Symbol und Kunst; Echter, Würzburg 1987.\n Schuldrechtliche Verträge der katholischen Kirche in Österreich; Böhlau, Graz 1961.\nFamiliäres\nSein Sohn, der Verfassungsrichter Johannes Schnizer war Kabinettchef beim österreichischen Bundeskanzler Alfred Gusenbauer.')
('Friedrich Schulze (Politiker, 1888)', '#Article: Friedrich Schulze (Politiker, 1888)\nFriedrich Schulze (* 2. September 1888; † 27. Dezember 1963) war ein Bremer Politiker (Bremer Demokratische Volkspartei BDV, CDU) und Mitglied der Bremischen Bürgerschaft. \nBiografie\nSchulze war als Kaufmann in Bremen tätig.\nEr war Mitglied der BDV und ab um Februar 1947 der CDU.Vom April 1946 bis 1951 war er Mitglied der ersten gewählten Bremischen Bürgerschaft und in Deputationen der Bürgerschaft tätig. Ab April 1946 war er für die BDV und ab 10. April 1947 bis 1951 für die CDU Vizepräsident der Bürgerschaft.\nQuellen\n Norbert Korfmacher: Mitgliederverzeichnis der Bremischen Bürgerschaft 1946 bis 1996 (= Kommunalpolitik. Band 1). LIT, Münster 1997, ISBN 3-8258-3212-0.')
('Marie Kiesel', '#Article: Marie Kiesel\nMarie Kiesel, eigentlich Marie Walter (unehelich, * 25. August 1851 in Wien; † 10. Oktober 1926 ebenda) war eine österreichische Sängerin.\nLeben\nMarie Walter trat bereits mit 13 Jahren in verschiedenen Heurigen-Lokalen Ottakrings (Wien) als Sängerin auf. Nachdem sie einige Jahre als Solistin meistenteils Wienerlieder zum Vortrag brachte, trat sie ab 1872 beruflich auf. Von ihrem langjährigen Duettpartner, dem Fleischhauer Kiesel, stammt ihr Pseudonym (belegbar ab 1887). Sie sangen nicht nur zusammen, sondern hatten auch einige Tänze in ihrem Repertoire; unter anderem auch den Weanatanz.\nDaneben hatte sie auch Auftritte mit den Jodel-Künstlern Brath und Horvath oder dem Sänger Josef Bratfisch. Gelegentlich wurde sie auch von den Brüdern Johann und Josef Schrammel begleitet, welche die später nach ihnen benannte Schrammelmusik spielten.\nKiesels Auftritt galt als einer der Höhepunkte der Internationalen Theater- und Musikausstellung 1892 in Wien. Im darauffolgenden Jahr unternahm sie eine erfolgreiche Tournee durch die Vereinigten Staaten. Am 1. September 1897 heiratete sie den Musiker Hans von Koerber (eigentlich Johann Moritz Ernst Körber, 1. September 1872, Wien - 7. Mai 1939, Wien), mit dem sie ebenfalls regelmäßig auftrat.\nNach dem Ersten Weltkrieg konnte Kiesel nicht mehr an ihre früheren Erfolge anknüpfen und zog sich schon bald ins Privatleben zurück.\nLiteratur\n \n \n Ludwig Eisenberg: Großes biographisches Lexikon der deutschen Bühne im XIX. Jahrhundert. List, Leipzig 1903.')
('Andy Brings', '#Article: Andy Brings\nAndy Brings (* 10. Juni 1971 in Mülheim an der Ruhr, bürgerlich Andreas Brings) ist ein deutscher Musiker, Produzent und Filmemacher. Bekannt wurde er Anfang der 1990er Jahre als Gitarrist der Thrash-Metal-Band Sodom.\nLeben und Karriere\nAndy Brings absolvierte nach diversen Schulwechseln sein Abitur 1992 am Berufskolleg Lehnerstraße in Mülheim an der Ruhr.\nSodom (1991-1994)\nWährend seiner Schulzeit war Andy Brings als Fanzine-Macher und Gitarrist in diversen lokalen Bands tätig (u. a. Banshee, Megaschlimm), die aber über Demoaufnahmen nicht hinauskamen. Noch während der 13. Klasse stieg der Hobbymusiker Ende 1991 bei der Profiband Sodom ein, beendete aber noch sein Abitur. Der Einstieg bei Sodom läutete seine Karriere als Profimusiker ein. 1994 verließ Andy Brings Sodom wegen interner Streitigkeiten.\nThe Traceelords (1997-2006)\nIm Jahr 1997 gründete Andy Brings „Andy & The Traceelords“, später nur noch „The Traceelords“ Zuvor war unter dem Namen Andy Brings Band auf einem Rock-Hard-Sampler ein erster Solosong erschienen. Die Band veröffentlichte drei Alben und wurde von Andy Brings am 30. Dezember 2006, kurz nach ihrem Warm-up-Auftritt für das Silvester-Konzert von Die Ärzte, aufgelöst.\nPowergod (1998-2006)\n1998 gründete Andy Brings unter dem Pseudonym „Riff Randall“ die Power-Metal-Band Powergod, zusammen mit Haan Hartman alias „Hama Hart“. Die Pseudonyme wählten die Mitglieder, um ihre Hauptband „The Traceelords“ zu schützen und den satirischen Ansatz des Projekts zu unterstreichen. Ursprünglich als Spaßnebenprojekt geplant, erhielt Powergod nach einem Artikel im Szenemagazin Rock Hard Angebote von Plattenfirmen. Fortan wurde die Band mit diversen Besetzungswechseln bis 2006 weitergeführt.\nAndy Brings solo (2007-2013 und 2020)\n2008 veröffentlichte Andy Brings\xa0mit Wildes Mädchen seine erste Solosingle. Sie platzierte sich in den Top 100 der deutschen Charts. Drei Jahre später folgte das Soloalbum „Rock ‚n‘ Roll“.\nZudem war Andy Brings nach seiner Zeit bei The Traceelords als Produzent tätig, unter anderem bei Yuppie Club, Seafoam Green, El Postre, Spiral Tower, Twyster, verschiedenen offiziellen Fußball-Fan-CDs (Bayer 04 Leverkusen, VfL Wolfsburg, Borussia Dortmund, Hannover 96, Borussia Mönchengladbach), Die Gesandten, Blackwell, King’s Tonic, Jesus on Extasy, Onkel Tom, Powerball, Die Knappen, Lee´s Request und Preacher.\nIn den Jahren 2007, 2012 und 2013 begleitete er Tuff und Pretty Boy Floyd auf ihren England- und Europatourneen als Gitarrist.\nFür den 29. Mai 2020 kündigte Andy Brings mit Anker eine neue Solo-Single an.\nDouble Crush Syndrome (2013-)\n2013 gründete Andy Brings die Band Double Crush Syndrome mit Aurora Steffens und Markus Herzog. Die aktuelle Besetzung besteht aus Andy Brings (Gesang, Gitarre), Markus Herzog (Schlagzeug) und Slick Prolidol (Bass, Gesang).\nZwischen 2013 und 2016 war die Band ohne Label, die erste\xa0 CD The You Filter veröffentlichten sie in Eigenregie. Mit Bands wie J.B.O., Ohrenfeindt, Doro Pesch, Hardcore Superstar, Sebastian Bach (ex-Skid Row) gingen Double Crush Syndrome auf Tour und spielten zudem diverse Konzerte u. a. mit Loudness, W.A.S.P., Miyavi, The 69 Cats und Ugly Kid Joe.\n2016 nahm die Plattenfirma Arising Empire Double Crush Syndrome unter Vertrag. Nach der Vinylsingle Die For Rock´n´Roll (2016) erschien ein Jahr später das gleichnamige Album, das von Andy Brings produziert wurde und sich in die Top 50 der deutschen Charts platzieren konnte. Nach diversen Tourneen, zum Beispiel\xa0 durch England mit Steve ’n’ Seagulls und durch Deutschland, sowie einigen Festivalauftritten, tourte die Band 2018 als Special Guest mit Skid Row durch Deutschland und Spanien.\nIm Sommer 2019 trat die Band zum ersten Mal in Moskau auf. Am 18. August 2019 präsentierte Double Crush Syndrome in der TV-Show „ZDF-Fernsehgarten“ eine Coverversion von Andy Borgs\xa0Die berühmten drei Worte.\nIm Oktober 2019 erschien mit einjähriger Verspätung das von Uwe Hoffmann (u. a. Die Ärzte, Sportfreunde Stiller) und Andy Brings produzierte Album Death to Pop bei Arising Empire.\nEine für Januar 2020 geplante Headliner-Tour durch Europa wurde im November 2019 aus persönlichen und gesundheitlichen Gründen abgesagt. Ein erneutes Lebenszeichen der Band gab es im Mai 2020: Am 30. Mai spielt Double Crush Syndrome auf dem Flughafen Essen/Mülheim ein Konzert im Rahmen einer Autokino-Vorführung des Andy-Brings-Films "Full Circle - Last Exit Rock \'n\' Roll".\nFULL CIRCLE - Last Exit Rock´n´Roll (2018)\nFull Circle - Last Exit Rock ´n´ Roll ist ein\xa0 Kinofilm von und mit Andy Brings, den er zusammen mit Popo Chanel, Jan Weiner, Alexander Waldhelm und Christian Boenisch realisierte. Mit dabei sind u. a. Doro Pesch, Tom Angelripper, Liz Baffoe, Skid Row, und Andy Brings´ Mutter Hildegard Brings. Der Film basiert auf Andy Brings\' Lebensgeschichte und erzählt seinen Weg vom Fanboy bis zur Tour mit seiner Lieblingsband Skid Row. Die Weltpremiere fand am 12. September 2018 in der ausverkauften Lichtburg in Essen statt. Es folgten mehrere\xa0bundesweite Ausstrahlungen in\xa0Kinos der Cinestar Multiplex-Gruppe. Der Film erschien im April 2019 als Blu-ray bei Arising Empire/Warner und digital bei Universum Film.\nPolitische Tätigkeit\nIm März 2020 gab Andy Brings seine Kandidatur für das Amt des Oberbürgermeisters in seiner Heimatstadt Mülheim a.d. Ruhr bekannt. Er kandidierte für Die PARTEI und belegte mit sechs Prozent der abgegebenen Stimmen den sechsten Platz.\nVeröffentlichungen\nMit Sodom\n 1992: Tapping the vein\n 1993: Aber bitte mit Sahne (EP)\n 1994: Get What You Deserve\n 1994: Marooned - live\n 1994: Live in der Zeche Carl\n 2005: Lords of Depravity (DVD)\n 2010: Lords of Depravity Pt. II (DVD)\nMit The Traceelords\nsiehe The Traceelords#Diskografie\nMit Powergod\n 1999: Evilution Part I\n 2000: Back to attack - Evilution Part II\n 2001: Bleed for the Gods - That´s Metal Lesson I\n 2002: Nemesis - Evilution Part III\n 2005: Long Live the Loud - That´s Metal Lesson II\nAls Andy Brings\n 2008: Wildes Mädchen (Single)\n 2010: Rock ´n Roll\n 2012: Sexy Hexy Killcommando\n2020: Anker (Single)\nMit Double Crush Syndrome\n 2013: The You Filter\n 2016: Die for Rock´n´Roll (Single)\n 2017: Die for Rock´n´Roll\n 2018: Flash & Blood\n 2019: Death to Pop\nAls Produzent\n 2006: Sodom\nAuftritte in Filmen\n2014: Eyowa (Underground Horror)\n2017: Pottkinder\n2018: Full Circle - Last Exit Rock´n´Roll\n2020: Beziehungen - Kein schöner Land')
('Helmuth Wernicke', "#Article: Helmuth Wernicke\nHelmuth Wernicke (* 21. März 1909 in Berlin; † 14. November 1994 ebendort) war ein deutscher Pianist, Sänger, Komponist, Arrangeur und Bandleader, der sich sowohl im Jazz als auch im Schlager und Easy Listening betätigte.\nLeben und Wirken\nWernicke arbeitete ab den späten 1920er-Jahren als Pianist in Berlin u. a. mit John Abriani/Al Bowlly („My Blue Heaven“ und „My Regular Gal“, Aufnahmen für Homocord), 1930 als „Refrainsänger“ bei Efim Schachmeister, mit dem er die humoristische Nummer Stotterer Fox einspielte. Begleitet von Schachmeisters Orchester coverte er außerdem 1929 den populären Schlager „Am Sonntag will mein Süßer mit mir segeln geh’n“ (alias Karkoff-Orchester; Derby #5651). \nIn den 1930er-Jahren arbeitete Wernicke u. a. mit Billy Bartholomew (Aufnahmen für Tri-Ergon), ab 1935 in Heinz Wehners Telefunken-Swing Orchester. Unter eigenem Namen spielte er 1939 für Imperial ein Potpourri („Schlagermelodien“) ein; 1939 arbeitete er bei Franz Thon mit seinem Tanzrhythmikern, Willy Berking und vom November 1939 bis 1943 im Tanzorchester von Michael Jary, 1941 trat er in Bukarest als Begleiter von Trude Hesterberg auf. Um 1940 begleitete er Horst Winter („Ja, das ist meine Melodie“, Tempo #5102).\nIn den Nachkriegsjahren trat Wernicke in Berliner Nachtclubs auf; so spielte er bei Eddie Unger und seinen Solisten („Mundharmonika-Eddie“, Odeon); ferner nahm er für Amiga auf („Melancholie“). Ab 1947 arbeitete er als Pianist und Arrangeur bei Kurt Hohenberger. 1948 wirkte er bei Rex Stewarts Hot Club Berlin Session mit („Linden Blues“). 1950 war er (u. a. mit Kurt Drabek, Horst Kudritzki und Erwin Lehn) Mitbegründer der Vereinigung Deutscher Musik-Bearbeiter e.V., eines Verbands der Arrangeure. Anfang der 1950er-Jahre nahm er erneut unter eigenem Namen für Polydor („September in the Rain“, Duo mit Ladi Geisler), Philips und Electrola („Swing Parade“ und „Ich hör so gern Musik“) auf und leitete die RIAS-Hauskapelle. ferner spielte er mit Frank „Big Boy“ Goudie und 1951-54 bei Walter Dobschinski. Im Bereich des Jazz war er zwischen 1928 und 1954 an 84 Aufnahmesessions beteiligt. \nWernickes wohl bekanntester Song war „Das Fräulein Gerda“, zu dem Eric Plessow (alias Ewald Walter) den Liedtext schrieb; der Schlager wurde u. a. von Peter Igelhoff, Rudi Schuricke, Will Glahé, in späteren Jahren von Künstlern wie Billy Mo, den City-Singers (mit dem Ballhaus-Orchester Kurt Beyer, Amiga) und Max Raabe gecovert. Ferner komponierte er die Titel „Golfstrom“, „Eine kleine Uhr in meinem Herzen“ (mit Hans Fritz Beckmann), „Einmal so, einmal so“ (mit Carl Ulrich Blecher), „Calypso Cubana“ (mit Harry Frank und Ferry Wiedner), „Ich will dich immer, immer lieben“, „Heute abend reite ich zu Rosmarie“, „Soll denn das so weitergeh'n?“ und „Wolgawellen“ (mit Gerhard Winkler und Michael Jary), z. T. humoristische Nummern und Parodien; so präsentierte Wernicke im Theater des Westens seine Version des Walzers „Wiener Bluts“ von Johann Strauss (Sohn). Ferner schrieb er eine Reihe von Arrangements, wie „im Album des Lebens“.\nDiskographische Hinweise\nEinspielungen seiner Kompositionen\n Egon Kaiser Tanz-Orchester mit Refraingesang: Kurt Mühlhardt: Das Fräulein Gerda (Grammophon 1938, #2799 B)\n Peter Igelhoff: Das Fräulein Gerda (Electrola 1938, EG 6432)\n Orchester Corny Ostermann (Gesang: Rudi Schuricke): Das Fräulein Gerda (Kristall 3735)\n Orchester Will Glahé: Das Fräulein Gerda (Electrola 1938, #6453)\n Emanuel Rambour mit Ludwig Bernauer: Das Fräulein Gerda (Tempo 1938, #1334) \n Orchester Joe Bund, Gesang: Wilfried Sommer: Eine kleine Uhr in meinem Herzen (Gloria 1939, #GO 41284)\n Fud Candrix, Tony Jongenelen: Eine kleine Uhr in meinem Herzen (Telefunken 1939, #A2885)\n Theo Reuter: Wolgawellen (Schallplatten Volksverband 1940, #M1840)\n Michael Jary mit seinem Kammer-Tanzorchester: Golfstrom (Odeon, ca. 1939, #12538) Gesang: Die Metropol-Vokalisten\n Michael Jary: Wolgawellen (Odeon 1940, #31642)\n Heinz Becker mit seinen Solisten: Einmal So, Einmal So (Amiga, A1344) Gesang: Werner Schöne\nAufnahmen unter eigenem Namen\nHelmut Wernicke mit seinem Orchester, Gesang Ruth Zillger: Ich hör‘ so gern Musik (Electrola 1949, #0RA 6335-2-1)\nHelmuth Wernicke & Jose Gea: Berlin: Hilton-Hotel (Philips) (LP, um 1965)\nWeblinks")
('Liliane Dietz', '#Article: Liliane Dietz\nLiliane Dietz (auch Lilliane Dietz oder Lilian Dietz; * 18. August 1911 als Emilie Dietz in Stockstadt am Rhein; † nach 1938) war eine deutsche Filmschauspielerin.\nLeben\n1932 bekam sie in Erich Engels Film Das Milliontestament ihre erste Filmrolle. Schon ein Jahr darauf wirkte sie in einer Hauptrolle an der Seite von Vittorio de Sica und dem italienischen Startenor Giacomo Lauri-Volpi in der deutsch-italienischen Co-Produktion Das Lied der Sonne mit. Auch in der italienischen Variante dieses Films war sie in der Hauptrolle zu sehen. Es folgten allerdings nur noch drei weitere Filme.\nVon 1934 bis zur Scheidung 1939 war sie mit dem Journalisten Rudi Schmeißer verheiratet.\nFilmografie\n 1932: Das Milliontestament (Regie: Erich Engel)\n 1933: Das Lied der Sonne (Regie: Max Neufeld)\n 1933: La canzone del sole (Regie: Max Neufeld) \n 1933: Wenn du jung bist, gehört dir die Welt\n 1934: Das verlorene Tal\n 1936: Donaumelodien (Regie: Willy Reiber)\nLiteratur\n Piet Hein Honig, Hanns-Georg Rodek: 100001. Die Showbusiness-Enzyklopädie des 20. Jahrhunderts. Showbiz-Data-Verlag, Villingen-Schwenningen 1992, , S. 236.\nWeblinks\n \n \n \n Liliane Dietz in den Akten der Reichsfilmkammer')
('Rolf Keller (Architekt, 1930)', '#Article: Rolf Keller (Architekt, 1930)\nRolf Emil Keller (* 28. Dezember 1930 in Zürich; † 7. Oktober 1993 in Zumikon) war ein Schweizer Architekt und gehörte der Zürcher Arbeitsgruppe für Städtebau an.\nLeben\nMitgliedschaften\nKeller war Mitglied in der jungen Architektengruppe Zürcher Arbeitsgruppe für Städtebau, im Bund Schweizer Architekten und im Schweizerischen Ingenieur- und Architektenverein. Er war neben Trix Haussmann und Jakob Schilling Mitarbeiter bei Rudolf Olgiati, dessen Einfluss in seinen Bauten erkennbar ist.\nBauten\n 1967: Städtebauliches Konzept Siedlung Seldwyla, Zumikon\n nach 1967: Häuser (1, 2, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 15, 18, 19, 26, 39) Siedlung Seldwyla, Zumikon\n 1968: Primarschulhaus Staudenbühl, Zürich-Seebach\n 1954-1970: Gemeindezentrum, Muttenz mit Fritz Schwarz\n1969-1971: Ferienhaus, Flims\n 1969-1971: Ferien- und Gästehaus, St. Moritz\n um 1984: Siedlung Chriesmatt, Dübendorf\n1990-1995: Ergänzung der Siedlung Schüngelberg, Gelsenkirchen-Buer\n Künstlerische Oberleitung - Siedlung Sandberg, Biberach\nZitate\n "Ich möchte ein Zuhause schaffen; eine Heimat zum Fuss fassen und Wurzeln schlagen."\nWeblinks')
('Riccarda Gregor-Grieshaber', '#Article: Riccarda Gregor-Grieshaber\nRiccarda Gregor-Grieshaber (* 3. Dezember 1907 in Breslau als Riccarda Pfeiffer; † 25. August 1985 in Reutlingen) war Bildende Künstlerin und Ehefrau von HAP Grieshaber.\nLeben und Wirken\nRiccarda Gertrud Franziska Pfeiffer wurde in Breslau geboren. Hier arbeitete ihr Vater, der Maler Richard Pfeiffer (1878-1962), als Lehrer. Er unterrichtete ab 1910 als Professor an der Kunstakademie Königsberg. Ihre Mutter Gertrud Pfeiffer-Kohrt (1875-1939) war als Malerin und Buchillustratorin tätig. Der Bildhauer Hans Ludwig Pfeiffer (1903-1999) war ihr Bruder. \nWie ihr Bruder Hans studierte sie Kunst, zunächst an der Kunstakademie Königsberg, dann an den Vereinigten Staatsschulen für freie und angewandte Kunst Berlin. In erster kinderloser Ehe seit 1927 mit Hans Gohr verheiratet - 1943 erst wird ihre Tochter Christiane Franziska geboren - arbeitete sie als freie Künstlerin. Über ihr Frühwerk ist kaum etwas bekannt. Kriegsbedingt musste die Künstlerin aus Königsberg zunächst auf die Insel Usedom und 1947 nach Berlin fliehen. Ihre Werke sind entweder in Kriegs- und Fluchtwirren der Jahre 1944/45 verloren gegangen oder der Öffentlichkeit unbekannt.\nRiccarda arbeitete, um der Benachteiligung als Frau zu entgehen, unter dem männlichen Pseudonym Ralf Gregor.\nBedeutung\nRiccarda Gregor-Grieshaber wurde 1950 von ihrem Bruder Hans Ludwig Pfeiffer als Lehrerin aus Berlin an die Bernsteinschule, einem Zentrum künstlerischem Schaffens in der Französischen Besatzungszone im ehemaligen Kloster Bernstein bei Sulz am Neckar geholt, die sie seit 1951 leitete, nachdem sich Paul Kälberer 1950 aus der Leitung weitgehend zurückgezogen hatte. Sie brachte eine am Expressionismus ausgerichtete Kunstauffassung mit einem freien Verständnis für Formen und Farben und deren Wechselwirkung mit und gab der Bernsteinschule damit eine neue Ausrichtung. Ziel war es, individuelle Wege und künstlerische Freiheit jedes einzelnen Schülers in den Vordergrund zu rücken und dessen Entwicklung unabhängig von äußeren Vorgaben aus eigenem inneren Antrieb heraus zu ermöglichen.\nDurch ihre Anleitung lernte ich den Eigenwert der Farbe kennen. Mir ist in Erinnerung, dass Riccarda Gohr, als sie von Berlin nach Bernstein kam, Bilder mitbrachte, die völlig anders waren als alle, die bis dahin in Bernstein entstanden waren. ....Die Bilder waren deutlich geprägt von ihrem Lehrer Johannes Walter-Kurau und dessen Farbenlehre. Walter Kuraus Farbenlehre zielt auf den Ausdruckswert der Farbe; sie besagt, dass die "Farbcharaktere" ein Äquivalent von Raum und Licht sind. (Emil Kiess)\nNeben der künstlerischen Ausrichtung richtete Riccarda ihr Augenmerk auf den gesellschaftlichen Kontext der Kunst, ließ von Bernsteinschülern Referate ausarbeiten und lud parallel zeitgenössische Künstler und Kunstwissenschaftler zu Vorträgen ein. So stellte sie auch den Kontakt zu HAP Grieshaber her, der erstmals am 7. Juni 1951 in Bernstein über Malerei referierte. Kurze Zeit später kam HAP Grieshaber als Lehrer an die Bernsteinschule und übernahm die Leitung.1953 heiratete Riccarda HAP Grieshaber. Nach der Geburt der Tochter Rica zog sie sich in die Rolle als Mutter und Ehefrau zurück. Sie gab die künstlerische Malerei ganz auf und wurde Autorin mehrerer Bücher. Später arbeitete sie zum Gelderwerb vor allem kunsthandwerklich.\nKünstlerische Werke\nÖl auf Pappe:\nTreppenhaus, 1940er, Spendhaus Reutlingen\nOdeon, 1940er, Spendhaus Reutlingen\nSozialamt, 1940er, Spendhaus Reutlingen\nKrieg, um 1945, Spendhaus Reutlingen\nBernstein, um 1950, Spendhaus Reutlingen\nStillleben mit Fruchtschale und Krug, um 1950, Zweckverband OEW/Lkr. Rottweil\nMotorradfahrer, um 1952, Spendhaus Reutlingen\nUnter den Brücken, um 1952, Spendhaus Reutlingen\nSitzender Frauenakt, um 1955, Spendhaus Reutlingen\nMilchschaf, Privatbesitz\nLiterarische Werke\n Riccarda Gregor-Grieshaber: Mit Kugelschreiber und Kochlöffel. Aufzeichnungen einer törichten Frau. Frankfurt am Main 1961.\n Riccarda Gregor-Grieshaber: Meine englischen Bulldoggen. Frankfurt am Main 1963.\n Riccarda Gregor-Grieshaber: Geschichten von kleinen Tieren. Frankfurt am Main 1964.\n Riccarda Gregor-Grieshaber: Nora und Arno.Stuttgart 1964.\n Riccarda Gregor-Grieshaber: Als ich Abschied nahm. Erinnerungen an Ostpreußen.Stuttgart 1968.\n Riccarda Gregor-Grieshaber: Gemalte Poesie auf Möbeln.Baden-Baden/Stuttgart 1978.\nLiteratur\n Bernhard Rüth (Hrsg.): Riccarda. Pfeiffer-Gohr-Gregor-Grieshaber. Die vergessene Malerin vom Bernstein. Rottweil 2016, ISBN 978-3-928869-35-5 (Texte: Dr. Ralf Gottschlich, Prof. Emil Kiess)\nWeblinks\n Riccarda Gohr - die vergessene Malerin vom Bernstein In: Neue Rottweiler Zeitung, abgerufen am 11. November 2016.')
('Jeffrey Schiffner', '#Article: Jeffrey Schiffner\nJeffrey Schiffner (* 26. Juni 1982 in Morristown, N.Y.) ist ein US-amerikanischer Basketballspieler.\nDer 1,98 m große und 98 kg schwere Flügelspieler spielt seit der Saison 2006/2007 bei den Telekom Baskets Bonn. Er gilt als ausgezeichneter Schütze von jenseits der 3-Punkte-Linie. Dies stellte auch in der Saison 2005/2006 unter Beweis, als er für den portugiesischen Meister Queluz im Uleb Cup eine Quote von 50,7 % erzielte. Im Juli 2007 beendete Jeffrey Schiffner seine Karriere und stieg in den väterlichen Betrieb in den USA ein.\nStationen\n University of Pennsylvania (2001-2004)\n Skovbakken Bears (2004-2005)\n Queluz (2005-2006)\n Telekom Baskets Bonn (2006-2007)\nErfolge\n 2005: Schwedisches All Star Team\n 2005: Schwedischer Basketball Meister mit Skovbakken Bears\n 2006: Portugiesisches All Star Team\n 2006: Portugiesischer Basketball Meister mit Queluz\nWeblinks\n  bei den Telekom Baskets Bonn')
('Hubert Schreiner', '#Article: Hubert Schreiner\nHubert Schreiner (* 1. November 1949) ist ein österreichischer Basketballfunktionär sowie ehemaliger -trainer und -spieler. Er fungierte bis März 2019 als Vorsitzender des Österreichischen Basketballverbandes.\nKarriere\nWährend seiner Spielerkarriere nahm Schreiner mit Österreich an der Junioren-Europameisterschaft 1968 in Spanien teil. Er spielte für seinen Heimatverein UKJ St. Pölten (ab 1959) sowie in der Bundesliga (ab 1968) für den Sportklub Handelsministerium Wien sowie Union Firestone und Union Hernals. Nach seiner Rückkehr nach St. Pölten war Schreiner von 1975 bis 1986 zunächst Spielertrainer (zwischen 1982 und 1984 zusätzlich Teamchef der österreichischen Nationalmannschaft), nach dem Ende seiner Spielerkarriere 1986 dann ausschließlich Cheftrainer. 1980 war St. Pölten unter Schreiner der Sprung in die erste Liga gelungen. Nach dem Wiederabstieg im Folgejahr gelang 1990 wieder der Aufstieg in die höchste Spielklasse. Er führte die Mannschaft 1993 erstmals zum Gewinn des österreichischen Meistertitels, unter seiner Leitung wurde St. Pölten dann auch 1995, 1996, 1997, 1998 und 1999 Meister (1998 als Sportdirektor). Neben Schreiner war Neno Ašćerić als St. Pöltens überragender Spieler die prägende Figur dieser Ära.\n2000 trat Schreiner als Trainer zurück, übernahm aber 2003 wieder das Amt und führte die Mannschaft, die mittlerweile in der zweiten Liga spielte, 2004 ins Oberhaus zurück. Schreiner, der 2005 mit dem Ehrenzeichen in Gold des Österreichischen Basketballverbandes ausgezeichnet wurde, trainierte St. Pölten vorerst bis 2006 und war dann zwischen 2006 und 2008 zum zweiten Mal Trainer der österreichischen Nationalmannschaft (seine erste Amtszeit dauerte von 1984 bis 1986). Ab 2009 saß er wieder in St. Pölten auf der Bank. Im August 2012 gab er den Posten des Cheftrainers an Uros Vukadinovic ab. Im April 2014 kehrte Schreiner kurzfristig als Cheftrainer auf die Bank seines Heimatvereins zurück. Als Vorsitzender des Fördervereins Sport-Leistungsmodell St. Pölten arbeitete er entscheidend in der Nachwuchsförderung in St. Pölten mit.\nIm April 2015 wurde Schreiner zum Vorsitzenden des Österreichischen Basketballverbandes (ÖBV) gewählt, von 1995 bis 1997 war er bereits ÖBV-Vizepräsident und von 1993 bis 1995 Sportdirektor beim Verband gewesen. Ende März 2019 schied er als Vorsitzender aus und wurde zum ÖBV-Ehrenpräsidenten ernannt.\nPersönliches\nSein Sohn Thomas Schreiner ist Basketballprofi und Kapitän der österreichischen Nationalmannschaft.\nWeblinks\n Karriereverlauf bei eurobasket.com')
('Elisabeth Schnitzler', '#Article: Elisabeth Schnitzler\nElisabeth Schnitzler (* 4. Dezember 1912 in Allenstein in Ostpreußen, heute Olsztyn/Polen; † 24. April 2003 in Rostock) war eine deutsche Archivarin.\nLeben\nElisabeth Schnitzler war die Tochter des Pädagogen Heinrich Schnitzler. Sie legte 1932 das Abitur in Rostock ab und studierte von 1932 bis 1937 Latein, Geschichte und Theologie an der Universität Rostock, in Innsbruck und Münster, wo sie 1937 die Prüfung für das höhere Lehramt bestand; 1938 folgte die Promotion. 1939 bekam sie eine Stelle als wissenschaftliche Hilfskraft am Stadtarchiv und am Museum in Rostock, wo sie in den Kriegsjahren 1942 bis 1945 für das Archiv verantwortlich war. Nach Kriegsende wurden unter ihrer Leitung die zuvor ausgelagerten Bestände zurückgeführt. Elisabeth Schnitzler übernahm das Universitätsarchiv der Universität Rostock und baute dieses neu auf, wobei auch ein Bildarchiv angelegt wurde. Von 1963 bis 1966 war sie am Historischen Institut der Universität Rostock beschäftigt.\nEhrungen\n 1990 Goldenes Doktordiplom der Universität Münster\n 1995 Kulturpreis der Hansestadt Rostock\n 2011 wurde eine Straße in der Rostocker Südstadt nach Elisabeth Schnitzler benannt.\nVeröffentlichungen\n 1940 Das geistige und religiöse Leben Rostocks im späten Mittelalter (Dissertation)\n 1948 Beschreibung der Fresken von Irma Lang-Scheer "Das Jüngste Gericht" in der Christuskirche (Rostock) - Archiv 3 Seiten.Homepage zu Irma Lang-Scheer\n 1974 Die Gründung der Universität Rostock 1419\n 1979 Beiträge zur Geschichte der Universität Rostock im 15. Jahrhundert (3 Bände)\n 1992 Studien zur Archiv- und Bildungsgeschichte der Hansestadt Rostock\n 1998 Zur Stadt- und Universitätsgeschichte Rostocks. Kleine Beiträge (1941-1961)\n 1953/54 Die Universität im Jahre 1848\n 1953/54 Die Stiftungsbulle der Universität Rostock vom Jahre 1419\n 1955/56 Die Rektorkette\n 1955/56 Die Inauguration der Universität Rostock im Jahre 1419\n 1957/58 Die Gründung der Universität Rostock\nLiteratur\nWeblinks')
('Elke Scheuermann', '#Article: Elke Scheuermann\nElke Scheuermann (* 25. Dezember 1963 in Sindelfingen) ist eine deutsche Innenarchitektin, Bühnen- und Kostümbildnerin. Sie lebt in Zürich. \nAusbildung und Werdegang\nIhre Ausbildung erhielt sie an der Staatlichen Akademie der Bildenden Künste in Stuttgart. Ihr Studium schloss sie 1989 als Diplom-Ingenieurin ab. Danach arbeitete sie für verschiedene internationale Architektur- und Designbüros, u. a. für das Atelier Philippe Starck (Paris), Studio Matteo Thun (Mailand) und Peter Thomann (Zürich). Es folgten Bühnenbild- und Kostümassistenzen an verschiedenen bedeutenden Theatern, u. a. bei Raimund Bauer, Rolf Glittenberg, Hartmut Meyer am Schauspielhaus Zürich, bei Jörg Jara, am Grand Théâtre de Genève, sowie die Kostümassistenz für Frida Parmeggiani beim Ring des Nibelungen (Regie Robert Wilson) am Opernhaus Zürich.\nElke Scheuermann schloss sich mit Bettina Disler und Sara Valentina Giancane zum „Regieteam“ rakete3 für Oper, Theater und Film zusammen. Die drei realisierten in Zürich zwei multimediale Opernprojekte, Sancta Susanna (mit Paul Hindemiths expressionistischem Einakter im Mittelpunkt) und Schlaf, Kindlein, schlaf von Bernd Schurer, eine Fantasie um Blaubart, sowie die Kinderoper Das Traumfresserchen nach Michael Ende an der Deutschen Oper in Berlin.\nEigene Ausstattungen\n Das kunstseidene Mädchen von Irmgard Keun (Regie Lavinia Frey), Schauspielhauskeller Zürich, 1997\n Der Kampf des Negers und der Hunde (Regie Lilian Naef), Theater M.A.R.I.E. Aarau und Winkelwiese Zürich, 2002\n Sancta Susanna (Regie Bettina Disler), Oper im Volkshaus, Zürich, 2002\n Hans Heiling, Wettbewerb EU Opernregie-Preis 03, Strasbourg, 2002/2003\n Hoffmanns Erzählungen, Ring Award 03, Bühnen Graz, 2002/2003\n schlaf kindlein schlaf (Regie Bettina Disler), elektronische Oper im Blauen Saal, Zürich, 2002/2003\n Orpheus in der Unterwelt (Regie Ueli Peter), Kaufleutensaal, Zürich, 2003\n Albert Herring von Benjamin Britten (Regie Gudrun Hartmann), Opernhausstudio Zürich, 2003 \n Das Tintenherz (Regie Uwe Schoenbeck), Stadttheater Bern, 2005\n Das Traumfresserchen (Regie Bettina Disler), Kinderoper an der Deutschen Oper, Berlin, 2005\n Ein Sommernachtstraum von William Shakespeare (Regie Jordi Vilardaga), Theater Kanton Zürich, 2006\n Onkel Wanja von Anton Tschechow (Regie Jordi Vilardaga), Theater Kanton Zürich, 2007\nWeblink\n Elke Scheuermann bei rakete3')
('Philipp Johann von Schoeller', '#Article: Philipp Johann von Schoeller\nPhilipp Johann von Schoeller (* 7. November 1835 in Brünn; † 2. September 1892 in Groß-Čakovice bei Prag) war ein österreich-ungarischer Industrieller in der Zuckerindustrie.\nLeben und Wirken\nDer Sohn des Großunternehmers Philipp Wilhelm von Schoeller (1797-1877) studierte an der Ingenieurschule für Bauwesen in Gotha und an der Technischen Hochschule Dresden und übernahm nach erfolgreichem Abschluss seiner Studienzeit ab 1856 die unternehmerische Leitung der von seinem Vater und seinem Großonkel Alexander von Schoeller gegründeten Zuckerfabriken in Groß-Čakovice, Čáslav und Vrdy bei Prag. miniBesonders in der Čakovicer Fabrik, die zum Zeitpunkt seines Eintritts auf Grund steigenden Bedarfs an Zuckerprodukten bereits um eine zweite Abteilung erweitert worden war, bemühte sich Schoeller sowohl um weitere technische Erneuerungen als auch um eine funktionierende Infrastruktur für Handel und Transport. So führte er unter anderem als erster Unternehmer in der Zuckerindustrie das von Julius Robert im Jahr 1865 erfundene Diffusionsverfahren zur Saftgewinnung bei der Zuckerfabrikation ein, setzte sich für Verbesserungen im Bahn- und Wasserleitungsbau in der Region ein und konzentrierte sich durch die Gründung einer eigenen Abteilung für Exportwaren verstärkt auf den Vertrieb seiner Waren.\nNeben seinen hauptberuflichen Aufgaben war Schoeller Gesellschafter unter anderem bei dem familieneigenen Wiener Großhandels- und Bankhaus Schoeller & Co., der späteren Schoellerbank, sowie bei der unter der Leitung seines Bruders Gustav von Schoeller stehenden Gebr. Schoeller k. k. Feintuch- und Wollwarenfabrik in Brünn und der Leipnik-Lundenburger Zuckerfabriken AG. Weiterhin war er Mitglied in mehreren Aufsichts- und Verwaltungsräten und erwarb sich hierbei besondere Verdienste im Verwaltungsrat der Assekuranzversicherung von Zuckerfabrikanten in der österreich-ungarischen Monarchie in Prag, dem er seit 1876 angehörte und ab 1882 als Präsident leitete. In dieser Funktion war er 1881 Gründer und erster Präsident des mit der Versicherung kooperierenden Beamtenpensionsinstituts der Mitglieder des Assekuranzvereins von Zuckerfabriken.\nDarüber hinaus setzte sich Schoeller auch maßgeblich für verbesserte Lebensbedingungen seiner Beschäftigten ein und ließ vor allem Arbeiterwohnungen und Kindergärten für Arbeiterkinder bauen. Für seine gesamten Verdienste wurde er schließlich 1879 mit der Verleihung des Ritterkreuzes des Franz-Joseph-Ordens geehrt.\nFamilie\nPhilipp Johann von Schoeller, in dritter Generation aus der rheinischen Unternehmerfamilie Schoeller abstammend, war verheiratet mit Idaliese Edle von Schickh († 1896) und hatte mit ihr die Söhne Philipp Josef von Schoeller (1864-1906) und Richard von Schoeller (1871-1950). \nRichard von Schoeller wurde von seinem Vetter Sir Paul Eduard von Schoeller unter anderem als Nachfolger in die Leitung der Ternitzer Schoeller-Stahlwerke, der späteren Schoeller-Bleckmann Stahlwerke, und der anteilsmäßig im Familienbesitz befindlichen Mühlen- und Brauereibetriebe berufen.\nPhilipp Josef folgte seinem Vater in der Leitung der Schoellerschen Zuckerfabriken, musste die Čakovicer Fabrik nach einem Brand 1894 wieder neu aufbauen und einrichten und war als Funktionär maßgeblich am Zustandekommen der internationalen Zuckerkonvention vom 5. März 1902 in Brüssel beteiligt. Sein Sohn Philipp Alois (1892-1977) übernahm von seinem Onkel Richard die Leitung der Schoeller-Bleckmann Stahlwerke und baute sie zu einem bedeutenden Teil der österreichischen Rüstungsindustrie für den Zweiten Weltkrieg aus, woraufhin er, als frühes illegales NSDAP-Mitglied, später von Hitler zum Wehrwirtschaftsführer ernannt wurde.\nLiteratur und Quellen\n  \n Hugo Schoeller, August Victor Schoeller: Geschichte der Familie Schoeller. 2 Bände. R. Eisenschmid, Berlin 1894. Neuauflage bei Stedman und Wallmoden 1994, ISBN 3-980-32882-1.\n Hans Freiherr von Dumreicher: 100 Jahre Haus Schoeller - aus Vergangenheit und Gegenwart. Eigenverlag, 2. Aufl. Wien 1934\n Franz Mathis: Big Business in Österreich, Österreichische Großunternehmen in Kurzdarstellungen. Oldenbourg-Verlag, München 1987, ISBN 3-486-53771-7.\n Johann Slokar: Geschichte der österreichischen Industrie und ihrer Förderung durch Kaiser Franz I. F. Tempsky-Verlag, Wien 1914.\n Central-Verein für Rübenzucker-Industrie in der Öesterreichisch-Ungarischen Monarchie: Festschrift anlässlich der Feier des fünfzigjährigen Bestandes des Vereins (1904). Selbstverlag des Vereins, Wien, 1904')
('Johann Baptist Schreiner', '#Article: Johann Baptist Schreiner\nJohann Baptist Schreiner (* 19. Dezember 1866 in München; † 1935) war ein deutscher Bildhauer und Medailleur in Köln.\nSchreiner war Schüler von Wilhelm von Rümann. Ab 1894 lebte er in Köln.\nWerke\n Gedenkmedaille für Ludwig van Beethoven (1989)\n Figuren am Kölner Ratsturm (1902 und 1925)\n Adolph-Kolping-Denkmal (1903); vor der Minoritenkirche, Köln\n Beethoven-Büste (1907), Beethoven-Haus, Bonn\n Porträtbüste Carl Aldenhoven (1908/21), Wallraf-Richartz-Museum, Köln\n Grabmal für Wilhelm Tangermann (1910), Melatenfriedhof, Köln\n Damhirsch, Bronzeplastik (um 1912)\nLiteratur\n \nWeblinks')
('Albert Schreiner (Geologe)', '#Article: Albert Schreiner (Geologe)\nAlbert Schreiner (* 20. Oktober 1923 in Tübingen; † 15. März 2016 in Gundelfingen-Wildtal) war ein deutscher Geologe.\nSchreiner wuchs in Tübingen auf, legte dort 1941 das Abitur ab und war dann im Kriegsdienst bei der Marine und in englischer Gefangenschaft. Ab 1947 studierte er Geologie in Tübingen und ein Jahr in Göttingen. 1950 legte er sein Staatsexamen ab und wurde bei Georg Wagner in Tübingen promoviert (Die Entstehung des Wurzacher Beckens). Danach kartierte er im Auftrag der französischen Besatzung bei der Zweigstelle des Geologischen Landesamts in Tübingen und unter Leitung von Georg Wagner in Oberschwaben und befasste sich mit nutzbaren Lagerstätten in Baden-Württemberg (Lagerstättenkarte) und beriet Firmen. 1952 wechselte er in den Schuldienst, kehrte aber 1954 zurück um an der geologischen Begleitung der Fernwasserleitung vom Bodensee nach Stuttgart mitzuwirken. 1955 wurde er Angestellter des Geologischen Landesamts in Freiburg im Breisgau und war für den Bodenseebereich und Hegau zuständig. Er beriet dort als Geologe und kartierte. 1975 wurde er Leiter der Abteilung Geologische Landesaufnahme und Lagerstätten, wurde 1979 leitender Regierungsdirektor und später leitender Geologiedirektor. 1984 wurde er Honorarprofessor an der Universität Stuttgart. Dort und in Freiburg lehrte er Quartärgeologie. 1988 ging er in den Ruhestand, war aber weiter wissenschaftlich aktiv.\nEr untersuchte besonders die Geologie des westlichen Bodenseegebiets (Pleistozän des Rheingletschers), worüber er einen geologischen Führer veröffentlichte. Er leitete zeitweise das DFG-Forschungsvorhaben Interglaziale im Rheingletschergebiet, wofür zahlreiche Bohrungen niedergebracht wurden. Von ihm und Mitarbeitern stammen 20 geologische Karten 1:25.000 aus dem Bodensee-Hegau-Gebiet (z. B. Bad Wurznach, Hinterzarten, Todtnau). Außerdem war er Mitarbeiter der Geologischen Karten Freiburg und Umgebung (1977, 3. Auflage 1997), Konstanz (1991), der Übersichtskarte Deutschland und Baden-Württemberg 1:500.000 (1989, 2. Auflage 1998). Mit Wolfgang Hahn erarbeitete er 1971 eine neue stratigraphische Gliederung des Jura von Baden-Württemberg, die aber zugunsten der der internationalen stratigraphischen Kommission aufgegeben wurde. 1981 führte er die Haslach-Kaltzeit zwischen Mindel- und Günz-Kaltzeit ein. 1982 und 1989 erarbeitete er eine neue stratigraphische Gliederung der Riß-Kaltzeit.\n1983 wurde er Ehrenmitglied des Oberrheinischen Geologischen Vereins.\nSchriften\n Hegau und westlicher Bodensee. (= Sammlung Geologischer Führer. 62). 3., berichtigte Auflage. Borntraeger, 2008, ISBN 978-3-443-15083-9.\n Einführung in die Quartärgeologie. 2. Auflage. Schweitzerbart, 1992, ISBN 3-510-65152-9.\nLiteratur\n Eckhard Villinger: Albert Schreiner zum 90. Geburtstag. Oberrheinische Geologische Vereinigung 2013. (pdf)\n Rainer Groschopf, Andreas Etzold: Albert Schreiner. 1923-2016. In: Jahreshefte der Gesellschaft für Naturkunde in Württemberg. Band 172, Stuttgart 2016, , S. 311-317.')
('Rüdiger Kiesel', '#Article: Rüdiger Kiesel\nRüdiger Kiesel (* 31. Oktober 1962 in Aschach (Bad Bocklet)) ist ein deutscher Mathematiker und Hochschullehrer. Der Schwerpunkt seiner Arbeit liegt in der Finanzmathematik mit Hinblick auf Finanzderivate und Risikomanagement.\nWerdegang\nKiesel studierte an der Universität Ulm in den Diplomstudiengängen Mathematik und Wirtschaftsmathematik und machte im Rahmen eines Auslandsaufenthalts an der Syracuse University seinen Master in Mathematik. Anschließend promovierte er bei Ulrich Stadtmüller, ehe er sich 1990 der Kölnischen Rück anschloss. Nach einem Jahr kehrte er in den wissenschaftlichen Betrieb zurück und habilitierte 1995 über das Grenzverhalten von Zufallsvariablen.\nIm Oktober 1996 folgte Kiesel dem Ruf des Birkbeck Colleges an der University of London und arbeitete zudem als Dozent an der London School of Economics. 2002 kehrte er nach Deutschland zurück und übernahm den Lehrstuhl für Finanzmathematik an der Universität Ulm. Dort leitete er zudem als Direktor das Institut für Finanzmathematik. 2009 wechselte er an die Universität Duisburg-Essen, an der er den neu eingeführten Lehrstuhl für Energiehandel und Finanzdienstleistungen übernahm.\nIm Rahmen seiner Forschungs- und Lehrtätigkeit steht bei Kiesel insbesondere die Bewertung von Derivaten im Vordergrund. Dies betrifft die Entwicklung, Analyse und das Risikomanagement von Energie-, Zins- und Kreditderivaten, sowie entsprechenden Optionen und Garantien in Versicherungsverträgen. Sein in Zusammenarbeit mit Nicholas Bingham verfasstes, 1998 in erster Auflage erschienenes Buch zur risikoneutralen Bewertung gilt als ein Standardwerk. In den 1990er Jahren setzte er sich zudem insbesondere in Zusammenarbeit mit Stadtmüller mit Wahrscheinlichkeitstheorie auseinander.\nWeblinks')
('Turi Weinmann', '#Article: Turi Weinmann\nTuri Weinmann, eigentlich Johann Franz Xaver Weinmann (* 26. Dezember 1883 in Regensburg; † 18. Januar 1950 in Grünwald) war ein deutscher Bildhauer.\nLeben\nTuri Weinmann studierte an der Akademie der Bildenden Künste München und der Staatlichen Akademie der Bildenden Künste Karlsruhe sowie in Italien, in Florenz und Rom. Weinmann schuf vor allem Bildnisbüsten und weibliche Aktfiguren. Die Motive zu seinen Anfertigungen stammen vorwiegend von alten Meistern der Renaissance, die Weinmann auf seinen Reisen in Italien fand.\nWerke (Auswahl)\nAusstellungen\n 1913 - Kollektiv-Ausstellung, Galerie Heinemann, München\n 1914 - Münchener Original-Plastik, Galerie Heinemann, München\nLiteratur\n \n \n Turi Weinmann, sein bildhauerisches Werk in 15 Bildern. Band 1 von Münchner Köpfe. Seybold, 1913. 34 Seiten.\nWeblinks\n Biografische gegevens: Turi Weinmann In: RKD-Nederlands Instituut voor Kunstgeschiedenis.')
('Günter Rombold', '#Article: Günter Rombold\nGünter Rombold (* 2. Jänner 1925 in Stuttgart; † 10. Dezember 2017 in Linz) war ein österreichischer Theologe, Philosoph, Kunsthistoriker, Priester, Hochschullehrer, Kunstsammler und Autor.\nLeben\nEr kam 1941 mit seinen Eltern nach Linz, maturierte 1943 an der Oberschule für Jungen in Linz, war von 1943 bis 1945 Soldat bei der Wehrmacht, studierte dann an der Diözesanlehranstalt Linz Theologie und wurde 1949 zum Priester geweiht. Er war einige Jahre in der Pfarrseelsorge als Kaplan tätig (Helpfau-Uttendorf, Linz-Stadtpfarre).\nSein Doktorat in Theologie erwarb er an der Katholisch-Theologischen Fakultät der Universität Graz (1954) und jenes in Philosophie und Kunstgeschichte an der Universität München (1958). 1958/59 unterrichtete er als Religionsprofessor am Bundesrealgymnasium Hummelhof, danach bis 1975 am Akademischen Gymnasium Linz.\n1969 übernahm er einen Lehrauftrag und 1972 wurde er als Professor für Philosophie an die Katholisch-Theologische Privatuniversität Linz berufen, wo er 1984 das Institut für Kunst und Kirchenbau gründete, das 2005 in Verbindung mit dem Fachbereich Philosophie als Institut für Kunstwissenschaft und Philosophie ad instar facultatis einer Fakultät gleichgestellt wurde. 1984 bis 1986 war er Rektor der Hochschule. Er emeritierte 1991 als Ordinarius für Philosophie und 1995 als Ordinarius für Kunstwissenschaft und Ästhetik.\nAusstellungs- und Sammlungswesen\nVon 1992 bis 2003 war Rombold Obmann des Linzer Diözesankunstvereins. Er war auch Mitglied der Künstlervereinigung MAERZ.\nAls Redakteur der Zeitschriften Christliche Kunstblätter (1958-1970), Kunst und Kirche (1971-1990) sowie als Herausgeber der Zeitschrift Kunst und Kirche (1991-1999) hatte er Gelegenheit einen Brückenschlag zwischen Kirche und bildender Kunst herbeizuführen und organisierte Ausstellungen und Künstlerbegegnungen.\nNachdem er 1980 an der Ausstellung Zeichen des Glaubens - Geist der Avantgarde in Berlin mitgearbeitet hatte, konzipierte er 1981 die Ausstellung Christusbild im 20. Jahrhundert in der Neuen Galerie der Stadt Linz.\nVon 1981 bis 1996 leitete er die Jury des Otto-Mauer-Preises in Wien und konzipierte 1986 die Ausstellung Otto-Mauer-Preisträger an der Akademie der Bildenden Künste Wien.\n1999 stellte er die von ihm gesammelten Werke unter dem Titel Expressionismus und Meditation - Sammlung Rombold in der Neuen Galerie der Stadt Linz und anschließend in Český Krumlov, Magdeburg, Passau und Aschaffenburg aus. 2002 übergab er seine private Kunstsammlung dem Land Oberösterreich.\n2009 wurde unter dem Titel Expression und Meditation - Aus der Sammlung Rombold im Erzbischöflichen Dom- und Diözesanmuseum in Wien eine Ausstellung durchgeführt.\nAuszeichnungen\n Kulturmedaille des Landes Oberösterreich (1999)\n Heinrich-Gleißner-Preis (2001)\n Landeskulturpreis für Theologie (2002)\nWerke\n Im Spannungsfeld zwischen Kunst und Kirche. Ein außergewöhnliches Leben, Autobiographie, Linz 2008, ISBN 9783902330314\n Bilder - Sprache der Religion. Münster 2004 (= Ästhetik-Theologie-Liturgik Bd. 38), ISBN 3-8258-7923-2\n Ästhetik und Spiritualität. Stuttgart 1998, ISBN 9783460331259\n mit Horst Schwebel: Christus in der Kunst des 20. Jahrhunderts. Eine Dokumentation. Freiburg im Breisgau 1983, ISBN 3-451-19975-0\n Der Streit um das Bild. Zum Verhältnis von moderner Kunst und Religion. Stuttgart 1988, ISBN 9783460326217\n mit Peter Baum, Wolf Dieter Dube, Horst Schwebel und Franz Joseph van der Grinten: Christusbild im 20. Jahrhundert. Ausstellungskatalog, Neue Galerie der Stadt Linz, Wolfgang-Gurlitt-Museum, Linz 1981.\n Kunst - Protest und Verheißung. Linz 1976 (= Linzer Philosophisch-theologische Reihe Bd. 7), ISBN 3-85214-164-8\n Kirchen für die Zukunft bauen. Freiburg im Breisgau 1969.\nWeblinks\n \n Günter Rombold Nachruf auf den Webseiten der Katholisch-Theologischen Privatuniversität Linz\n Günter Rombold Nachruf auf den Webseiten der Diözese Linz\n Günter Rombold, in: Webpräsenz basis wien, Kunst, Information und Archiv')
('Johann Weinmann (Theologe)', '#Article: Johann Weinmann (Theologe)\nJohann Weinmann (auch Johannes; * 15. September 1599 in Schweinfurt; † 29. oder 30. August 1672) war ein deutscher lutherischer Geistlicher und Theologe.\nLeben\nWeinmann war Sohn eines Buchhändlers und besuchte zunächst die Schule seiner Heimatstadt. 1616 ging er zum Studium der Philosophie und Philologie an die Universität Gießen. Aufgrund einer längeren Krankheit kehrte er nochmal nach Schweinfurt zurück, bevor er 1618 an die Universität Jena kam, an der er sich dem Studium der Theologie widmete und insbesondere unter dem Einfluss von Johann Gerhard stand. 1620 erlangte er dort den Magistergrad. Den Dr. theol. bekam er von der Gießener Universität verliehen.\nWeinmann wechselte nach Altdorf bei Nürnberg und wurde dort 1624 Inspector Alumnorum. 1628 wurde er Diakon in Altdorf und zugleich Professor der Theologie an der Universität Altdorf. 1654 stieg er zum Pastor auf und wurde zugleich erster Professor der Theologischen Fakultät. Er galt als sehr strenger Lutheraner, der seine Positionen provokativ vertrat. Daher erteilte ihm der Rat der Stadt Nürnberg ein Schreibverbot.\nWerke (Auswahl)\n Collegium Galatinum s. exercitationes biblicae XVI in epist. Pauli ad Galatas, Altdorf 1672.\n Institutiones theologicae, quibus articuli religionis christianae praecipui, ordine analytico, ex verbo Dei, succincte proponuntur, perspicue explicantur, Altorf 1644.\n Heptalogus Christi oder die 7 letzten Worte Christi am Creutze gesprochen, erklärt, Nürnberg 1647.\n Collegium aphoristicum, Altorf 1650.\n Trisagion, d. i. drei schöne lehr- und trostreiche Kirchengesänge vom Kindelein so löblich u. s. w. Jesu Christo unserm Heylande und dem Heiligen Geiste in unterschiedenen Predigten erkläret, Nürnberg 1652.\nLiteratur\n \n Karl Bosl: Bosls bayerische Biographie. 8000 Persönlichkeiten aus 15 Jahrhunderten. Pustet, Regensburg 1983, ISBN 3-7917-1162-8, S. 829 f.\nWeblinks\n \n Johannes Weinmann auf schweinfurtfuehrer.de\n Johann Weinmann im Digitalen Portraitindex')
('Heinrich August Schott', '#Article: Heinrich August Schott\nHeinrich August Schott (* 5. Dezember 1780 in Leipzig; † 29. Dezember 1835 in Jena) war ein deutscher lutherischer Theologe.\nLeben\nHeinrich August war Sohn des Leipziger Rechtsprofessors August Friedrich Schott und dessen Frau Margarethe Friederike Sophie Bahrdt († 1805). Anfänglich wurde er im Elternhaus durch Privatlehrer ausgebildet, zu denen sein späterer Schwager Christian Gottlob Caspari (* 27. November 1764 in Riesa; † 22. Mai 1846 in Zschortau) gehörte. Ab 1794 besuchte er die Nicolaischule in Leipzig. Am 2. März 1795 immatrikulierte er sich an der Universität Leipzig, wo er sich anfänglich philosophischen Studien widmete und dann der Theologie zuwendete. Hier wurden Christian Daniel Beck, Gottfried Hermann, Karl Friedrich Christian Wenck, Johann Friedrich Burscher, Johann Georg Rosenmüller, Gottlieb Immanuel Dindorf, Friedrich August Carus, Karl Adolph Caesar, Ernst Platner, Friedrich Gottlob Born und Karl August Gottlieb Keil seine Lehrer. 1799 erwarb er den akademischen Grad eines Magisters der Philosophie, wurde am 27. Februar 1800 zum Doktor der Philosophie promoviert, am 12. September 1801 habilitierte er sich an der philosophischen Fakultät, wo er Vorlesungen zur Rhetorik und Homiletik hielt.\n1803 erwarb er das Baccalaurat der Theologie und wurde im selben Jahr Nachmittagsprediger sowie 1804 Frühprediger an der  St. Paulinerkirche in Leipzig. Am 1. August 1806 ernannte man ihn zum außerordentlichen Professor der Philosophie in Leipzig, 1808 wechselte er als außerordentlicher Professor an die theologische Fakultät und wurde am 6. Dezember 1809 zum Doktor der Theologie promoviert. Am 9. Januar 1810 avancierte er zum vierten ordentlichen Professor der Theologie an der Universität Wittenberg, wobei sein Lehrauftrag das Neue Testament umfasste und er wurde damit verbunden am 24. Januar des Jahres zum Prediger an der Wittenberger Schlosskirche ordiniert. Am 1. August 1812 wechselte er als Professor für das Neue Testament an die Universität Jena. Er gründete hier ein homiletisches Seminar, wurde 1814 Kirchenrat, 1826 geheimer Kirchenrat und erhielt die Zivildienstmedaille. Zudem beteiligte er auch an den organisatorischen Aufgaben der Hochschule und war im Wintersemester 1830 Rektor der Alma Mater.\nSchott verheiratete sich im April 1810 mit Julie Dorothea Caspari, der einzigen Tochter des Superintendenten in Waldenburg Johann Gottlieb Caspari (* 13. Mai 1741 in Riesa; † 16. Februar 1826 in Chemnitz) und dessen am 19. Juni 1775 geheirateten Frau Sophie Dorothea Weller († 17. Januar 1821 in Waldenburg). Aus der Ehe stammen fünf Kinder, die beim Tod Schotts noch alle minderjährig waren. Man kennt die älteste Tochter Sophie Schott.\nWerke (Auswahl)\n Commentatio philologico-aesthetica, qua Ciceronis de fine eloquentiae sententia examinatur et cum Aristotelis, Quinctiliani, et recentiorum quorumdam scriptorum decretis comparatur. Leipzig 1801\n ΤΕΧΝΗ ΡΗΤΟΡΙΚΗ, quae vulgo integra Dionysio Halicarnassensi tribuitur, emendata, nova versione Latina et commentario illustrata. Leipzig 1804 (Online)\n Commentatio exegetica de loco evangelii Joannis C. I. v. 9-14. Leipzig 1805\n Commentatio de natura et ligibus dialogi scribendi. Leipzig 1805\n Commentationis philologico-aestheticae, qua Ciceronis tres de Oratore dialogo examinantur, Particula prima, de legibus dialogi scribendi exponens. Leipzig 1806\n Kurzer Entwurf einer Theorie der Beredsamkeit mit besonderer Anwendung auf die Kanzelberedsamkeit. Leipzig 1807 (Online), Leipzig 1815 (Online)\n Recitatio de Friederici Augusti Cari olim philosophiae professoris ordinarii novae fundationis in academia Lipsiensi d. VI. mensis Februarii a. 1807 hac vita defuncti virtutibus atque meritis. Leipzig 1808 (Online)\n Progr. de locis quibusdam Evangelii Joannei commentatio exegetica. Leipzig 1808 (Online)\n Novum Testamentum graece, e recensione Griesbachiana, nova versione latina illustratum Indice Brevi Praecipuae Lectionum Et Interpretationum Diversitatis Instructum, In Usum Maxime Gymnasiorum et Academiarum Editum. Leipzig 1809 (1. Bd. Online; 2. Bd. Online); 1811 (Online); 1825 (Online), 1839 (Online)\n Abschiedspredigt über den Satz: daß es höchst nöthig sei, eine edle Unabhängigkeit unserer Urtheile und Ueberzeugungen von dem veränderlichen Wechsel fremder Meinungen zu behaupten, am 3. Advent 1809 in der Universitätskirche zu Leipzig gehalten. Leipzig 1809\n Diss. inaug. de consilio, quo Jesus miracula ediderit, ex ipsius Christi effatis, quae hac in re praecipua sunt, recte cognoscendo. Comment. I. Leipzig 1809; Comment. II. Wittenberg 1810\n De origine posterioris Petrinae ex epistola Judae repetenda, commentatio exeg.-crit. Wittenberg 1810 (Resp. Ernst August Richter, Online)\n Epitome Theologiae Christianae dogmaticae in usum scholarum academicarum adornata. Leipzig 1811 (Online)\n Christliche-religiöse Reden an Sonn- und Festtagen gehalten. Leipzig 1811 (Online)\n Progr. In rerum Apostoli Pauli sententiam de communi moriendi necessitate ex Adami peccato oriunda e loco Epistolae ad Romanos V. 12, 13, 14, recte eruendam disquiritur. Wittenberg 1811\n Diss. theol. De fide historica narrationis Librorum Sacrorum de Christo in coelos sublato huiusque eventus necessitate. Wittenberg 1811 (Resp. Heinrich Gottlob Leopold Weichert, Online)\n Christliche-religiöse Reden, an verschiedenen Sonn- und Feiertagen gehalten und herausgegeben. Leipzig 1812\n Progr. Examinantur divertissima interpretum judicia de sensu effati Jesu Christi, quod in Evangelio Marci 9, 49, legitur, apte constituendo. Wittenberg 1812\n Diss. de notione cognationis Dei hominumque in libro Geneseos expressa. Pro loco. Jena 1812\n Predigt am Tage der Erneuerung des akadem. Gottesdienstes zu Jena, am 14. Sonnt. nach Trin. gehalten. Jena 1812\n De locis Genesos, quae Dei imaginem hominibus concessum praedicant, sive sect. I. commentationis notionem cognationis dei hominumque in libros Geneseos expressam indagantis. Jena 1812\n Nati Jesu Christi Solemnia Indicit Academia Ienensis. Adnexa est Commentationis exegeticae notionem cognationis Dei hominumque in libro Geneseos expressam indagantis sectio posterior qua de effatis Geneseos disseritur, quae spiritum divinum in homine versantem commemorant. Jena 1812\n Progr. De effatis Geneseos, quae spiritum divinum in hominibus versantem commemorant, sive sect. posterior commentationis notionem cognationis dei etc. Jena 1812\n Progr. Vindicatur authentia sectionis postremae Evangelii Marci c. 16, 9-20. Jena 1813\n Predigt bei der Gedächtnißfeier des verewigten Hrn. geh. Raths v. Ziegesar gehalten. Jena 1814\n Progr. Inquiritur in locum Evangelii Matth. III, 7-12. Jena 1814\n Die Theorie der Beredsamkeit. Leipzig 1815 (1. Bd. Online), Leipzig 1824 (2. Bd. Online), Leipzig 1827 (3. Bd., 1. Teil Online) Leipzig 1828 (3. Bd., 2. Teil Online); Leipzig 1828; 2. Aufl. (1. Bd. Online), Leipzig 1833 (2. Bd., Online); Leipzig 1846 (Bd. 3, Teil 1 Online); Leipzig 1849, (Bd. 3, Teil 2 Online)\n Philosophische und religiöse Begründung der Rhetorik und Homiletik. Leipzig 1815 (Online)\n Geistliche Reden und Homilieen, zum Theil mit besonderer Hinsicht auf die Ereignisse der Zeit. Jena 1815 (Online)\n Beschr. des homiletischen Seminariums der Jenaer Universität, nebst einigen vorausgeschickten Erörterungen über die Pflicht deutscher Universitäten, zur Wiederbelebung e. ächt relig. Sinnes kräftig mitzuwirken u. e. Anh. welcher theils e. von dem Kirchenr. Dr. Gabler am 5. März 1815 gesprochene Rede, theils zwei Predigten enthält, welche von Mitgliedern des Seminariums gehalten worden sind. Unter Autorität d. theol. Fakultät herausgegeben. Jena 1815\n Progr. Quo sensu Jesus apud Matthaeum Cap. 24, Marcum Cap. 13, Lucam Cap. 21. adventum suum in nubibus coeli futurum nunciaverit, inquiritur. Jena 1815\n Kurze Beschreibung der Friedensfeier der Universität Jena am 18. 19. und 21. Januar 1816. Nebst der für diese Tage bestimmten Lieder, Reden und der Friedenspredigt. Jena 1816\n Libri sacri antiqui foederis ex sermone hebraeo in latinum translati, notatione brevi praecipuarum lectionum et interpretationum diversitatis addita. Auctoribus D. H. A. Schott et D. Jul. Fr. Winzer. Vol. I. Altona und Leipzig 1816; auch unter dem Titel: Pentateuchus ex sermone hebraeo in latinum translatus, notatione brevi praecipuae lectionum et interpretationum diversitatis addita, auctoribus D. Schott et D. Winzer. (Online)\n Denkschrift des homiletischen Seminarums der Universität Jena vom Jahre 1816. Jena 1816\n Opuscula exegetica, critica, dogmatica scripsit, recognovit, variis additamentis locupletavit. Tom. I. Jena 1817 (Online), Tom. II. Jena 1818 (Online)\n Predigt bei der Feier des 3. Jubelfestes der Kirchenverbesserung. Jena 1818\n Denkschrift des homiletischen und katechetischen Seminarius der Universität zu Jena vom Jahr 1817. Jena 1818\n Christliche Religionsvorträge über gewöhnliche Perikopen und freygewählte Texte. Erfurt und Gotha, 1819, 2. Bde.\n Die von Marsh und von Eichhorn aufgestellte Erklärung der Verwandtschaft der 3 ersten Evangelien. Jena 1819\n Commentarius in eos Jesu Christi sermones, qui de reditu eius ad iudicium futuro et ivdicandi provincia ipsi demandata agunt. Jena 1820 (Online)\n Progr. Supplementum commentationis olim de loco vexato Marci IX, 49. editae. Jena 1820\n Progr. Examinantur quendam dubitationes de authentia Evangelii Joannei nuperrime ex prioribus quatuor capitibus a. S. V. Bretschneidero excitatae. Jena 1820 (Online)\n Progr. Sententia recentius defensa de iis naturis, quae in libris Novi Testam. . . . audiunt, ab angelis lapsis et Satana prorsus distinguendis, examinatur. Jena 1821\n Neue Sammlung geistlicher Reden und Homilien in der akademischen Kirche und Stadtkirche gehalten. Jena 1822\n Progr. Observationes adversus postremos Cap. XIII. prioris Pauli ad Corinthios epistolae recte intelligendae. Jena 1822\n Predigt bei der Gedächtniß-Feyer des weiland Durchlauchtigsten Fürsten und Herrn, Herrn Friedrich IV. regier. Herzogs zu Sachsen-Gotha und Altenburg in der Universitäts-kirche zu Jena den 20. März 1825 gehalten. Jena 1825 (Online)\n Progr. Commentatio exegetico-critica de origine et indole capitis ultimi Evangelii Ioannei. Jena 1825 (Online)\n Briefe über die Religion und christlichen Offenbahrungsglauben; Worte des Friedens an streitende Parteyen. Jena 1826 (Online)\n Progr. Quo sensu Christus apud Ioannem Ev. c. 5, v. 36 ad testimonium pro legatione sua coelesti divinitus exhibitum provocaverit. Jena 1826 (Online)\n Biblische Handconcordanz oder Verzeichnis der in der h. Schrift nach Luthers Uebersetzung enthaltenen Wörter und Eigennamen, in welchem die verschiedenen Bedeutungen der Wörter genau getrennt, die Stellen, an welchen sie vorkommen, angeführt und schwierige Redensarten und Sprüche erklärt werden. Ein Hilfsmittel zur leichteren Auffindung jeder beliebigen Stelle und zum Verständnisse der heiligen Schrift, für Prediger, Candidaten, Schullehrer und Bibelfreunde jeden Standes. Leipzig 1827 (Online)\n De prooemio Evangelii Lucae, eiusque usu in quaestione de fontibus evangeliorum tractanda. Jena 1828 (Online)\n Des verewigten Marezoll Homilien und einige Predigten aus der letzten Zeit. Mit Nachrichten über sein Leben. Neustadt an der Orla 1829\n Isagoge historico-critica in epistololam Pauli ad Galat. Jena 1829\n Programma historico-critico in epistolam Pauli ad Galatas. Jena 1829\n Predigt am 3. Sonntag nach Trinit. 1830 zur 300jährigen Jubelfeier der Augsburgisch. Confession in der Kollegienkirche zu Jena gehalten. Jena 1830\n Neue Auswahl von Homilien und anderen Predigten in der Stadtkirche und in der akademischen Kirche zu Jena gehalten. Jena 1830 (Online)\n Soll die bisherige theologische Lehrfreiheit ferner bestehen oder nicht? Jena 1830 (Online)\n Progr. Locus Pauli ep. ad Ephesios 4,11 breviter explicatur. Jena 1830\n Isagoge historico-critica in libros novi foederis sacros. Jena 1830 (Online)\n Locus Pauli ep. ad Ephesios. 4,11. ss. breviter explicatur. Jena 1830\n Isagoge in utramque ad Thessalonicenses epistolam. Jena 1831\n Erörterung einiger wichtigen chronologischen Punkte in der Lebensgeschichte des Apostel Paulus mit besonderer Hinsicht auf die Epistel an die Galater und auf die neuesten Forschungen. Jena 1832 (Online)\n Progr. de iis, quae maxime observanda sint in explicanda Pauli de Anti-Christo doctrina. Jena 1832 (Online)\n Erörterungen einiger wichtiger chronologischer Puncte in der Lebensgeschichte des Apostels Paulus. Jena 1832\n Commentarii in Epistolas Novi Testamenti. I Leipzig 1834 (Online, mit Julius Friedrich Winzer)\n Geschichte der teutschen Bibelübersetzung D. Martin Luthers und fortdauernde Werth derselben aus den Quellen, ausführlich dargestellt und wider alte und neue Gegner vertheidiget. Leipzig 1835 (Online)\n Musterpredigten der jetzt lebenden Kanzelredner Deutschlands. Leipzig 1836-1837, 4. Bde. herausgegeben von Johann Georg Jonathan Schuderoff (1766-1843)\n Über die Authenticität des kanonischen Evangeliums nach Matthäus benannt. Leipzig 1837 (Online, herausgegeben von Johann Traugott Leberecht Danz)\n Gab heraus:\n Franz Volkmar Reinhards Vorlesungen über die Dogmatik. Sulzbach 1824 (Online)\n Für Prediger. Eine Zeitschrift zur Belebung der Religiosität für das Predigtamt. Leipzig 1811-1812, 3. Bde. (gemeinsam mit Heinrich Wohlrath Rehkopf; 1. Bd. Online; 2. Bd. Online; 3. Bd. Online;)\n Memorabilien für das Studium und die Amtsführung des Predigers. Leipzig 1814, 4. Bd.\nLiteratur\n Heinrich Carl Abraham Eichstädt: Annales Academiae Ienensis. Croecker, Jena, 1823, S. 41 (Online)\n Neuer Nekrolog der Deutschen. Bernhard Friedrich Voigt, Weimar, 1837, Jg. 13, 1835, Teil 2, S. 1138 (Online)\n Nekrolog D. Heinrich August Schott. In: Jenaischer Allgemeinen Literatur-Zeitung. Februar 1836 (Online)\n Andreas Gottlieb Hoffmann: D. Heinrich August Schott . . . nach seinem Wesen und Wirken im Umrisse dargestellt. In: Christian Friedrich Illgen: Zeitschrift fur die Historische Theologie. Johann Ambrosius Barth, Leipzig, 1836, 6. Bd., S. 260 (Online)\n Johann Traugott Leberecht Danz: Heinrich August Schott. Nach seinem Leben, seinem Charakter und seiner Wirksamkeit. Gustav Muttig, Leipzig, 1836 (Online)\n Johann David Goldhorn: Erinnerungen an Heinrich August Schott. In: Journal für Prediger. Karl August Kümmel, Halle (Saale), 1836, Bd. 88, Teil 1, S. 102 (Online)\n Georg Christoph Hamberger, Johann Georg Meusel: Das gelehrte Teutschland oder Lexikon der jetzt lebenden teutschen Schriftsteller. Lemgo, 5. Aufl., 1811, Bd. 15, S. 370 (Online); 1825, Bd. 20, S. 260 (Online);\n \n Marus Hein, Helmar Junghans: Die Professoren und Dozenten der theologischen Fakultät der Universität Leipzig von 1409 bis 2009. Evangelische Verlagsanstalt, Leipzig, 2009, ISBN 978-3-374-02704-0\n \nWeblinks\n \n Schott, Heinrich August In: Catalogus Professorum Lipsiensium.\n Schott, Heinrich August In: McClintock ad Strong Biblical Cyclopedia')
('Robert Straub (Politiker)', '#Article: Robert Straub (Politiker)\nRobert Straub (* 22. Dezember 1832 in Baden; † 8. Juli 1901 ebenda) war ein liberaler Schweizer Politiker und Richter. Von 1867 bis 1868 vertrat er den Kanton Aargau im Ständerat, von 1874 bis 1884 war er Nationalrat, ausserdem von 1868 bis 1875 Regierungsrat.\nBiografie\nStraubs Eltern waren Joseph Wendolin Straub und Maria, geborene Minnich. Straub absolvierte die Bezirksschule in Muri (wo sein Vater als Rektor tätig war) und von 1849 bis 1853 die Kantonsschule in Aarau. Anschliessend studierte er Recht an den Universitäten Heidelberg und Zürich. 1857 erhielt er das Patent als Rechtsanwalt und praktizierte in Aarau, bis er 1860 zum Präsidenten des Bezirksgerichts und zum Richter am kantonalen Kriminalgericht berufen wurde. 1863 nahm er seine Anwaltstätigkeit wieder auf.\nStraub gehörte dem Grossen Rat an, den er 1867/68 und 1878/79 präsidierte. Während seines ersten Präsidialjahres ordnete ihn das Kantonsparlament als Vertreter des Kantons Aargau in den Ständerat ab. 1868 folgte die Wahl in die Kantonsregierung. Zunächst stand er dem Justizdepartement vor, ab 1872 dem Erziehungsdepartement. Im Jahr 1870 vertrat er interimistisch Arnold Künzli, den erkrankten Vorsteher des Finanzdepartements. Trotz seiner Herkunft aus dem katholischen Milieu stand Straub während des Kulturkampfs auf Seiten der radikalen Liberalen und befürwortete die Hoheit des Staates über die Kirche.\n1874 folgte die Wahl in den Nationalrat. Im darauf folgenden Jahr trat Straub überraschend als Regierungsrat zurück, da der Grosse Rat die von ihm geforderte Erhöhung der Lehrerlöhne abgelehnt hatte. Im Nationalrat war er bis 1884 tätig, auch arbeitete er weiterhin als Rechtsanwalt. Fehlinvestitionen in Landwirtschaft und Weinbau, Bürgschaften für Industrielle und Unterstützung für Verwandte belasteten ihn finanziell stark. Bis 1900 amtierte er als Präsident der Bezirksschulpflege Baden.\nLiteratur\n (Digitalisat).\nWeblinks')
('Claudia Dietz', '#Article: Claudia Dietz\nClaudia Dietz (* 1967 in Stuttgart) ist eine deutsche Bildhauerin und Gestalterin.\nLeben und Werk\nClaudia Dietz wuchs in Stuttgart auf. Von 1985 bis 1988 absolvierte sie eine Ausbildung zur Steinmetzin. Sie studierte freie Bildhauerei von 1991 bis 1994 an der Stuttgarter Kunstakademie, von 1999 bis 2001 an der Akademie für Gestaltung, Ulm. Seit 2001 ist Dietz freiberuflich als Bildhauerin und Gestalterin tätig und lebt in Eberdingen, Kreis Ludwigsburg.\nClaudia Dietz arbeitet als Bildhauerin meist en taille directe, d. h. unmittelbar aus dem Stein heraus. Ihr bevorzugtes Material ist Sandstein, den sie oft farbig fasst.\nSeit 2016 bietet Claudia Dietz ein Artist-in-Residence-Programm in ihrem Atelierhaus in Eberdingen an. Bisher waren Künstler u. a. aus Spanien, Island, den USA, England und Deutschland zu Gast.\nMitgliedschaften\n GEDOK Stuttgart\n Verband Bildender Künstler und Künstlerinnen Württemberg (VBKW)\n Bund freischaffender Bildhauer Baden-Württemberg\n Sculpture Network e.V.\nSymposien (Auswahl)\n 1998: Giovani artisti europei per II Millennio, Symposium Bassano del Grappa, Italien\n 2003: Symposium Mühlacker\n 2013: BfB-Bildhauersymposium Hemmingen\n 2014: Residenz Villa RCA, Affalterbach\n 2015: Bildhauersymposium Nidda, Bad Salzhausen\n 2015: 1. Radolfzeller Bildhauersymposium\n 2015: Bildhauersymposium Neuenbürg\n 2016: Bildhauersymposium Marbach/Neckar\n 2016: Steinmaur, Schweiz\n 2016: Intern. Wollsymposium, El Arreciado, Spanien\n 2018: Digital Stone Project, Italien\n 2019: Steinbildhauersymposium Essingen\nWerke\n 2004: Bandkeramikerdenkmal, Ensingen\n 2012: Hinz, Landratsamt Ludwigsburg\n 2013: Parkwächter, Hemmingen\n 2014: Tatschmi, Affalterbach\n 2014: Les sentinelles de la forêt, Ile Art Malans, Malans, Frankreich\n 2014: Les animaux de la lune, Ile Art Malans, Malans, Frankreich\n 2015: Caspar, David, Friedrich, Skulpturenweg, Pfinztal\n 2015: Räkeltierchen. Bad Salzhausen\n 2015: Martinsdenkmal, Nussdorf\n 2016: little giant woolie, El Arreciado, Spanien\n 2019: Wächter, Essingen\n 2020: Pink Lady, Greensboro, NC, USA\nAusstellungen (Auswahl)\n 2010: Heimatgefühle, Kunstverein Kőszeg, Ungarn\n 2010: Kunstraum Natur, Moos/Bodensee\n 2011: Form im Raum, Kreishaus, BfB, Ludwigsburg\n 2011: X mal Kunst, Galerie Mahlwerk, Mühlacker\n 2011: Kunst und Floristik, Blühendes Barock, Orangerie, Ludwigsburg\n 2012: Mein Atelier, Stuttgarter Kunstverein e.V., Stuttgart\n 2012: von 99 auf 100, VBKW, Kreishaus, Ludwigsburg\n 2012: wir zeigen´s euch, BfB, Regierungspräsidium, Karlsruhe\n 2013: VBKW-Ausstellung im Blühenden Barock, Ludwigsburg\n 2014: Skulpturen aus Stein und Holz, im Park der Götzenburg und am Roten Schloss, Jagsthausen (E, mit Heike Endemann)\n 2014: Liebes- und Hochzeitsweg, Rechberghausen\n 2014: Galerie Wendelinskapelle, Marbach a.N.\n 2014: nackteform, Regierungspräsidium Karlsruhe\n 2014: Hortus Conclusus, Bürgerhaus Moos\n 2015: Städtische Galerie im Kornhaus, Kirchheim/Teck\n 2015: Hommage à Karlsruhe, Regierungspräsidium Karlsruhe\n 2016: Bund freischaffender Bildhauer Baden-Württemberg, Regierungspräsidium Karlsruhe\n 2016: Taufrisch2, Gedok-Galerie, Stuttgart\n 2016: tierchen und pläsierchen, Galerie in der Zehntscheuer, Möglingen (E, mit Ulla Haug-Rössler)\n 2017: Culture Night, Cill Rialaig, Ballinskelligs, Irland\n 2017: MIK, Kunstverein, Ludwigsburg (E)\n 2017: s2s, North Main Gallery, Salem, NY, USA\n 2018: Summe der Teile, Kunstbezirk Galerie im Gustav-Siegle-Haus Stuttgart, Deutschland\n 2019: Familientreffen, Galerie Wendelinskapelle, Marbach am Neckar\n 2019: Lust am Detail, Kreishaus Ludwigsburg\n 2019: Lust am Detail, Regierungspräsidium Karlsruhe\n 2020: Dozentinnen und Dozenten der Kunstschule Filderstadt, Städt. Galerie Filderstadt, Filderstadt\n 2020: #formfollowers. Bund freischaffender Bildhauerinnen und Bildhauer Baden-Württemberg. Graf-Zeppelin-Haus, Friedrichshafen\n 2020: Flurstück 157/1 außer Haus, Hochdorf\nArtist in Residence / Stipendien\n 2020: Visting Artist, University of North Carolina, Greensboro, NC, USA\n 2020: Visting Artist, Arizona State University, Phoenix, AZ, USA\n 2018: Artists‘ Exchange, Schloß Salem\n 2018: Erasmus+ Stipendium, Elbigenalp / Tirol, Österreich\n 2017: Artist in Residence, Cill Rialaig, Ballinskelligs, Irland\n 2017: Artists‘ Exchange, Salem Art Works, Salem, New York, USA\n 2015: Artist in Residence, Ile Art Malans, Frankreich\nJury-Tätigkeiten\n 2015: Kunstwettbewerb, Rechberghausen\nLiteratur\n Bildhauersymposium Hemmingen 2013, Hrsg.: Gemeindeverwaltung Hemmingen, 2013.\nWeblinks\n Website Claudia Dietz\n Claudia Dietz bei sculpture network e.V.\n Claudia Dietz im Kunstportal Baden-Württemberg')
('Thomas Arnold (Schauspieler)', '#Article: Thomas Arnold (Schauspieler)\nThomas Arnold (* 13. Mai 1971 in Freiberg) ist ein deutscher Schauspieler.\nLeben\nDer gelernte Konditor absolvierte von 1990 bis 1994 ein Studium an der Hochschule für Schauspielkunst „Ernst Busch“ in Rostock. Bereits mit sechs Jahren wurde der junge Thomas Arnold staatlich gefördert und spielte ab seinem 13. Lebensjahr am Stadttheater seiner Geburtsstadt Freiberg. Es folgten Engagements unter anderem am Volkstheater Rostock und am Stadttheater Trier, wo er 1997 als Kobold Puck in Ein Sommernachtstraum nach William Shakespeare auftrat.\n1996 hatte Thomas Arnold sein Debüt vor der Kamera in dem Film Zweieinhalb Minuten von Rolf Schübel, in dem der Vorfall in der Berliner S-Bahn in der Nacht des 16. Novembers 1990 thematisiert wird. In den zweieinhalb Minuten Fahrzeit zwischen zwei Stationen kam es zu einem Handgemenge zwischen jungen Deutschen und Türken.\nEs folgten weitere Rollenangebote. So spielte Thomas Arnold zum einen in diversen Fernsehfilmen wie 2000 in dem Film Große Fische, kleine Fische unter der Regie von Peter Welz. 2004 spielte er an der Seite von Ulrich Mühe in Der letzte Zeuge.\nThomas Arnold übernimmt immer wieder Rollen in diversen Krimiserien, beispielsweise in Siska (2003 und 2005), Wolffs Revier (2004), SK Kölsch (2005), Tatort (Gastauftritte 1999, 2003, 2005, 2007 und wiederkehrende Nebenrolle seit 2012), Der Alte (2006), SOKO Kitzbühel (2007) und Küstenwache (2007) und Notruf Hafenkante. Für den Kinofilm Distanz drehte Arnold zusammen mit Schauspielkollegen Ken Duken unter der Regie von Thomas Sieben.\nDaneben geht er seit Mitte der 2000er mit literarisch-lyrischen Soloprogrammen auf Tournee, unter anderem mit eigenen Gedichten oder Werken von Kurt Tucholsky.\nThomas Arnold ist der Vater der Schauspielerin Louise Sophie Arnold (* 2001). Er wohnt mit seiner Frau, der Puppenspielerin Doreen Arnold, und seiner Tochter in Wildpark-West.\nFilmografie\nTheater\n 1994: Der Bürgergeneral, Regie: F. Strobel, Theater Trier\n 1997: Ein Sommernachtstraum, Regie: N. Kollakowsky, Rolle: Puck, Theater Trier\n 1998: Das große Welttheater, Regie: Heinz-Uwe Haus, Theater Trier\n 2001-2005: Die Zoogeschichte, Regie: Pierre Niemann, Theater Trier\n 2004: Interviews, Regie: Constanze Knoche, Maxim Gorki Theater\n 2007: Heil Hitler, Regie: Lutz Blochberger, Akademie der Künste, Berlin\nHörbücher\n Darwins Schöpfungsgeschichte - Auf der Suche nach dem verlorenen Paradies. Bellerive Hörverlag 2009, ISBN 978-3-941621-01-5.\n Das unlösbare Welträtsel - Liebesbriefe eines Darwinisten.Bellerive Hörverlag 2009, ISBN 978-3-941621-00-8.\nHörspiele\n 2014: Christine Sievers/Nicolaus Schröder: Die Todesstrafe ist angemessen- Urteil auf Bestellung - Regie: Philippe Bruehl (Feature - WDR)\nWeblinks\n \n \n Website von Thomas Arnold\n Agenturprofil bei CRUSH Agency, abgerufen am 8. September 2020\n Thomas Arnold auf Voxing Pro')
('Albert Burkart', '#Article: Albert Burkart\nAlbert Burkart (* 15. April 1898 in Riedlingen; † 7. März 1982 in München) war ein deutscher Maler. \nLeben\nEr ist im oberschwäbischen Riedlingen aufgewachsen. Sein künstlerisches Werk ging vom Stil der Neuen Sachlichkeit um 1925 aus. Burkart studierte 1916 an der Akademie der Bildenden Künste München bei Peter Halm und wegen der Unterbrechung durch die Einberufung zum Wehrdienst an der Westfront studierte er erst 1919 bis 1921 an der Staatlichen Akademie der Bildenden Künste Stuttgart bei Christian Landenberger weiter. Von 1921 bis 1926 setzte er seine Ausbildung an der Kunstgewerbeschule München bei Adolf Schinnerer fort.\nBurkart begann 1925 als freier Maler in München zu arbeiten. In den folgenden Jahren entstanden von ihm Bilder und grafische Blätter für die Jahresausstellungen in München und die Galerien Heinemann und Tannhäuser. Auch für Münchner Verlage, unter anderem für die Zeitschrift Die Jugend war er tätig. Der bayerische Staat und die Stadt München kauften mehrere Arbeiten von ihm. Er hat Industrielandschaften, Arbeiter, Vorstädte, alte Menschen und Kinder in der Großstadt gemalt und gezeichnet, bevor er begann, religiöse Bilder, Fresken und Glasfenster zu gestalten und für Kirchen zu arbeiten. Eines seiner ersten religiösen Werke war die monumentale Ausmalung des Chores der Kirche St. Josef in Memmingen. Seine Malerei verbindet sakrale Darstellung mit erzählerischem Reichtum und architektonischer Raumauffassung. \nAlbert Burkart war Mitglied der Künstlervereinigung 7 Münchner Maler. Zu dieser Künstlervereinigung zählten neben Burkart noch die in München lebenden Franz Doll, Günther Graßmann, Wilhelm Maxon, Otto Nückel, Walter Schulz-Matan sowie Karl Zerbe. Die Vereinigung existierte zwischen 1930 und 1937.\nDie kirchlichen Arbeiten nach 1933 seien aus einer katholischen Opposition zum Nationalsozialismus entstanden. Andererseits hat Burkart 1939 einen Auftrag zur Ausmalung des Fahnensaals der Kriegsschule in Fürstenfeldbruck mit einem Nibelungenzyklus angenommen und hat 1944 bei der Ausstellung Deutsche Künstler und die SS in Breslau und anschließend im Juli in Salzburg das Bild „Kampf in Etzels Saal“ ausgestellt. \nVon 1949 bis 1963 war er Professor, von 1956 bis 1958 Direktor der Staatlichen Hochschule für Bildende Künste - Städelschule in Frankfurt am Main. Dort unterrichtete er die Klasse für figurale Malerei, Wandmalerei und Glasmalerei und übernahm das Seminar Malerei im Raum. Nach seiner Pensionierung im Jahre 1963 kehrte er als freier Maler nach München zurück. Das seit 1937 ausgeübte Ehrenamt als zweiter Vorsitzender der Deutschen Gesellschaft für christliche Kunst in München, das er von 1960 bis 1964 ruhen gelassen hatte, gab er 1970 auf.\nEr starb am 7. März 1982 in München. Seine Geburtsstadt Riedlingen ehrt ihn seit 2000 mit der Albert-Burkart-Stiftung.\nNach Rainer Zimmermann wird Albert Burkart kunsthistorisch der Verschollenen Generation und dem Expressiven Realismus zugerechnet.\nAnerkennungen\n 1969: Päpstlicher Silvesterorden mit Komturkreuz\n 1969: Großes Verdienstkreuz der Bundesrepublik Deutschland\n 1981: Gebhard-Fugel-Kunstpreis der Deutschen Gesellschaft für christliche Kunst, Ehrenbürgerrecht der Stadt Riedlingen\n Anlässlich seines 100. Geburtstages wurde die Albert-Burkart-Stiftung ins Leben gerufen, die alle zwei Jahre einen Kunstförderpreis für Schüler der Riedlinger Schulen vergibt.\nWerke\n Fresken in St. Josef zu Memmingen\n Fresken in St. Martin zu Leutkirch\n Fresken im Fahnensaal der Luftkriegsschule 4 in Fürstenfeldbruck, 1939\nLiteratur\n \n \n Winfried Aßfalg: Lauter Riedlinger - Riedlingen : Biberacher Verlagsdruckerei, 2005 ISBN 3-933614-23-6\n Albert Burkart: Gesichter der kleinen Stadt - Bad Buchau, Federsee-Verlag, 2002 ISBN 3-925171-52-5\n Peter Bernhard Steiner: Der Maler Albert Burkart - München-Zürich, Verlag Schnell & Steiner 1981 ISBN 3-7954-0105-4\n Elke Lauterbach: Sieben Münchner Maler: Eine Ausstellungsgemeinschaft in der Zeit von 1931-1937 (= Schriften aus dem Institut für Kunstgeschichte der Universität München, Bd. 70), München 1999.\n Iris Lauterbach: Amper, Enten, Nibelungen: Bildkünste und Architektur in Fürstenfeldbruck im Nationalsozialismus, in: Ferdinand Kramer/Ellen Latzien: Fürstenfeldbruck in der NS-Zeit: eine Kleinstadt bei München in den Jahren 1933 bis 1945 (= Fürstenfeldbrucker Historische Studien, Bd. 1), Regensburg 2009, S. 344-384.\n Günther Graßmann, Malerei und Graphik. Ausstellung zum 85. Geburtstag. Bayerische Akademie der Schönen Künste, Ausstellung und Katalog in Zusammenarbeit mit Professor Günther Graßmann, Dr. Inge Feuchtmayr, Marie Stelzer, Garching 1985.\n Rainer Zimmermann: Expressiver Realismus: Malerei der verschollenen Generation. Hirmer, Berlin 1994, ISBN 3-7774-6420-1, S. 359\nWeblinks\nAlbert Burkart (1898 - 1982)\nAlbert Burkart: Frauenbildnisse\nAlbert Burkart Illustrationen der Fliegenden Blätter')
('Helmut Schiffer', '#Article: Helmut Schiffer\nHelmut Schiffer (* 14. August 1928) ist ein ehemaliger deutscher Fußballspieler. Der Torhüter absolvierte von 1953 bis 1961 bei Alemannia Aachen 206 Ligaspiele in der damals erstklassigen Fußball-Oberliga West.\nLaufbahn\nAlemannia Aachen, 1953 bis 1961\nMit dem Stolberger SV - zuvor hatte er die Stationen VfB Vicht und 1948/49 eine Runde bei der SG Düren 99 - gelang dem Torhüter in der Saison 1951/52 der Aufstieg in die Landesliga Mittelrhein. Nach einer Runde Wettkampferfahrung in der damals höchsten Liga im Amateurfußball, schloss sich Schiffer zur Runde 1953/54 dem Oberligisten Alemannia Aachen an und wurde damit Vertragsfußballer. Durch die vorhandene Konkurrenz der Mitstreiter um den Platz im Tor der Schwarz-Gelben, Willi Schellberg und Wilfried Heinrichs, kam der Mann aus Stolberg erst am 18. Spieltag, den 3. Januar 1954, unter Trainer Hermann Lindemann zu seinem Debüt in der Oberliga West. Auf dem Tivoli gelang Alemannia ein 4:2-Heimerfolg gegen den 1. FC Köln. Es folgten für den Ex-Amateur noch neun weitere Ligaspiele und Aachen beendete auf dem neunten Rang die Runde.\nAb seinem zweiten Spieljahr, 1954/55, war Schiffer aber die unumstrittene Nummer eins im Tor der „Kartoffelkäfer“. In den drei Runden 1955/56 bis 1957/58 bestritt der Torhüter in Folge alle 90 Ligaspiele der Elf vom Tivoli. In seiner dritten Saison, 1955/56, verpasste er mit seinen Mannschaftskameraden nur denkbar knapp den Einzug in die Endrunde um die deutsche Fußballmeisterschaft. Am letzten Oberligaspieltag, den 29. April 1956, verpasste die Mannschaft von Trainer Georg Knöpfle beim Heimspiel gegen den 14. der Tabelle, Westfalia Herne, vor 18.000 Zuschauern mit einem 0:0-Remis den Einzug in die Endrunde. Hans Tilkowski demonstrierte sein herausragendes Torhütertalent und war Mitgarant des Überraschungserfolges der Mannschaft von Trainer Fritz Langner. Da zu gleicher Zeit der FC Schalke 04 sein Auswärtsspiel bei Preußen Münster mit 1:0 Toren gewann, kamen die „Knappen“ zum Punktgleichstand mit Aachen und zogen mit dem besseren Torverhältnis an der Alemannia vorbei zur Vizemeisterschaft. Neben Schiffer waren in dieser Erfolgsrunde auch noch Hans Coenen, Willi Krämer und Matthias Rossbach in allen 30 Spielen am Ball.\nIm Jahr der Fußballweltmeisterschaft 1958 in Schweden, 1957/58, legten Schiffer und Kollegen mit 18:0 Punkten einen überragenden Start hin und konnten nach 15 Spieltagen mit 23:7 Punkten die Herbstmeisterschaft feiern. In der Rückrunde zogen aber Schalke 04 und der 1. FC Köln noch an Aachen vorbei und damit mussten sich die Knöpfle-Schützlinge zum zweiten Mal mit Rang drei begnügen. Der Aachener Keeper wurde nach dieser Runde zum besten Torhüter in der Oberliga West gekürt. Unter den Trainern Béla Sárosi und Helmut Kronsbein konnte aber in den nächsten Runden nicht mehr um die Spitzenplätze gekämpft werden. Für Aachen reichte es von 1959 bis 1961 nur noch zu Mittelfeldplätzen. Sein letztes Oberligaspiel absolvierte der Torhüter am 23. April 1961 beim 4:3-Heimsieg gegen Rot-Weiß Oberhausen.\nIm Sommer 1961 beendete Schiffer nach 206 Einsätzen in der Oberliga West seine Vertragsspielerlaufbahn und die Alemannia setzte auf Vladimir Beara als sein Nachfolger im Tor. Trotz der weiteren Neuzugänge mit Branko Zebec und Hans Löring kam für Aachen 1961/62 aber lediglich der 11. Platz heraus.\nLiteratur\n Hardy Grüne, Lorenz Knieriem: Enzyklopädie des deutschen Ligafußballs. Band 8: Spielerlexikon 1890-1963. AGON Sportverlag, Kassel 2006, ISBN 3-89784-148-7.\n Harald Landefeld, Achim Nöllenheidt (Hrsg.): Helmut, erzähl mich dat Tor... Neue Geschichten und Porträts aus der Oberliga West 1947-1963. Klartext, Essen 1993, ISBN 3-88474-043-1.\nWeblinks\n Spielerarchiv von Alemannia Aachen')
('Palais Corbelli-Schoeller', '#Article: Palais Corbelli-Schoeller\nDas Palais Corbelli-Schoeller befindet sich im 1. Wiener Gemeindebezirk Innere Stadt, Johannesgasse 7.\nGeschichte\nDas Palais Corbelli-Schoeller wurde wahrscheinlich zwischen 1695 und spätestens 1709 erbaut und wird Johann Lucas von Hildebrandt zugeschrieben. Die wechselvolle Geschichte des Palais begann mit einem mittelalterlichen Vorgängerbau, der um 1695 in den Besitz von Johann Andreas Graf Corbelli und dessen Ehefrau kam, einer geborenen Gräfin Thurn-Valsassina. Diese verkaufte um 1709, nach dem Tod des Grafen, das Palais an Don Fernando Carl Graf Caraffa de Stigliano. 1723 kam es in den Besitz von Gräfin Maria Anna Isabella von Haussenstamm zu Heissenstein und nach weiteren Besitzwechseln 1845 an Daniel Freiherr von Eskeles und 1869 an August Zang. Nach 1890 kam das Palais dann in den Besitz von Sir Paul Eduard von Schoeller. Die Architekten Rudolf Tölk und Egon von Leutzendorf erweiterten zwischen 1909 und 1912 das Palais um einen Zubau, der 1945 zerstört wurde. Da Paul Eduard selbst kinderlos blieb, vererbte er das Palais an seinen Neffen und Adoptivsohn Gustav Neufeldt-Schoeller, dessen Nachkommen noch heute im Besitz der Liegenschaft sind. Seit 1982 ist das Palais Sitz des Institutes für europäische Studien (IES, Direktion: Morten Solvik).\nBeschreibung\nDie neunachsige Straßenfront ist durch einen flachen fünfachsigen Mittelrisalit gegliedert. Der Risalit ist mit einer Attikabalustrade abgeschlossen. Die genutete Sockelzone ist sowohl am Mittelrisalit als auch an den Fassadenrändern mit Pilastern abgeschlossen. Die Oberzone wird von Riesenpilastern eingerahmt. Die Fenster des Sockelgeschosses haben eine gerade Konsolenverdachung. Unter den von Konsolen getragenen Sohlbankgesimsen sind Souterrainfenster mit schönem Schmiedeeisengitter in den Parapetfeldern eingelassen. Die Fenster der Beletage sind mit gerader und im Mittelrisalit mit segmentbogenförmiger Konsolverdachung versehen. Die Parapetfelder sind durch geschichtete Putzrahmen betont. Die schlicht ausgeführten Fenster im obersten Geschoss haben einfache Putzrahmen. Das große Korbbogenportal mit erneuertem, neobarockem Tor setzt einen starken Akzent in der Fassade. Dieser wird durch die seitlichen Säulen, die einen vorgewölbten Balkon mit Balustrade tragen, verstärkt. Im Inneren führt ein zweiläufiges neobarockes Stiegenhaus in die Beletage. Der Entree, das Herrenzimmer und der ehemalige Festsaal zeichnen sich durch ihre spätklassizistische bzw. strenghistoristische Ausstattung aus.\nLiteratur\n Ingrid Pollack: Das Palais Corbelli-Schoeller unter besonderer Berücksichtigung der historistischen Ausstattung der Innenräume. Diplomarbeit, Universität Wien, 2008 (PDF; 20,3 MB)\n Dehio Wien, I. Bezirk - Innere Stadt, S 322, ISBN 3-85028-366-6\nWeblinks\n Planet-Vienna: Palais Corbelli\n \nCorbelli-Schoeller')
('Ludwig Dietz', '#Article: Ludwig Dietz\nLudwig Dietz (* in Speyer; † 1. September 1559 in Rostock) war ein Buchdrucker und Verleger.\nLeben\nLudwig Dietz kam um 1504 nach Rostock. Hier arbeitete er in der Buchdruckerei von Hermann Barckhusen, die er um 1514 übernahm. Eine bedeutende Arbeit dieser Jahre war die Herausgabe des niederdeutschen Narrenschiffs von 1519. Für größere Auftragswerke richtete er Filialen in den Städten ein, in der seine Auftraggeber saßen, so für den Druck und die Herausgabe einer Bibelübersetzung in niederdeutsche Sprache um 1533 in Lübeck. Diese erfolgte 1532/33 unter der Leitung von Johannes Bugenhagen. Vermutlich war auch Hermann Bonnus beteiligt. Dietz arbeitete häufig mit dem Holzschneider Erhart Altdorfer zusammen.\nIn Kopenhagen errichtete er 1548-1550 eine Zweigstelle, um den Druck der von Christiern Pedersen ins Dänische übersetzten Bibel zu leiten. Von dieser Übersetzung ließ König Christian III. 3000 Exemplare drucken, eine für die damalige Zeit ungewöhnlich hohe Auflage, damit für jede Kirche Dänemarks ein Exemplar angeschafft werden konnte.\nAm 25. April 1558 wurde Dietz Universitätsbuchdrucker in Rostock. \nLudwig Dietz schuf Meisterstücke früher deutscher Buchkunst und wirkte damit für die Verbreitung wissenschaftlicher Erkenntnisse und politischer Auffassungen.\nWerke (Auswahl)\n Dat nye schip van Narragonien: myt besunderem flyte gemaket/ vnde vp dat nye vil schonen togesetteden hystorien vorlenget vnde erkleert. (vth hochdüdescher jn nedderlendescher sprake ... vorlenget worden). Gedrucket to Rozstock dorch Ludouicum Dietz. 1519\n Lübecker Bibel (1533/34): De Biblia vth der vthlegginge Doctoris Martini Luthers yn dyth düdesche viltich vthgesettet, mit sundergen vnderichtingen, alse man seen mach. Inn der Keyserliken Stadt Lübeck by Ludowich Dietz gedrücket MDXXXIII\\\n De Warheyt my gantz fremde ys/ De Truwe gar seltzen/ dat ys gewiß. Reynke Vosz de olde/ nyge gedrücket / mit sidlikem vorstande vnd schonen figuren/ erlüchtet vñ vorbetert. Jn der lauelyken Stadt Rozstock/ by Ludowich Dyetz gedrucket. 1539\n Biblia, Det er den gantske Hellige Scrifft, udsæt paa Danske. Copenhagen: Ludowich Dietz 1550.\nLiteratur\n Albert Becker: Ludwig Dietz aus Speyer. Archiv für Kulturgeschichte 11, 1914, S. 113\n \n \n Dieter Lohmeier: Ludwig Dietz, in: Alken Bruhns und Dieter Lohmeier: Die Lübecker Buchdrucker im 15. und 16. Jahrhundert. Buchdruck für den Ostseeraum. Heide in Holstein: Boyens & Co. 1994 ISBN 3-8042-0668-9, S. 85-87\n Sabine Pettke: Neuzuordnung von Drucken der Michaelisbrüder und der Offizin des Ludwig Dietz. In: Mecklenburgische Jahrbücher 109, 1993, S. 55\n Sabine Pettke: Ludwig Dietz - Zwei Anmerkungen zu Lebensweg und Druckwerken. In: Mecklenburgische Jahrbücher 115, 2000, S. 113\nWeblinks\n \n Die Christian-III.-Bibel in der Königlichen Bibliothek Kopenhagen\n Consortium of European Research Libraries: Ludwig Dietz Werkeverzeichnis')
('Thomas Heinrich Stark', '#Article: Thomas Heinrich Stark\nThomas Heinrich Stark (* 22. Juli 1960 in Frankfurt am Main) ist ein deutscher Philosoph.\nLeben\nEr legte 1980 das Abitur am Oberstufengymnasium Frankfurt-Höchst mit den Prüfungsfächer: Geschichte, Englisch, Physik, Religionslehre ab. Von 1980 bis 1987 studierte er Philosophie und Theologie an der Jesuitenhochschule St. Georgen Frankfurt. Das Bakkalaureat in Philosophie mit einer Arbeit zur philosophischen Theorie der Institution und das Vordiplom in Theologie erwarb er 1982. Als Stipendiat in das Begabtenförderungsprogramm des Cusanuswerks wurde er 1982 aufgenommen. Während des Hauptstudiums in Theologie war er für zwei Semester wissenschaftliche Hilfskraft am Philosophischen Lehrstuhl Jörg Spletts. Das Diplom in Theologie erwarb er 1987 mit einer Arbeit bei Friedhelm Mennekes zum Thema Christentum und moderne Kunst. Eine Verhältnisbestimmung. Von 1987 bis 1989 studierte er Philosophie mit den Nebenfächern Grundlegung der Sozialwissenschaften und Grundlegung der systematischen Theologie an der Hochschule für Philosophie München und Ludwig-Maximilians-Universität München. Den Magistergrad in Philosophie erwarb 1989 mit einer im Grenzbereich zwischen Kulturphilosophie und Erkenntnistheorie angesiedelten Arbeit bei Jörg Splett Der Begriff der ‚Lebenswelt‘ bei Edmund Husserl. Für das Promotionsstudium an der Heinrich-Heine-Universität Düsseldorf (1990-1991) und Katholische Universität Eichstätt (1991-1995), gefördert vom Cusanuswerk, griff er auf den damals in Düsseldorf bearbeiteten und edierten unveröffentlichten Nachlass Ernst Cassirers zu.\nNach der Promotion 1995 zum Doktor der Philosophie war er kaufmännisch in der Zentrale der Deutschen Bank im Bereich Kreditorenaccounting (an der Schnittstelle zwischen Controlling und Zentraleinkauf) von 1996 bis 1999 tätig. Seit 1998 parallel zur Tätigkeit in der Bank bereitete er die Gründung des John Henry Newman-Instituts für christliche Weltanschauung vor. Seit April 2001 ist er Wissenschaftlicher Mitarbeiter des John Henry Newman-Instituts. Seit März 2003 ist er Ausbildungspräfekt am Bischöflichen Priesterseminars Collegium Willibaldinum in Eichstätt. Im Oktober 2017 distanzierten sich Abt Maximilian Heim und Hochschulrektor Karl Wallner von dem an der Philosophisch-Theologischen Hochschule Benedikt XVI. in Heiligenkreuz als Gastprofessor lehrenden Stark, nachdem dieser durch die Unterzeichnung einer Stellungnahme Papst Franziskus Häresie vorgeworfen hatte.\nSeine Forschungsschwerpunkte sind philosophische Anthropologie und Religions- und Kulturphilosophie sowie allgemeine Geistes- und Kulturgeschichte.\nSchriften (Auswahl)\n Symbol, Bedeutung, Transzendenz. Der Religionsbegriff in der Kulturphilosophie Ernst Cassirers (= Religion in der Moderne. Band 6). Echter-Verlag, Würzburg 1997, ISBN 3-429-01814-5, (zugleich Dissertation, Eichstätt 1995).\n als Herausgeber mit Josef Kreiml und Michael Stickelbroeck: Weg, Wahrheit, Leben. Im Dienst der Verkündigung. Festschrift für Bischof Klaus Küng. Pustet, Regensburg 2010, ISBN 978-3-7917-2296-2.\nWeblinks\n Philosophisch-Theologische Hochschule St. Pölten')
('Michael Veith (Biologe)', '#Article: Michael Veith (Biologe)\nMichael Karl-Heinz Veith (* 18. November 1957) ist ein deutscher Biologe und Biogeograph. Er ist Professor für Biogeographie und Leiter der Abteilung BioGeo-Analyse der Universität Trier.\nLeben\nMichael Veith studierte bis von 1978 bis 1986 Biologie an der Johannes Gutenberg-Universität Mainz und befasste sich zunächst mit herpetologischen Themen: Seine Diplomarbeit hatte den Titel Biochemical systematics and taxonomy of European newts (genus Triturus). 1991 promovierte er dort bei Alfred Seitz zu “Genetic and morphological differentiation of salamander populations (Salamandra salamandra) on different geographical scales”. Danach war er zunächst Hochschuldozent an der Universität Hohenheim und in Mainz und ab 2005 dann Professor am Institute for Biodiversity and Ecosystem Dynamics an der Universität Amsterdam. Seit 2007 ist er Professor für Biogeographie an der Universität Trier.\nSchriften\n Ulrich Schulte, Axel Hochkirch, Stefan Lötters, Dennis Rödder, Silke Schweiger, Thomas Weimann, Michael Veith: Cryptic niche conservatism among evolutionary lineages of an invasive lizard. In: Global Ecology and Biogeograph. A journal of macroecology, Jg. 20 (2011), . \n Stefan Lötters, Jos Kielgast, Jon Bielby, Sebastian Schmidtlein, Jaime Bosch, Michael Veith, Susan F. Walker, Matthew C. Fisher, Dennis Rödder: The link between rapid enigmatic amphibian decline and the globally emerging chytrid fungus. In: Ecohealth, Bd. 6 (2010), Heft 3, S. 358-372, . \n Susanne Bonn, Joachim Albrech, Kathrin Bylebyl, Nadja Driessen, Peter Poschlod, Ulrich Sander, Michael Veith: Offenlandmanagement mit Panzerketten. In: Naturschutz und Biologische Vielfalt, Bd. 73 (2009), S. 189-205. \n Michael Veith, Thomas Schmitt: Naturschutzgenetik bei Amphibien. Von der Theorie zur Praxis. In: Monika Hachtel, Martin Schlüppmann, Burkhard Thiesmeier, Klaus Weddeling (Hrsg.): Methoden der Feldherpetologie. Laurenti Verlag, Bielefeld 2009, ISBN 978-3-933066-41-1, S. 153-184. \n Annika Hillers, Michael Veith, Mark-Oliver Rödel: Effects of forest fragmentation and habitat degradation on West African leaf litter frogs. In: Conservation Biology, Bd. 22 (2008), Heft 3, S. 762-772. \n Karin Böhning-Gaese, Tanja Caprano, Karin van Ewijk, Michael Veith: Range size. Disentangling ecological, biogeographic and phylogenetic factors. In: The American Naturalist, Bd. 167 (2006), Heft 4, S. 555-567.\n Michael Veith, Sebastian Steinfartz: When non-monophyly results in taxonomic consequences - the case of Mertensiella within the Salamendridae (Amphibia: Urodela). Salamandra, Rheinbach, 40 (1), 2004, S. 67-80\nWeblinks\n Veiths Seite bei der Uni Trier')
('Paul Eduard von Schoeller', '#Article: Paul Eduard von Schoeller\nSir Paul Eduard von Schoeller (* 15. Juni 1853 in Wien; † 2. November 1920 ebenda) war ein österreichischer Montanindustrieller. \nLeben\nPaul Eduard von Schoeller entstammte der Wiener Linie der rheinischen Unternehmerfamilie Schoeller und war der Sohn des in Düren geborenen und in Wien tätigen sowie 1867 geadelten Kaufmanns Johann Paul von Schoeller (1808-1882) und seiner Ehefrau Pauline (1812-1877). Sie war ebenfalls eine geborene Schoeller und Tochter des Dürener Tuchfabrikanten Johann Peter Schoeller (1778-1838), eines Bruders von Leopold Schoeller und damit eine entfernte Cousine von Paul Eduard. Nach seinem Studium in Wien, Leipzig und am Eidgenössischen Polytechnikum Zürich wurde er gemeinsam mit seinem Bruder Philipp Wilhelm von Schoeller in den verschiedenen Unternehmen seines Onkels Alexander von Schoeller eingearbeitet. Schon bald danach wurde er von diesem beauftragt, die von ihm 1853 gegründete Rollgerstenfabrik in Ebenfurth bei Wien, die Schoeller’sche Dampfmühle, zu übernehmen und zu sanieren, da sie infolge der ungarischen Konkurrenz wirtschaftliche Probleme bekommen hatte. Später, im Jahre 1894, kaufte er noch die Erste Wiener Walzmühle Vonwiller hinzu. Während seiner Zeit in Ebenfurth setzte sich Schoeller zudem maßgeblich für den Neubau einer Privatbahn für den Güterverkehr von Ebenfurth nach Wittmansdorf mit Anschluss nach Leobersdorf ein, deren Bau-Konzession er am 15. August 1882 persönlich erhielt.\nNachdem er bereits seit längerem für das Großhandelshaus Schoeller & Co. in Wien, der späteren Schoellerbank tätig war, wurde Paul Eduard schließlich 1883 als Gesellschafter übernommen. Nach dem Tod seines Onkels Alexander 1886 und dem nur drei Jahre späteren Tod seines Vetters Gustav Adolph von Schoeller wurde er zunächst gemeinsam mit seinem Bruder Philipp Wilhelm Universalerbe des gesamten Firmenimperiums. Da sich sein Bruder aber schon bald immer mehr aus dem operativen Geschäft zurückgezogen hatte, übernahm Paul Eduard die alleinige Leitung der Unternehmen.\nDa Schoeller sich nun auf nur ein Stahlunternehmen konzentrieren wollte, verkaufte er in einem Tauschgeschäft sowohl seinen Drittel-Anteil an der Berndorfer Metallwarenfabrik als auch den seines verstorbenen Vetters Gustav Adolph an den dritten Gesellschafter Arthur Krupp, der dadurch zum Alleinbesitzer wurde. Im Gegenzug erhielt er von diesem dessen Anteile an den Ternitzer Stahl- und Eisenwerke von Schoeller & Co., wodurch das Unternehmen in seiner Gesamtheit in Familienbesitz überging. Nachdem bereits Gustav Adolph in seinen letzten Jahren mit Modernisierungsmaßnahmen im Ternitzer Werk begonnen hatte und auch noch eine eigenständige Hülsenfabrik zur Produktion von Kriegsmaterial gegründet hatte, trieb Paul Eduard die Expansion weiter voran. Er ersetzte ferner die bisherige mechanische Nutzung der Wasserkraft durch ein modernes Elektrizitätswerk mit Turbinenantrieb und tauschte das veraltete Bessemerverfahren gegen das neue Siemens-Martin-Verfahren aus. Dadurch konnten sich seine Stahlsorten auf dem Weltmarkt durchsetzen und auch die angegliederte Geschossfabrik wurde ein Hauptlieferant für großkalibrige Granaten und anderes Rüstungsmaterial für den Ersten Weltkrieg. Unter Paul Eduards Leitung erreichte das Familienunternehmen schließlich seine größte wirtschaftliche Ausdehnung. Seinen Vetter aus der Brünner Linie der Familie, Richard von Schoeller (1871-1950), setzte er zum Leiter des Ternitzer Hauptwerkes ein, wobei diesem später, im Jahre 1924, die Verschmelzung mit den Bleckmann-Stahlwerken zu Schoeller-Bleckmann Stahlwerke gelang.\nNeben diesen vielfältigen unternehmerischen Aufgaben in Ternitz übernahm Schoeller weitere leitende Positionen zumeist in Unternehmen, die anteilig oder insgesamt im Besitz der Familie waren. So löste er unter anderem im Jahre 1898 seinen Bruder als Präsident der Hütteldorfer Bierbrauerei AG ab, übernahm ferner von seinem Onkel Alexander die Leitung der Leipnik-Lundenburger Zuckerproduktionsgesellschaft und der Granthaler Zuckerfabriken AG und nahm zusammen mit seinem Bruder noch die Verpflichtungen eines k. u. k. Hoflieferanten wahr. Darüber hinaus wurde er von 1895 bis 1919 zum Präsidenten und anschließend zum Ehrenpräsidenten der Börse für Landwirtschaftliche Produkte, ab 1902 als Mitglied und ab 1909 zum Präsidenten der niederösterreichischen Handels- u. Gewerbekammer sowie von 1903 bis 1909 des Zentralverbandes der Industriellen Österreichs gewählt. Des Weiteren war er Mitglied des Verwaltungsrates der Österreichischen Nordwestbahn der Österreichischen Bodencreditanstalt und ab 1904 des Industriellen Rates im Handelsministerium. Bereits 1898 gehörte er zu den 206 Gründungsmitgliedern des Österreichischen Automobil-Clubs und wirkte ferner für viele Jahre in der Studienkommission der neu gegründeten Exportakademie Wien. \nDarüber hinaus vertrat Schoeller von 1892 bis 1912 die Interessen des Vereinigten Königreichs von Großbritannien und Irland als Generalkonsul in Wien. Für die hierbei erbrachten Verdienste wurde er 1912 als Knight Bachelor mit dem Titel Sir in den britischen Adelsstand erhoben. Ferner wurde er bereits im Jahre 1902 auf Grund seines politischen Engagements für die österreichische liberale Verfassungspartei zum lebenslangen Mitglied des Herrenhauses im Österreichischen Reichsrat ernannt.\nSchließlich setzte sich Schoeller noch maßgeblich sowohl für soziale Belange als auch für die Kunst ein. In diesen Bereichen wurde er zum Präsidenten der Lungenheilanstalt in Alland gewählt und war als Kurator der 1898 gegründeten Jubiläumsstiftung für Volkswohnungen und Wohlfahrtseinrichtungen sowie als Kunstmäzen von 1903 bis 1908 des Österreichischen Museums für Kunst und Industrie tätig. Im Jahre 1907 war er zudem Mitbegründer und ab 1912 Vizepräsident des Technischen Museums in Wien. Schließlich wurde er ab 1916 noch zum Presbyter seiner evangelischen Gemeinde gewählt.\nEntsprechend seiner gehobenen gesellschaftlichen und wirtschaftlichen Stellung war Schoeller Eigentümer mehrerer repräsentativer Wohnsitze. So erwarb er 1894 zunächst das Schloss Račice in Mähren vom Baron von Palm, welches 1945 der Familie auf Grund der Beneš-Dekrete enteignet wurde, sowie um 1905 das barocke Palais Corbelli-Schoeller in Wien, das er umfassend ausbauen ließ. Im Ersten Weltkrieg stellte Schoeller das Gebäude zeitweise als Krankenhaus zur Verfügung. Darüber hinaus erwarb Schoeller 1915 von dem Industriellen Andreas Töpper noch das Töpperschloss in Neubruck bei Scheibbs, welches ebenfalls bis 1949 in Familienbesitz bliebRacicky zamek.jpg|Schloss Račice - Familienbesitz 1894-1945Palais Corbelli-Schöller Johannesg 7.JPG|Stammsitz Palais Corbelli-Schoeller in WienToepperschloss01.jpg|Töpperschloss Neubruck - Familienbesitz 1915-1949Buchau,-Stmk,-Jagdhaus-Paul-von-Schöller-(1896).jpg|Jagdhaus in Buchau, SteiermarkFür seine Verdienste wurde Sir Paul Eduard von Schoeller im Jahre 1898 mit der Verleihung des Komturkreuzes und 1905 des Großkreuzes des Franz-Joseph-Ordens geehrt sowie 1918 zum Geheimrat ernannt.\nNach dem Tod von Paul Eduard im Jahre 1920 wurde auf Grund seiner Kinderlosigkeit sein Vetter Richard von Schoeller Universalerbe des gesamten Firmenimperiums. Ein weiterer Vetter, Robert Schoeller (1873-1950), folgte ihm in der Direktion der Leipnik-Lundenburger Zuckerfabrik AG. Dagegen erbte sein Neffe, und Adoptivsohn, Gustav Neufeldt, Sohn seiner Schwester Emma und des Lüdenscheider Großhändlers und norwegischen Konsuls in Wien Karl Neufeldt (* 1838), das Wiener Palais und erhielt bereits 1911 sowohl die Adels- als auch die Namensübertragung. Seitdem nennen sich die heute noch lebenden Nachkommen Neufeldt-Schoeller.\nLiteratur und Quellen\n \n \n \n Hugo Schoeller, August Victor Schoeller: Geschichte der Familie Schoeller, 2 Bände. R. Eisenschmid, Berlin 1894. Neuauflage bei Stedman und Wallmoden 1994, ISBN 3-9803288-2-1.\n Franz Mathis: Big Business in Österreich, Österreichische Großunternehmen in Kurzdarstellungen. Oldenbourg-Verlag, München 1987, ISBN 3-486-53771-7.\n Johann Slokar: Geschichte der österreichischen Industrie und ihrer Förderung durch Kaiser Franz I., F. Tempsky-Verlag, Wien 1914.\nWeblinks')
('Helmut Müller (Theologe)', '#Article: Helmut Müller (Theologe)\nHelmut Müller (* 1952) ist ein römisch-katholischer Theologe.\nLeben\nVon 1977 bis 1987 studierte er Philosophie und Theologie in Bonn (Diplom in Theologie 1982) und München (1988 Promotion bei Reinhard Löw). Von 1987 bis 1988 war er Dozent an der Gustav-Siewerth-Akademie. 1988/1989 absolvierte er ein kirchliches Referendariat in der Erzdiözese Freiburg. Von 1990 bis 1992 war er wissenschaftlicher Assistent am Lehrstuhl I der Philosophie in Bamberg. Von 1992 bis 2017 war er wissenschaftlicher Mitarbeiter am Institut für Katholische Theologie der Universität Koblenz-Landau, Abteilung Koblenz.\nSein Arbeitsschwerpunkt ist organische Naturphilosophie.\nSchriften (Auswahl)\n Philosophische Grundlagen der Anthropologie Adolf Portmanns. Weinheim 1988, ISBN 3-527-17607-1.\n Menschsein zwischen Himmel und Erde. Eine kleine Hinführung zu zentralen Themen der Theologischen Anthropologie. Paderborn 2011, ISBN 978-3-89710-490-7.\n Unterirdische Ansichten eines Oberteufels über die Kirche in der Welt von heute. Augsburg 2015, ISBN 978-3-940879-38-7.\n Zeitgerecht statt zeitgemäß. Spurensuche nach dem Geist der Zeit im Zeitgeist. Paderborn 2018, ISBN 978-3-89710-790-8.\nWeblinks\n Dr. Helmut Müller')
('Käthe Starke-Goldschmidt', '#Article: Käthe Starke-Goldschmidt\nKäthe Starke-Goldschmidt, geborene Goldschmidt, (* 27. September 1905 in Altona/Elbe; † 10. August 1990 in Hamburg) war eine promovierte deutsche Theaterwissenschaftlerin, die aufgrund ihrer „jüdischen Herkunft“ während der Zeit des Nationalsozialismus Ende Juni 1943 in das Ghetto Theresienstadt deportiert wurde und den Holocaust überlebte. Nach der Befreiung sicherte sie das Theresienstadt-Konvolut und publizierte ihre Erinnerungen an die Haftzeit in Theresienstadt.\nLeben\nKäthe Goldschmidt, Tochter von Iska und Hulda (geborene Schönberg) Goldschmidt, wuchs gemeinsam mit ihrer Schwester Erna (1902-1977) in Altona auf. Ihr Vater war Inhaber der Bank „Firma Louis Goldschmidt“ und letzter Vorsitzender der Jüdischen Gemeinde in Altona. Nach dem Abschluss ihrer Schullaufbahn studierte Goldschmidt ab 1927 an der Universität Heidelberg und in München Germanistik, Philosophie, Kunstgeschichte und bei Artur Kutscher später noch Theater- und Literaturwissenschaften. Zeitgleich war sie als Schauspielerin und Regisseurin in der Münchner Akademischen Spielschar tätig, um nach Studienabschluss an einem Theater beschäftigt zu werden. Nach der nationalsozialistischen Machtübernahme wurde die Spielschar 1934 aufgelöst. Goldschmidt wurde 1935 Mutter eines Sohnes. Um ihren Sohn vor Repressalien zu bewahren, beabsichtigte Goldschmidt einen „arischen“ Kommilitonen zu heiraten und nicht ihren jüdischen Freund Martin Starke (1899-1957). Durch die Nürnberger Rassegesetze wurde ihr dies jedoch seitens der Gestapo untersagt. Sie konnte ihren Sohn, getarnt als „arisches“ Waisenkind, beim katholischen Blauen Kreuz in München unterbringen. Spätestens 1937 kehrte sie nach Hamburg zurück und war dort eine Zeitlang als Dramaturgin beim Theater des Jüdischen Kulturbundes tätig. Nachdem ihr Vater 1938 gestorben war, führte die Familie das Unternehmen kurzzeitig weiter. Im Zuge der allmählichen Entrechtung der deutschen Juden mussten auch die Goldschmidts eine Judenvermögensabgabe zahlen, Wertgegenstände abgeben und schließlich im Oktober 1940 in ein „jüdisches Haus“ ziehen. Die Mutter verstarb Ende 1941 und entging so der Deportation. Käthe und Erna Goldschmidt, die ebenfalls von der Deportation bedroht waren, mussten im September 1942 in ein „Judenhaus“ ziehen.\nKäthe und Erna Goldschmidt wurden am 23. Juni 1943 vom Hannoverschen Bahnhof in Hamburg mit weiteren 107 Personen nach Theresienstadt deportiert. Über die Umstände berichtete sie später folgendes:\nIn Theresienstadt war Käthe Goldschmidt zunächst beim Putzdienst tätig und kam in diesem Zusammenhang mit den prominenten Häftlingen in Kontakt. Später war sie in der Zentralbücherei des Ghettos unter dem Bibliotheksleiter Emil Utitz tätig. Es gelang ihr, das sogenannte Theresienstadt-Konvolut, maschinengeschriebene, teils bebilderte Lebensläufe von 92 prominenten Häftlingen, zu sichern. Zudem erhielt sie von dem Oberbibliothekar der Zentralbibliothek Hugo Friedmann vor dessen Deportation nach Auschwitz 64 Aquarelle und Zeichnungen aus dem Ghetto zur Aufbewahrung, die sie bis zur Befreiung des Ghettos Theresienstadt am 8. Mai 1945 ebenfalls retten konnte. Weitere gesicherte Dokumente umfassten die Rechenschaftsberichte der Zentralbücherei. Aufgrund einer Quarantäne wegen Fleckfieber konnte sie erst am 28. Juli 1945 Theresienstadt verlassen und nach Hamburg zurückkehren.\nKäthe Goldschmidt war anschließend noch einige Jahre für den Schauspieler und Regisseur Helmut Käutner tätig, mit dem sie befreundet war. Danach lebte sie mit ihrer Schwester und dem Vater ihres Kindes, dem Auschwitzüberlebenden Martin Starke in Hamburg-Othmarschen. Goldschmidt heiratete Starke 1950, nachdem sie 1947 ihren Sohn nach Hamburg geholt hatte. Ihre Erinnerungen wurden 1975 unter dem Titel Der Führer schenkt den Juden eine Stadt veröffentlicht. Dieser Titel wurde nach dem in Theresienstadt gedrehten Propagandafilm der Nazis Theresienstadt gewählt. Die Theaterwissenschaftlerin Goldschmidt promovierte 1948 in München.\nGoldschmidt-Starke starb 1990 in Hamburg, sie wurde auf dem Jüdischen Friedhof Bornkampsweg beigesetzt.\nVor ihrem ehemaligen Wohnhaus in der Hamburger Grottenstraße wurden zum Gedenken an Goldschmidt-Starke, ihren Ehemann sowie ihre Schwester Erna Stolpersteine verlegt.\nSchriften\n Der Führer schenkt den Juden eine Stadt. Haude & Spenersche Verlagsbuchhandlung, Berlin 1975, ISBN 3-7759-0174-4.\nLiteratur\n Linde Apel, in Zusammenarbeit mit der Forschungsstelle für Zeitgeschichte in Hamburg und der KZ-Gedenkstätte Neuengamme (Hrsg.): In den Tod geschickt - Die Deportationen von Juden, Roma und Sinti aus Hamburg, 1940 bis 1945. Metropol Verlag, Hamburg 2009, ISBN 978-3-940938-30-5.\n Linde Apel, „Ein gutes Ende kann dies nicht nehmen“. Käthe Starke-Goldschmidts Erinnerungen an Theresienstadt. In: Hamburger Schlüsseldokumente zur deutsch-jüdischen Geschichte, 12. Mai 2021, https://dx.doi.org/10.23691/jgo:article-273.de.v1.\n Axel Feuß: Das Theresienstadt-Konvolut. Altonaer Museum in Hamburg, Dölling und Galitz Verlag, Hamburg/München 2002, ISBN 3-935549-22-9\n Kirsten Heinsohn: Das jüdische Hamburg: Ein historisches Nachschlagewerk. Wallstein Verlag, Göttingen 2006, ISBN 978-3-8353-0004-0\n Beate Meyer, in Zusammenarbeit mit dem Institut für die Geschichte der deutschen Juden (Hrsg.): Die Verfolgung und Ermordung der Hamburger Juden 1933-1945: Geschichte, Zeugnis, Erinnerung. Wallstein Verlag, Göttingen 2006, ISBN 978-3-8353-0137-5\n … In schwarzer Nacht und lautloser Stille muss ich meinen Weg allein suchen …: Käthe Starke-Goldschmidts Deportation nach Theresienstadt und ihre Rückkehr nach Hamburg; Bilder, Impressionen, Reportagen, Dokumente. Landeszentrale für politische Bildung, Hamburg 2011, ISBN 978-3-929728-67-5. (Hörbuch)\nWeblinks\n \n Christian Rubinstein: Lebensbilder aus dem Lager - Das Theresienstadt-Konvolut in der neuen Außenstelle des Altonaer Museums. In: taz, 1. März 2002\n Starke, Käthe. In: Theresienstadt Lexikon.')
('Peter Schäfer (Fußballspieler)', '#Article: Peter Schäfer (Fußballspieler)\nPeter Schäfer (* 30. November 1941) ist ein ehemaliger deutscher Fußballspieler, der zwischen 1961 und 1970 in der DDR-Oberliga, der höchsten Spielklasse im DDR-Fußball, aktiv war. \nSportliche Laufbahn\nIn der Saison 1961/62, in der wegen der Rückkehr zum Sommer-Frühjahr-Spielrhythmus 39 Spiele zu absolvieren waren, bestritt Peter Schäfer für den SC Rotation Leipzig sein erstes Oberligaspiel. Am 15. Spieltag wurde der 19-Jährige im Heimspiel gegen den SC Dynamo Berlin als Linksaußenstürmer eingesetzt. Er löste damit den pausierenden Stammspieler Wolfgang Behla ab, wurde in der Folge noch in 13 weiteren Oberligaspielen im Angriff eingesetzt und erzielte dabei drei Tore. Als Behla zur Saison 1962/63 wieder zur Stammelf zurückkehrte, war Schäfer nur noch Ersatzspieler und wurde lediglich in vier Oberligaspielen eingesetzt. \nNachdem Schäfer zwischen 1963 und 1964 seinen Wehrdienst in der Nationalen Volksarmee abgeleistet hatte, schloss er sich der Saison 1964/65 der BSG Stahl Riesa in der zweitklassigen DDR-Liga an. Dort spielte er zunächst drei Spielzeiten, in denen er bei insgesamt 90 DDR-Liga-Spielen 76-mal in der Regel als Stürmer aufgeboten wurde. Er gehörte in jeder Saison zu den Torschützen und kam in der genannten Zeit zu zwölf Treffern. \nZur Saison 1967/68 zum Oberligisten Dynamo Dresden. Dort kam er jedoch nur zu einem Oberligaeinsatz, als am 3. Spieltag gleich drei Stammspieler ausgefallen waren. Auf der für ihn untypischen Position im Mittelfeld konnte er nicht überzeugen, und da Dynamo Dresden mit Stürmern gut ausgestattet war, wurde Schäfer bis zur Winterpause nur noch in der Reservemannschaft eingesetzt. \nZu Beginn der Rückrunde kehrte Schäfer zu Stahl Riesa zurück. Als Einwechselspieler kam er im zweiten Spiel nach der Winterpause erstmals zum Einsatz. In den folgenden elf Ligaspielen hatte er trotz seiner vier Tore zunächst noch Anpassungsschwierigkeiten, denn erst zum Saisonende stand er in fünf Begegnungen über die volle Spieldauer in der Mannschaft. Die BSG Stahl beendete die Saison als Aufsteiger in die Oberliga. Dort wurde Schäfer zwar am 1. Spieltag aufgeboten, musste dann aber bis nach der Winterpause warten, um einigermaßen regelmäßig weitere zehn Spiele in der Oberliga im Sturm und im Mittelfeld zu absolvieren. In der Rückrunde schoss er vier Tore. 1969/70 blieb er ohne Torerfolg, kam aber auf 18 Oberligaeinsätze, in denen er überwiegend im Mittelfeld aufgeboten wurde. Im Alter von 40 Jahren beendete Peter Schäfer nach acht Spielzeiten im höherklassigen Fußball seine Karriere.\n== Literatur == \n Die neue Fußballwoche: Jahrgänge 1961-1970. \n Hanns Leske: Enzyklopädie des DDR-Fußballs. Verlag Die Werkstatt, Göttingen 2007, ISBN 978-3-89533-556-3, S. 427.\n Andreas Baingo, Michael Horn: Die Geschichte der DDR-Oberliga. Verlag Die Werkstatt, Göttingen 2004, ISBN 3-89533-428-6, S. 330.\nWeblinks')
('Martin Wernicke', '#Article: Martin Wernicke\nMartin Wernicke (* 1. Februar 1980) ist ein deutscher Laiendarsteller. Seit 2011 ist er in der Rolle als Sebastian „Basti“ Heuer an der Reality-Serie Berlin - Tag & Nacht beteiligt. Darüber hinaus hatte Wernicke häufig kleinere Rollen in Serien der Produktionsfirma Filmpool.\nFilmografie\nSerien\n2011: Richterin Barbara Salesch\n 2011: K11 - Kommissare im Einsatz - Der Heiratsschwindler - S9E62\n Niedrig und Kuhnt - Kommissare ermitteln\n Richter Alexander Hold\nBerlin Tag & Nacht-Folgen als Sebastian „Basti“ Heuer\n(seit 2011)\n→ Hauptartikel: Berlin -Tag & Nacht\nWerbung\n2019: Werbespot für Sparstrom \nWeblinks')
('Hermann Joachim Hahn', '#Article: Hermann Joachim Hahn\nHermann Joachim Hahn (* 30. Juli 1679 in Grabow; † 21. Mai 1726 in Dresden) war ein protestantischer Prediger der Dresdner Kreuzkirche. Seine Ermordung durch einen Katholiken wurde zu einem publizistischen Großereignis in Sachsen und führte im Mai 1726 zu einem Bürgeraufstand in der Residenzstadt Dresden.\nLeben\nHermann Joachim Hahn wurde 1679 in Grabow im (Teil-)Herzogtum Mecklenburg-Schwerin geboren. Er entstammte einem „wohlangesehenen priesterlichen Geschlechte“: Sein Vater Julius Ernst Hahn (1650-1727) wirkte als Zweiter Pastor in Grabow und war zudem als Hofprediger der mecklenburgischen Herzöge Friedrich und Carl Leopold tätig. Seine Mutter Anna war in erster Ehe mit einem Grabower Pastor verheiratet gewesen und Tochter des Lübecker Ratsbaumeisters Hermann Jäger. Auch der Großvater Hahns war als Pastor in Stralendorf und Grabow tätig gewesen.\nHahn wurde gottesfürchtig erzogen. Er erhielt zunächst Unterricht von einem Rektor in Grabow. Als wundersame Begebenheit galt, dass Hahn im 12. Lebensjahr fast ertrunken wäre. Der Mann, der ihn aus dem Wasser rettete, hatte bereits seinen Vater vor dem Ertrinken gerettet. Von seinem Vater erhielt Hahn Unterricht im Hebräischen und im Lesen der Bibel. Der Vater nahm ihn zudem zu Krankenbesuchen mit, die er als Pastor unternahm.\nIn Begleitung seines älteren Bruders Julius Ernst Hahn (der Jüngere), der später Domprediger in Güstrow wurde, ging Hahn nach Sachsen und schrieb sich an der Universität Leipzig zum Studium der Theologie ein. Er studierte unter anderem bei Valentin Alberti, Heinrich Pipping und Gottlob Friedrich Seligmann, unterbrach sein Studium aber nach vier Jahren aufgrund einer Glaubenskrise. Er ging mit seinem Bruder nach Schwerin, kehrte jedoch nach kurzer Zeit nach Leipzig zurück, wo er als Lehrer der Theologie tätig wurde und sein Studium fortsetzte. Im Alter von 25 Jahren wurde er in einen schweren Kutschenunfall verwickelt, der ihn für längere Zeit ans Krankenbett fesselte. 1706 wurde Hahn „in Magistrum, und kurz darauff in Baccalaureum Theologiae“ promoviert. Den 1706 an ihn ergangenen Ruf, als Diakon an die Lübecker Jakobikirche zu gehen, lehnte Hahn ab. Als im selben Jahr „das unterste Diaconat an der Kirche zum Heil. Creutz in Dresden vacant“ wurde, erhielt Hahn die Stelle, die er 1707 antrat.\nIm Jahr 1707 wurde er zunächst als sonntäglicher Mittagsprediger eingesetzt und wurde im selben Jahr „dergleichen Früh-Prediger“, 1708 Freitags- und 1724 Mittwochsprediger. Er nahm die Beichte ab, gab Privatstunden, kümmerte sich um die Kranken und Sterbenden und begleitete „Gefangene, Inquisiten und Maleficanten“ auf ihrem letzten Weg zur Hinrichtung. Gleichzeitig war er bestrebt, Katholiken zum Protestantismus zu bekehren, was ihm die Feindschaft seiner Gegner zuzog. 1722 wurde von lutherischer Seite, möglicherweise Hahn selbst, die Streitschrift Gespräche im Reiche der Lebendigen veröffentlicht, die aus der Niederschrift eines vierstündigen Disputs über die Religion zwischen Hahn und dem Jesuitenpater Franz Sebastian Nonhardt in Anwesenheit einer zum Katholizismus übergetretenen „hohen Dame“ bestand.\nHahn errichtete in Dresden eine Armenschule für 40 Kinder, für deren Kosten er selbst aufkam. Am 15. Oktober 1708 heiratete er Sophie Horn, die Tochter seines Leipziger Lehrers Immanuel Horn. Der Ehe entstammten fünf Töchter und fünf Söhne, von denen fünf Kinder zeitig starben. Sein Sohn (Johann) Friedrich Hahn (1715-1787) und dessen Nachkommen setzten als Pastoren in Mecklenburg die Familientradition fort.\nIn den Jahren 1724 und 1726 erkrankte Hahn an Typhus.\nTod\nAm 21. Mai 1726 gegen Mittag befand sich Hahn beim Essen mit der Familie, als der Trabant Franz Laubler ihn zu sprechen wünschte. Laubler war Fleischerknecht in Oberhausen bei Augsburg gewesen, bevor er nach Dresden kam. Hier konvertierte der Katholik unter Hahns Leitung zum Protestantismus. Hahn, der Laubler auch mit Geld unterstützt hatte, verschaffte ihm seine Tätigkeit beim Militär. Ohne Hahns Wissen war Laubler jedoch kurze Zeit vor dem Treffen wieder zum Katholizismus übergetreten und beim Militär entlassen worden. Hahn gegenüber gab er vor, abgedankt zu haben und nach Hause zurückkehren zu wollen. Die Postkutsche hätte er bereits bestellt, müsse Hahn jedoch sprechen, „da er Gewissens-Scrupel hätte, daran seine Seligkeit hienge, den er ihm gerne vortragen wollte.“\nNach einer kurzen Unterredung versuchte Laubler Hahn zunächst mit einer Schlinge zu erwürgen. Da Hahn diese jedoch mit seiner Hand abfing, erstach Laubler ihn mit sechs Stichen, von denen zwei tödlich waren.\nZu diesem Zweck hatte Laubler drei lange Nägel, eine kleine Rute, ein Messer und eine Schlinge bei sich. Laubler floh nach der Tat, wurde jedoch von der Köchin Hahns und dem Nachbarsjungen verfolgt und schließlich im Dresdner Schloss gestellt. Bei seiner Verhaftung sagte er aus, er „habe einen Lucifer von dem Dreßdnischen Kirche-Himmel herunter gestürtzet, und einen Seelen-Mörder im Kampff erlegt: Nun sey sein Hertz, so ihm vorher schwer gewesen, gantz Feder-leicht“. In der Haft bekannte sich Laubler zum katholischen Glauben und wurde am 18. Juli 1726 „auf einer zu dem Ende auf dem Alten Marckt gegen dem Rathause über verfertigten Bühne lebendig von oben herunter gerädert, und der Cörper an der Gerichts-State vor dem Alt-Dreßdnischen Thor aufs Rad geflochten worden“.\nHermann Joachim Hahn wurde am 24. Mai 1726 um drei Uhr früh auf dem Johanniskirchhof beigesetzt. Die Leichenpredigt von Valentin Ernst Löscher wurde am 6. Juni 1726 in der Frauenkirche gehalten und erschien anschließend im Druck. Als der Johanniskirchhof Mitte des 19. Jahrhunderts säkularisiert wurde, überführte man Hahns Grabmal auf den neuangelegten Trinitatisfriedhof. Die Gestaltung des Grabsteins wird Johann Christian Kirchner zugeschrieben. Hahns Begräbnisstätte gehört heute zu den wenigen erhaltenen Gräbern des Johanniskirchhofs.\nReaktionen\nUnruhen\nDienstag, 21. Mai 1726Der Mord an Hahn versetzte die Stadt Dresden in Unruhe. Besonders das „gemeine Volck“ war der Überzeugung, dass die Tat von Katholiken der Stadt geplant worden war. Im protestantischen Dresden hatte es seit dem Übertritt Augusts des Starken und der daraufhin zunehmenden gesellschaftlichen Freiheit der Katholiken immer wieder religiöse Konflikte gegeben. Diese entluden sich nach dem Mord an Hahn. Noch vor der Verhaftung Laublers erfolgten erste Übergriffe auf Katholiken, die teilweise von Soldaten in Sicherheit gebracht wurden.\nKaufleute aus Italien, Tirol und anderen katholischen Ländern schlossen ihre Läden und verbargen sich in ihren Häusern.\nGouverneur August Christoph von Wackerbarth befand sich zu Beginn der Tumulte vermutlich im Friedrichschlösschen (auf „Schloss Sedlitz“), sodass zunächst Generalleutnant Ernst von Borck nach Dresden ging. Mithilfe der Miliz gelang es ihm, das Volk auseinanderzutreiben und die verletzten Katholiken in Sicherheit zu bringen. Graf Wackerbarth kehrte noch am selben Tag in die Stadt zurück, um in einer persönlichen Ansprache das aufgebrachte Volk, das Laubler lynchen wollte, zu beruhigen. Es wurde den Einwohnern Dresdens verboten, nachts das Haus zu verlassen. Gleichzeitig erschienen zwei Kürassier-Regimenter in der Stadt, die zusammen mit hunderten weiteren Soldaten auf den Neu- und Altmarkt postiert wurden und weitere Übergriffe verhindern sollten. Noch am selben Tag wurden die Vorkommnisse dem König gemeldet.\nMittwoch, 22. Mai 1726Zunächst war für den folgenden Tag eine Beruhigung der Lage erwartet worden. Während der Morgenpredigt in der Kreuzkirche „entstund … ein wiewohl ungegründetes Geschrey, als ob man nach dem Prediger auf der Canzel schiessen wollen, und haben einige bey der grossen Kirch-Thür Feuer und Pulver, wie auch entblößte Degen wollen gesehen haben …“ Der Verdacht eines erneuten Mordversuches führte zu Panik unter der Kirchgemeinde, woraufhin die Miliz die Kirche stürmte und Menschen festnahm. In der Folge formte sich ein Mob, der „tobend und rasend … die Catholicken gäntzlich zu vertilgen beschlossen“ die Straßen Dresdens durchzog. Die Gruppe aus „Lehr-Jungen, Handwercks-Burschen, Dieben und Spitzbuben“ begab sich zunächst zum Jesuitenhaus in der Kleinen Brüdergasse, wo sie die dort wohnenden Geistlichen ermorden wollten, die jedoch bereits geflohen waren. Sie verwüsteten daher das Haus und warfen die Scheiben ein. In der Schloßgasse warfen sie die Scheiben der Prinzlichen Apotheke ein, wurden jedoch von der Miliz von weiterem Randalieren abgehalten. Auch die Scheiben der 1707 erbauten ersten Katholischen Hofkirche wurden durch den Mob zerstört.\nIn der Folge wurden nicht nur „in allen Gassen und Strassen“ Dresdens Scheiben zerstört, sondern auch die Wohnungen und Zimmer von Katholiken verwüstet, religiöse Artefakte zerstört und wertvollere Besitztümer gestohlen. Auch die Übergriffe auf Katholiken begannen erneut, sodass Graf Wackerbarth anordnete, in Gefahr befindliche Katholiken in Sicherheit zu bringen. Die Bewohner der Stadt wurden zudem aufgefordert, die Wohnorte katholischer Gläubiger anzugeben, damit diese in Sicherheit gebracht werden konnten.\n23. Mai bis 29. Mai 1726In den folgenden Tagen beruhigte sich die Situation in Dresden. Hahn wurde am 24. Mai beigesetzt. Am 29. Mai unterzeichnete die gesamte Bürgerschaft Dresdens eine Verordnung, in der sie versicherten, dass sie „sich friedlich zu halten, ihrem Gesinde und Bedienten ernsten Einhalt thun, sich alles Disputierens, sonderlich von Religions-Sachen entbrechen, und zu keinem unnöthigen Streit anlaß und Gelegenheit geben sollten etc.“\nPublikationen\nNach der Ermordung Hahns erschienen in rascher Folge zahlreiche Werke und Flugschriften zu seinem Leben und vor allen Dingen den Umständen seines Todes. Hahn wurde dabei in zunehmendem Maße zum christlichen Märtyrer erhöht und sein Name metaphorisch gedeutet:\n Anonym - Grabinschrift (1726)\nHier ruht der theure Hahn, der stark genug gekräht,daß manch bußfertig Hertz ließ bittre Thränen fliessen.Nun hat ihn Gott ins Chor der Märtyrer erhöht.Daher wird Petrus nun zu Rom bald weinen müssen,weil das gerechte Blut aus eines Priesters Grufft,Benebst der Thorner Blut, zugleich um Rache ruft.\nWeitere Publikationen (Auswahl)\n 1726: Picander - Der Meuchel-Mord Des Weyland Wohl-Ehrwürdigen Herrn M. Hermann Joachim Hahns, Bey der Kirche zum Heil. Creutz in Dresden In die 14 Jahr Wohlverdienten Seel-Sorgers und Archi-Diaconi mit leidend beweinet von Picandern\n 1726: Anonym - Umständliche Nachricht von den Grausamen Mordt eines getreuen Lehrers, des Hoch-Wohl-Ehrwürdigend und Hochgelahrten Herrn. M. Herrmann Joachim Hahns, S. S. Theol. Baccalaurei und im Dreßdnischen Ministerio zum H. Creutz Diaconi welcher auf eine unerhörte Weise durch sechs Mörder-Stiche den 21. May 1726 von einem gewesenen reutenden Trabanten Frantz Laubler In seiner Priester-Wohnung erbärmlich umgebracht und getodtet worden\n 1726: Curriculum Vitae, oder: Leben, Todt und Begrabniß Des weyland Hoch-Ehrwurdigen Herrn M. Hermann Joachim Hahns S. S. Theol. Baccalaurei, Diaconi und der Zeit gewesenen Mittochs-Predigern zum Heil. Creutz in Dreßden aufgesetzt von Piqvantern\n 1726: Bellamintes - Das Uber den blutigen Tod seines von einem ermordeten Lehrers, S. T. Herrn M. Hermann Joachim Hahns, In blutigen Thränen schwimmende Dreßden wird vermittelst einer Klag- und Trost-Ode, welcher eine ungebundene Grabschrift des Seel. Mannes beygefügt, Mitleidend angeredet von Bellamintes\n 1726: Bernhard Walther Marperger - Die eintzige Gewalt, Welche Die Christen gebrauchen dörffen, Am Sonntage Rogate, Ao. 1726. in der Königl. und Churfl. Sächsischen Schloß-Kirche zu erkennen gegeben (Friedenspredigt, die nach der Ermordung Hahn gehalten wurden)\n 1726: Eine vornehme Dame - Gespräch Im Reich der Lebendigen, Zwischen dem letzthin jämmerlich ermordeten Evangelischen Geistlichen, M. Herrm. Joachim Hahn, Und dem bekannten Jesuiten, Pater Nonnhardt, In Dressden, Bey Gelegenheit eines im Jahr 1722. Von einer Vornehmen Dame, Von der wahren Evangelischen zur Papistischen Religion daselbst Geschehenen Abfalls (erschienen in Frankfurt und Leipzig 1726, erste Ausgabe 1722)\n 1726: S. - Das Betrübte Andencken des Monaths May, Als am 21. desselben in dem abgewichenen 1726. Jahre, der … Herr M. Herrmann Joachim Hahn … In seinem Hause … von Frantz Laublern, einen gewesenen reutenden Trabanten mit 5. Stichen Meuchelmörderischer Weise ermordet wurde, Wolte die Erinnerung dieser Tragoedie in einigen ungebundenen Zeilen erneuern ein auffrichtig-mitleidender S.\n 1726: Valentin Ernst Löscher: Das wohl-redende Blut eines unschuldig getödteten Abels, Wurde am 6. Junii 1726. in der Frauen-Kirche zu Dreßden in einer geistreichen Leich-Predigt … Herrn, M. Hermann Joachim Hahnen, Wohl-verdientem und treu-fleißigem Archi-Diacono bey der Creutz-Kirche in Dreßden, zu Ehren und seligem Nachruhm vorgestellet\nWerke Hermann Joachim Hahns\n 1708: Paulus redivivus\n 1710: Koenigius contractus et illustratus\n 1710: Vorschlag eines richtigen Mittels, die unter Christen sogar sehr eingerissene Unwissenheit im Christenthum auszurotten. In 3 Abtheilungen\n 1710: Haupt-Register über Misandri (M. Joh. Sam. Adami) Delicias evangelicas\n 1713: Der in der Lehre vom würdigen Gebrauch des Beichtstuhls und Heil. Abendmahls gründlich unterrichtende Catecher\n 1713: Der vernünfftige Gottesdienst bey etlichen Oster-Liedern\n 1719: Deliciae deliciarum, oder die zur Heil. Gemüths-Ergötzung bey erbaulicher Betrachtung derer …\n 1720: Altes und Neues aus dem Lieder-Schatz der Evangelischen Kirche, oder Gesang-Buch von 947. Liedern\n 1724: Abgenöthigte Vorstellung, wie er gegen seine Beichtkinder sowohl im Beichtstuhl, als auch außer demselben, sich nach Erforderung seines Gewissens zu verhalten pflege\n 1726: Letzte Worte, die er am Sonntage Cantate den 19. Maji 1726 zu seiner anvertrauten Gemeinde geredet, und Mittwochs darauf den 22. ejusd zu ihr reden wollen (posthum)\n 1726: Zwölff Char-Freytags-Predigten (posthum)\nLiteratur\n Anonym: Ausführliche und wahrhaffte Relation Von dem Den 21. Maji dieses 1726. Jahres in Dreßden von einem Gott-vergessenen Bösewicht an dem wohlseligen Herrn M. Hahnen grausam verübten Priester-Mord. Nebst unterschiedenen gewissen Particularien, so denen bißherigen unwahren Erzehlungen entgegen gesetzet werden. Dresden 1726.\n Franz Laubler. Mörder des Predigers Hahn zu Dresden. In: Michael Kirchschlager (Hrsg.): Mörder / Räuber Menschenfresser. Einhundert Biografien deutscher Verbrecher des 15. bis 18. Jahrhunderts. Bearbeitung des Originals aus dem Jahr 1786. Festa, Leipzig 2005, ISBN 3-86552-024-3, S. 133-140.\n Mathis Leibetseder: Die Hostie im Hals: Eine >schröckliche Bluttat< und der Dresdner Tumult des Jahres 1726. UVK Verlagsgesellschaft, Konstanz 2009, ISBN 978-3-86764-208-8.\n Joh. Christoph Manzeln: Ausführliche, gegründete und accurate Nachricht von dem Leben und Tode Tit. Herrn M. Herrmann Joachim Hahns, S. Theologiae Baccalaurei, im Ministerio zum Heil. Creutz in Dreßden Diaconi …, Welcher am 21. May 1726 durch mörderische Hand jämmerlich umkommen: Auff Veranlassung des XIX. Legis gedachter wohl-löbl. Societät mit auffrichtiger Feder ans Licht gestellet. Stößel, Dresden 1727.\n \nRoman\nIn Ina Seidels Roman Lennacker (1938) ist Hermann Joachim Hahn eine der Hauptfiguren des Kapitels Die siebente Nacht und seine Ermordung der Höhepunkt der Handlung.\nWeblinks\n \n \n \n Das Betrübte Andencken des Monaths May, (Digitalisat)')
('Hermann von Sperber', '#Article: Hermann von Sperber\nHermann von Sperber (* 5. März 1840 auf Sommerau, Kreis Ragnit; † 12. Oktober 1908) war ein deutscher Rittergutsbesitzer und Parlamentarier.\nHerkunft\nSeine Eltern waren der Politiker Eugen von Sperber (1808-1879) und dessen Ehefrau Emilie Donalitius (1816-1876). Auch sein Bruder Albert (1836-1889) war Mitglied des Reichstages.\nLeben\nHermann von Sperber studierte an der Albertus-Universität Königsberg und der Ruprecht-Karls-Universität Heidelberg. 1860 wurde er Mitglied des Corps Litthuania. 1861 schloss er sich dem Corps Saxo-Borussia Heidelberg an. Nach dem Studium wurde er Besitzer des Rittergutes Gerskullen.\nVon 1890 bis zu seinem Tod 1908 war von Sperber Mitglied des Preußischen Herrenhauses.\nFamilie\nSperber heiratete auf Trakehnen Asta Elise Wilhelmine von Dassel (* 22. Juni 1852). Das Paar hatte mehrere Kinder:\n Asta Emilie Martha Elisabeth (* 17. Juni 1875) ⚭ 1896 Alfred von Larisch (* 20. Oktober 1856; † 20. März 1952), Generalleutnant\n Gustav Hermann Albert Eugen (* 15. Juni 1877), Herr auf auf Grauden mit Dasselhöhe ⚭ 1906 Else Bertha Minna Helene von Boddien (* 14. August 1881; † 27. August 1977)\n Elisabeth Asta Elma Erika (* 20. November 1879) ⚭ 1903 Bodo von Alt-Stutterheim, Herr auf Koppershagen\n Hanno Werner Rudolf Erich (* 17. April 1881; † 2. April 1914), Gefallen bei Suwalki, Herr auf Sommerau ⚭ 1909 Editha Schulze-Nickel (* 30. Mai 1883)\n Asta Elisabeth Luise Erna (* 6. März 1892; † Februar 1945) ⚭ 1911 Freiherr Friedrich Otto Günther von Mirbach (* 15. August 1876; † Februar 1945)\nLiteratur\n Gothaisches genealogisches Taschenbuch der briefadeligen Häuser, 1919, S.730f\nSiehe auch\n Liste der Mitglieder des Preußischen Herrenhauses')
('Johannes Starcke', '#Article: Johannes Starcke\nJohannes Starcke, auch Johann Starccius oder Johannes Starckius (* um 1542 in Schwerte; † nach 1599) war ein deutscher evangelischer Theologe und Schriftsteller.\nLeben\nStarcke wurde 1570 im Magdeburger Dom ordiniert und etwa 1572 Pfarrer an der Sankt-Stephanus-Kirche im Dorf Westerhüsen bei Magdeburg. Sein Großvater war Richter in Bochum, sein Bruder war Pfarrer in Welsleben. Am 12. Juli 1575 verstarb in Westerhüsen im Alter von 2½ Jahren sein Sohn Joachim an Brustfellentzündung und Schwindsucht. Ein Ziegeltongrabstein erinnerte bis zur Zerstörung des Kirchenschiffs im Jahr 1945 hieran. Im Jahr 1578 unterzeichnete er mit der gesamten Geistlichkeit des Erzstiftes Magdeburg in Wolmirstedt das 1577 im Kloster Berge erarbeitete Konkordienbuch, mit welchem Lehrstreitigkeiten beigelegt wurden.\n1584 verfasste er auf Latein den Text Doxolegia Metrica, der als Lobgesang auf seine Heimatstadt Schwerte gilt.\nAm 18. Oktober 1587 wurden ihm als Filialkirchen auch die Sankt-Gertrauden-Kirche in Buckau und die Dorfkirche in Fermersleben auf Lebenszeit zugeordnet, wobei die Unterstellungen bereits 1592 wieder endeten. Aus den Jahren 1598 und 1599 ist bekannt, dass er zwei gedruckte lateinische Hochzeitsgesänge verfasste. Da er sich im letzteren Werk als "Senior" bezeichnete, wird davon ausgegangen, dass er zu diesem Zeitpunkt Vater zumindest eines weiteren Sohnes war. In den letzten Jahren seiner Tätigkeit hatte er einen Hilfsprediger zur Verfügung und erhielt vom Domkapitel hierfür eine Zulage von 50 Talern.\nÜber seinen weiteren Lebensweg und seinen Tod ist nichts bekannt. Insbesondere ist auch nicht klar, wer wann seine Pfarrstelle übernahm. Als nächster überlieferter Pfarrer in Westerhüsen ist Johannes Reumann bekannt, der 1622 im Amt verstarb.\nSein Wahlspruch lautete Fortitudo Dei (deutsch: Tapferkeit im Blick auf Gott). Darüber hinaus führte er ein Wappen. Es verfügt über ein blau und rot geteiltes Schild. Auf einem darin befindlichen silbernen Viereck ruht eine silberne Säule samt goldener Krone, die beide Felder berührt. Im oberen blauen Feld befinden sich zwei goldene Sterne.\nIhm wird eine „gründliche(r) Gelehrtheit“ und „grosse Fertigkeit“ in der Erstellung „lateinischer Verse“ attestiert. Eine Visitation der Jahre 1583/84 kam zum Ergebnis, dass er „wohl studiert“ sei und „seine Zuhörer auch im Katechismus treulich unterrichtet.“\nWerke\nDoxolegia Metrica 1584, veröffentlicht in: Johann Diederich von Steinen, Westphälische Geschichte, Band 1, im Verlage Joh. Heinrich Meyers sel. Witwe Lemgo 1755, Seite 1523 ff.\nLiteratur\nJohann Diederich von Steinen, Westphälische Geschichte, Band 1, im Verlage Joh. Heinrich Meyers sel. Witwe Lemgo 1755, Seite 1448 ff.')
('Reinhard Straube', '#Article: Reinhard Straube\nReinhard Straube (* 23. Juni 1946 in Chemnitz) ist ein deutscher Schauspieler und Hörspielsprecher.\nLeben\nNach einer Berufsausbildung zum Gärtner studierte Reinhard Straube von 1966 bis 1970 an der Hochschule für Schauspielkunst "Ernst Busch" Berlin. Engagements hatte er ab 1970 am Landestheater Halle und von 1982 bis 2014 am dortigen Neuen Theater. 1972 spielte er die Titelfigur Edgar Wibeau in der Uraufführung von Ulrich Plenzdorfs Die neuen Leiden des jungen W. Weitere bekannte Rollen waren beispielsweise Antonio Salieri in Amadeus von Peter Shaffer, Willi Loman in Arthur Millers Tod eines Handlungsreisenden, die Titelrolle im Hauptmann von Köpenick von Carl Zuckmayer oder Philipp Klapproth in dem Schwank Pension Schöller von Wilhelm Jacoby und Carl Laufs. In Halle trat er auch häufig im Fernsehtheater Moritzburg auf, beispielsweise als Filippetto in Carlo Goldonis Herren im Haus (1972), als Legrand in Michel Andrés Keine Angst vor Kolibris (1973), als Angestellter Simlai in Laszlo Tabis Nacht der Geheimnisse (1973), als John Jo Mulligan in Sean O\'Caseys Bedtime Story (1975), als Jürgen Hase in Rolf Neuparths Ich weiß von nichts (1978), als Dichter Hans-Rüdiger Motz in Andreas Knaups Gaukelbrüder (1985) und als Diener Joseph in Eugène Labiches Die Reise des Monsieur Perrichon (1987)\nAuch heute tritt Straube weiterhin gastweise am Neuen Theater Halle auf, unter anderem mit seinem kabarettistischen Soloprogramm Der fröhliche Hypochonder, mit dem er bereits mehr als einhundert Mal auf verschiedenen Bühnen gestanden hat.\nIm Fernsehen konnte man Straube in der Vergangenheit in verschiedenen Tatort- und Polizeiruf-110-Produktionen erleben. 1983 verkörperte er in einer kleinen Rolle Kaiser Wilhelm II. in dem DEFA-Spielfilm Das Luftschiff. Bis in die 2000er-Jahre hinein arbeitete Straube auch gelegentlich als Hörspielsprecher.\nFilmografie\nHörspiele\nWeblinks\n \n \nLiteratur\n Bettina Schirmer/Kurt Wünsch: Reinhard Straube - Ein fröhlicher Hypochonder mit neuen Leiden, Mitteldeutscher Verlag, 2016, ISBN 978-3-95462-707-3\n Günter Helmes, Steffi Schültzke (Hrsg.): Das Fernsehtheater Moritzburg. Institution und Spielplan. Leipziger Universitätsverlag, Leipzig 2003. ISBN 3-936522-99-5.\n Claudia Kusebauch (Hrsg.): Fernsehtheater Moritzburg II. Programmgeschichte. Leipziger Universitätsverlag, Leipzig 2005. ISBN 3-86583-015-3.\n Claudia Kusebauch (unter Mitarbeit von Michael Grisko): Das Fernsehtheater Moritzburg - Programmchronologie. Ebd., S. 15-208.')
('Andreas Straub', '#Article: Andreas Straub\nAndreas Straub (* 1984) ist ein deutscher Betriebswirt und Buchautor.\nNach dem Abitur studierte er Internationale Betriebswirtschaftslehre in Stuttgart und Kopenhagen. Er war Mitglied einer studentischen Unternehmensberatung und durchlief ein Nachwuchsprogramm bei der Daimler AG. Nach seinem Abschluss als Diplom-Betriebswirt ging er 2007 zum Handelsunternehmen Aldi Süd. Er war zunächst als Trainee, kurze Zeit später Bereichsleiter. 2011 verließ er den Konzern. Seine Erfahrungen fasste er in dem Buch Aldi. Einfach billig. zusammen, das 2012 im Rowohlt-Verlag erschien und in dem er ein dunkles Bild über die Methoden des Unternehmens zur Mitarbeiterkontrolle zeichnet. Es erreichte die Bestsellerliste von SPIEGEL Online. Das Vorwort verfasste Günter Wallraff. Andreas Straub arbeitet als freier Autor, Journalist und PR-Texter.\nVeröffentlichungen\n ALDI - einfach billig: Ein ehemaliger Manager packt aus, Reinbek bei Hamburg: Rowohlt-Taschenbuch-Verlag, Mai 2012, ISBN 978-3-499-62959-4.\n Der Schatten: Im Visier des Privatdetektivs, Reinbek bei Hamburg: Rowohlt-Taschenbuch-Verlag, November 2012, ISBN 978-3-499-62997-6\n Rezeptfrei - Apothekengeschichten mit Risiken und Nebenwirkungen, Berlin: Schwarzkopf & Schwarzkopf Verlag, Juli 2013, ISBN 978-3-86265-308-9\n Inside Aldi & Co., Reinbek bei Hamburg: Rowohlt-Taschenbuch-Verlag, Oktober 2013, ISBN 978-3-499-63056-9\n Detektiv Pröller - Unerhörtes aus dem Alltag eines Privatermittlers, Berlin: Schwarzkopf & Schwarzkopf Verlag, Februar 2014, ISBN 978-3-86265-334-8\nWeblinks\n \n Andreas Straub auf der Webseite des Rowohlt Verlags')
('Hans Hege (Landwirt)', '#Article: Hans Hege (Landwirt)\nHans Hege (* 2. Februar 1885 in Löwenstein-Breitenau; † 2. Januar 1983 in Waldenburg-Hohebuch) war ein deutscher Landwirt und Pflanzenzüchter.\nLeben und Wirken\nHege war Sohn einer kinderreichen Mennonitenfamilie. Nach dem frühen Tod des Vaters Christian Hege 1907 übernahm er als junger Mann den gepachteten Breitenauer Hof. 1914 musste er die Pacht aus finanziellen Gründen kündigen.\nAuf der Domäne Hohebuch, die er 1918 pachtete, gründete er eine Pflanzensaatzucht. Mit Fritz Strempfer begründete er die Bauernschule Hohenlohe.\nNach Ende des Zweiten Weltkriegs war er Gründer des Evangelischen Bauernwerks in Württemberg und 1946 als Vertreter der Bauern Mitglied der Vorläufigen Volksvertretung für Württemberg-Baden. Von 1950 bis 1966 war er Vorsitzender des Verbands Süddeutscher Zuckerrübenanbauer. Ab 1951 war er zudem Aufsichtsratsvorsitzender der Süddeutschen Zucker-AG.\nFamilie\n1913 heiratete er seine Frau Julie, geb. Barth, die Tochter des Willsbacher Landwirts und Abgeordneten Albert Barth. Aus dieser Ehe gingen der Sohn Albrecht Hege (1917-2017, evangelischer Prälat), die Tochter Charlotte Hofmann-Hege (1920-2012, Schriftstellerin) sowie der Sohn Hans-Ulrich Hege (1928-2021, Landwirt, Pflanzenzüchter und Maschinenbauer) hervor. Zwei weitere Söhne starben im Zweiten Weltkrieg.\nEhrungen\n 1950: Ehrendoktor der Landwirtschaftlichen Hochschule Hohenheim\n 1952: Verdienstkreuz (Steckkreuz) der Bundesrepublik Deutschland\n 1960: Großes Bundesverdienstkreuz\n 1966: Bayerischer Verdienstorden\n 1981: Max-Eyth-Denkmünze in Silber\nLiteratur\n Ländliche Heimvolkshochschule/Evangelische Bauernschule Hohebuch (Hrsg.): Hans Hege, 2. Februar 1885 - 2. Januar 1983, zum Gedächtnis, Hohebuch, Mai 1983\n Charlotte Hofmann-Hege: Eine goldene Spur. Erinnerungen an meinen Vater. Verlag Ernst Kaufmann, Lahr 2006, ISBN 3-7806-3030-3 \nTheophil Gerber: Persönlichkeiten aus Land- und Forstwirtschaft, Gartenbau und Veterinärmedizin - Biographisches Lexikon. NORA Berlin, 4. erw. Aufl. 2014, S. 282-283, ISBN 978-3-936735-67-3.')
('Felix Kiessling', '#Article: Felix Kiessling\nFelix Kiessling (* 1. Januar 1980 in Hamburg) ist ein zeitgenössischer deutscher Bildender Künstler.\nLeben und Werk\nKiessling studierte von 2008 bis 2014 Bildende Kunst an der Universität der Künste Berlin. Sein Studium schloss er als Meisterschüler von Ólafur Elíasson am Institut für Raumexperimente ab.\nKiessling untersucht und veranschaulicht in seinen Projekten die Erfahrung von Raum und Zeit. In seinen künstlerischen Installationen interveniert er in Landschaften und in Räume. Dabei entstehen Skulpturen, Zeichnungen und Dokumentationen über die Wahrnehmung und die Dimensionalität von Raum, Zeit und Ort. In der Installation Zeitzeichnung in der Ausstellung I shall willingly pause bewegte sich der Zeiger einer großen Uhr und schleifte einen handgefertigtenen Wachsmalstein hinter sich her. Bei jeder Umrundung des Zeigers hinterließ der Wachsmalstein eine andere Spur, weil unkontrollierbare Einflüsse auf den Ablauf einwirkten und zu minimalen Ungenauigkeiten führten.\nKiessling erhielt Projekt- und Künstlerstipendien u. a. vom Goethe-Institut Berlin, dem deutschen Auswärtigen Amt und dem Bundesministerium für Bildung und Forschung (Kunst- und Forschungsstipendium).\nEr lebt und arbeitet in Berlin.\nAusstellungen (Auswahl)\n 2010: Neuordnung, Alexander Levy, Berlin\n 2011: Without Destination, Reykjavik Art Museum, Reykjavik\n 2011: Das Numen H2O, Festival Über Lebenskunst, Haus der Kulturen der Welt, Berlin\n 2011: fragments of an unknown city, Krasnoe Znamya/Red Banner Factory, St.Petersburg\n 2011: Berlin 2000-2011 - Playing among the Ruins, Museum of Contemporary Art Tokyo\n 2012: Marrakech Biennale 2012: Higher Atlas, Koutoubia Cisterns, Marrakesch \n 2014: Future Nows Festival, Neue Nationalgalerie, Staatliche Museen zu Berlin\n 2014: One Place Next To Another, Winzavod Center for Contemporary Art, Moskau\n 2014: Walk in Progress, Vitamin Space, Guangzhou\n 2016: 5th Moscow International Biennale for Young Art, Moskau\n 2016: Desert Now, Steve Turner, Los Angeles\n 2016: Anatomy of Restlessness, Galleria Mario Lannelli, Rom\n 2017: Neuordnung II, Alexander Levy, Berlin\n 2017: Festival of Future Nows, Hamburger Bahnhof - Museum für Gegenwart, Berlin\n 2017: Produktion. Made in Germany Drei, Kunstverein Hannover / Sprengel Museum Hannover\n 2018: Die Informale: Videoramas, Buenos Aires\n 2018: Seven Exhibitions, Brandenburgischer Kunstverein Potsdam\n 2019: the only stable thing, Palazzo Contarini del Bovolo, Venedig\n 2019: Trialog, Matucana100 / Galleria Concreta, Santiago, Chile\n 2019: Nature in Art, MOCAK - Museum of Contemporary Art Krakow\n 2019: As a butterfly folded into a caterpillar that will soon unfold, Nicoletti Contemporary\n 2019: I shall willingly pause, Mazzoli Projekt, Düsseldorf\n 2020: So wie wir sind 2.0, Weserburg Museum für moderne Kunst, Bremen\nLiteratur\n Andreas Greiner, Felix Kiessling, Julian Charrière, Markus Hoffmann: Das Numen, Distanz Verlag, Berlin 2015.\n Felix Kiessling: Der Sprung (How the Earth shakes when I jump), Künstlerbuch, Berlin 2014.\nWeblinks\n Website Felix Kiessling')
('Hermann Tietz (Musiker)', '#Article: Hermann Tietz (Musiker)\nHermann Tietz (* 8. März 1844 in Driesen; † 8. April 1901 in Gotha) war ein deutscher Chemiker und Musiker.\nEr studierte von 1859 bis 1863 Chemie an der Gewerbeakademie Berlin und ging dann zur Musik über.Er war ein Schüler von Theodor Kullak und seit 1866 Lehrer an dessen Anstalt. 1868 ging Hermann Tietz nach Gotha. Dort gründete er in demselben Jahr den Musikverein und 1880 das Konservatorium für Musik Gotha, die er beide auch leitete.\nAb 1869 war Hermann Tietz Hofpianist.\n1888 wurde ihm der Professorentitel für Musik verliehen.\nQuelle\n Julius Schuberths Musikalisches Conversations-Lexikon, herausgegeben von Prof. Emil Breslaur, 11. Aufl., Leipzig.')
('Markus Kissling', '#Article: Markus Kissling\nMarkus Kissling (* 1959 in Wolfwil, Schweiz) ist ein Schweizer Schauspieler, Künstler sowie Kultur- und Sozialunternehmer.\nLeben\nNach einer Schauspielausbildung an der Hochschule der Künste in Bern, spielte Kissling an Theatern und in deutschen und internationalen Film- und Fernsehproduktionen.\nAnfang der 1990er Jahre kehrte Kissling herkömmlichen Stadttheater-Formen den Rücken. Unter dem Namen „Einhorn“ (später Einhorn/Jednorozec) realisierte er drei partizipative Theaterarbeiten. Dabei entwickelten vorwiegend Laien gemeinsam mit professionellen Künstlern aus unterschiedlichen Ländern über lange Zeiträume interdisziplinäre und partizipative Theaterspektakel mit Gesamtkunstwerkcharakter. Die Präsidenten Richard von Weizsäcker und Roman Herzog in Deutschland und Václav Havel in Tschechien äusserten sich positiv zu den Ergebnissen.\nAufbauend auf der Erfahrung und dem Mitarbeiterstamm dieser Projekte gründete Kissling 1998 „SPACEWALK“, eine Mischung aus Sozialunternehmen und interdisziplinärem Kollektiv aus Künstlern, Wissenschaftlern und Pädagogen. Unter Anwendung von kreativen und künstlerischen Techniken wurden Lösungen erarbeitet zum Training für arbeitslose Jugendliche in Zürich oder für Stadtentwicklung in sozialen Brennpunkten oder Regionen die unter einem massiven Bevölkerungsschwund zu leiden hatten („Wege ins Zentrum“ in Wolfsburg-Westhagen, „Forster Tuch“).\nSeit 2006 bezieht Kissling zunehmend neue Medien in seine Arbeit mit ein. Er hält Vorträge und lehrt zu den Themen Bürgerbeteiligung, Soziokultur, und Kreativität in Deutschland und der Schweiz.\nWerk\nIn Werk und Entwicklung bezieht sich Kissling vom theoretischen Ansatz ebenso auf Joseph Beuys („Jeder ist ein Künstler“) und dessen Begriff der Sozialen Plastik wie auf die Vertreter der Soziokultur Hermann Glaser und Hilmar Hoffmann (Kultur für alle), wie auch auf die Spieltheorie von Friedrich von Schiller.\nAllen Projekten gemeinsam ist der partizipative Charakter. Jeder Bürger ist eingeladen an ihnen teilzunehmen. Jedes von ihnen sucht einen sozial messbaren Nutzen und Effekt. Darin sind sie vergleichbar mit Arbeiten des The Living Theater, von Augusto Boal oder auch von Christoph Schlingensief.\nProjekte\n 1993-1994: Projekt Einhorn: Die Geschichte von Melu\n 1994-1995: Projekt Einhorn: Die Reise zum Turm\n 1996-1997: Projekt Einhorn/Jednorozec: Grenzreise\n 1998-2008: SPACEWALK - Job und Videotraining (ab 2002 als Szenario)\n 2000-2002: Wege ins Zentrum, Wolfsburg-Westhagen\n 2003-2004: Das Forster Tuch\n 2008-2009: Livingzurich.tv\nFilmografie\n 1982: Das Kuckucksnest (Fernsehfilm)\n 1984: Der Callboy\n 1985: André schafft sie alle\n 1986: Die Wicherts von nebenan (Fernsehserie)\n 1985: Die Spielregeln\n 1986: Die Reise zur Südsee\n 1987: Kleines Fernsehspiel, Destination Zero (Fernsehfilm)\n 1987: Der blaue Ritter\n 1988: Sketsch-Hotel (Fernsehfilm)\n 1989: Rivalen der Rennbahn (Fernsehserie)\n 1989: Tatort - Der Pott (Fernsehreihe)\n 1989: Der Hüter (Kurzfilm)\n 1990: Die Architekten\n 1992: Shining Through\n 1993: Auf eigene Gefahr, Alte Feindschaft (Fernsehfilm)\nBibliografie\n Kunst als Trainingsraum. In: Birgit Mandel (Hrsg.): Kulturvermittlung - zwischen kultureller Bildung und Kulturmarketing. Transcript Verlag, 2005, ISBN 3-89942-399-2, S. 244ff.\n Eine Methode schafft Räume. In: Birgit Mandel (Hrsg.): Die neuen Kulturunternehmer. Transcript Verlag, 2007, ISBN 978-3-89942-653-3.\n Jeder Mensch ein Künstler. In: Birgit Mandel (Hrsg.): Wer ist die Kunst. Kerber, 2006, ISBN 3-938025-65-4.\n Kunst macht das Leben interessanter als die Kunst. In: Sozialdepartement Stadt Zürich (Hrsg.): Zukunftsfähige Soziokultur. Zürich 2008, ISBN 3-03301405-4.\nWeblinks\n \n Internetpräsenz von Markus Kissling')
('Fritz H. Schnitzer', '#Article: Fritz H. Schnitzer\nFritz H. Schnitzer (* 8. September 1875 in Mannheim; † 24. Dezember 1945 in Wedel) war ein deutscher Kaffeegroßhändler mit Sitz in Rotterdam und während des Ersten Weltkriegs als deutscher Geheimdienstoffizier im Einsatz. Während des Ersten Weltkriegs leitete er die Gazette des Ardennes, eine französischsprachige Zeitung, die von der deutschen Militärregierung für Nordfrankreich herausgegeben wurde.\nLeben\nFritz Schnitzer stammte aus einer Kaufmannsfamilie und wählte gleichfalls den Kaufmannsberuf für sich. 1901 gründete er zusammen mit seinem ihm sehr nahestehenden Bruder Ludwig, während des Ersten Weltkriegs als Hauptmann d. R. Nachrichtenoffizier in der Kriegsnachrichtenstelle Antwerpen, einen Kaffeegroßhandel mit Sitz in Rotterdam. Durch Geschäftskontakte verbrachte Fritz Schnitzer viel Zeit in Le Havre, wodurch er gut Französisch sprach. Er erlernte aber auch das Niederländische fließend. Nach seinem Einjährig-Freiwilligen-Dienst 1894/95 rückte er sukzessive schließlich am 20. November 1913 zum Rang als Rittmeister der Reserve im 1. Großherzoglich Hessischen Garde-Dragoner-Regiment Nr. 23 mit Standort in Darmstadt auf. Rittmeister Schnitzer war bereits ca. ab dem Jahr 1900 aus patriotischen Motiven als Informant des deutschen militärischen Geheimdienstes für die Belange von Heer und Flotte im Ausland tätig.\nWährend des Ersten Weltkriegs war Fritz Schnitzer im militärischen Geheimdienst IIIb im "Großen Hauptquartier" tätig und leitete hier in der Sektion 6 von 1914 bis 1918 als Herausgeber die Gazette des Ardennes (siehe unten). Nach dem Krieg kehrte er wieder nach Rotterdam zurück, wo er eine Niederländerin heiratete. 1928 zog die Familie nach Den Haag, 1936 nach Hamburg, wo er eine Zweigniederlassung seines Unternehmens gründete. Ab 1941 lebte er wieder in Rotterdam, wo er immer noch mit Kaffee handelte. Während des Zweiten Weltkriegs war er Major der Reserve.\nLeitung der Gazette des Ardennes\nSchnitzer war überzeugter Monarchist. Für ihn stand fest, dass Deutschland mit dem Ersten Weltkrieg einen berechtigten Verteidigungskrieg gegen eine Welt von Feinden führte. Mit seiner Gazette des Ardennes wollte Schnitzer bewusst den gegnerischen Presselügen entgegenwirken, nur Tatsachen verbreiten und dem französischsprachigen Leser die deutsche Weltsicht vermitteln. Die Zeitung trat im Ton seriös und sachlich auf, kam aber unter Chefredakteur René Prévot den französischen Lesegewohnheiten (Zeitungsformat, Illustrierte Beilagen) ganz bewusst entgegen. In der Gazette des Ardennes kamen in bemerkenswert breitem Umfang auf redaktionellen wie technischem Gebiet (Korrektur, Druck, Verpackung) Franzosen und Belgier zum Einsatz, während die Chefredaktion in der Hand des als Schriftsteller und Journalisten gleichermaßen begabten, französischstämmigen Elsässers Dr. Rene Prevot lag. Die Zeitung fand Verbreitung zuerst in den besetzten Gebieten Frankreichs und Belgiens (Wallonien), in der Schweiz und im neutralen europäischen Ausland bis hin nach Italien und Griechenland. Auf den verschiedensten Wegen (Ballons, Flugzeugabwurf, Einschmuggeln über die Westschweiz) gelangte die Zeitung aber auch nach Frankreich und hatte hier erhebliche innenpolitische Wirkungen, z. B. während des Prozesses gegen die Zeitschrift Bonnet Rouge 1917 und im Prozess gegen den einstigen französischen Ministerpräsidenten Joseph Caillaux. Zeitweise erhielte sogar fast alle französischen Parlamentsmitglieder die Zeitung über Schweizer Mittelsmänner des deutschen Geheimdienstes zugeschickt. Wegen der rigiden französischen Zensurbestimmungen und der in der Zeitung abgedruckten Familiennachrichten aus den deutsch besetzten Gebieten sowie der ausführlichen Gefangenenlisten französischer Gefangener in deutschen Lagern wurde die Zeitung in Frankreich rege gelesen. Die tägliche Auflage betrug gegen Kriegsende ca. 175 000 Exemplare, wobei sich die Zeitung, sehr ungewöhnlich für ein Propagandablatt, finanziell selbst trug. Die französischen Mitarbeiter der Zeitung wurden nach Kriegsende streng verfolgt und es ergingen langjährige Haftstrafen gegen sie sowie drei Todesurteile, von denen eins zur Vollstreckung kam. Wahrscheinlich deshalb sagten in einem Prozess, der 1919 gegen Kollaborateure der Gazette geführt wurde, Arbeiter der Druckerei aus, sie seien von Schnitzer geschlagen und zur Arbeit genötigt worden.\nDie Gazette des Ardennes, die Schnitzer während fast des gesamten Ersten Weltkriegs leitete, spielte in der deutschen Propaganda eine wesentliche Rolle. Ausweislich seiner publizierten Tagebücher traf Schnitzer öfters mit dem deutschen Kaiser, dem deutschen Kronprinzen sowie führenden Militärs, Politikern und deutschen Chefredakteuren sowie den ausländischen Militärattaches in Deutschland sowie ausländischen Delegationen zusammen. So berichtet Schnitzer von Gesprächen mit dem Kaiser und dem Kronprinzen. Neben der Arbeit für die Zeitung verfasste Schnitzer Propaganda-Flugblätter, kümmerte sich um die Versorgung der Bevölkerung des besetzten Belgiens durch amerikanische Hilfsorganisationen und erfüllte daneben geheimdienstliche Aufgaben, die er im Tagebuch nur andeutet. Hierbei ging es vor allem um Zensur, aber auch Spionageabwehr und die Analyse von Agentenberichten. Vom Juni bis Oktober 1917 wurde Schnitzer auf eigenen Wunsch als Schwadronsführer der 2. Schwadron des Jäger-Regimentes zu Pferde Nr. 2 an der Ostfront im Baltikum eingesetzt und er beteiligte sich wegen seiner vor Ort gewonnenen Lokalkenntnis im Jahr 1918 am Aufbau der Baltischen Illustrierten Zeitung und der Zeitung Maliit in estnischer Sprache. Zeitweise wurde ab 1915 in Deutschland sogar daran gedacht, ein Pendant zur Gazette des Ardennes in russischer Sprache herauszugeben, woran Rittmeister Schnitzer wegen seiner diesbezüglichen Erfahrungen beteiligt werden sollte. Im Jahr 1918 bereiste Rittmeister Schnitzer zwecks Einflussnahme auf die Schweizer Presse auch die Schweiz und traf hier mit dem maßgeblichen, deutschstämmigen Journalisten Hermann Stegemann zusammen. Bis wenige Monate vor Kriegsende glaubte Rittmeister Schnitzer fest an den deutschen Sieg, dann machten sich bei ihm mehr und mehr Zweifel bemerkbar. Die Ursachen der deutschen Niederlage sah er gemäß seinen Tagebüchern in den unzeitgemäßen Prärogativen des Adels und die deutschen Diplomaten hielt er zornig für die . Rittmeister Schnitzer war ein eifriger und begeisterter Reiter und als Kavallerieoffizier ausweislich seiner Tagebücher Vertreter eines ritterlichen Offizierstyps. Er hatte eine umgängliche und kameradschaftliche Art an sich und besaß daher einen ausgedehnten Bekanntenkreis unter Militärs, Funktionären bei Hofe, Beamten, Künstlern, Schriftstellern und Journalisten.\nLiteratur\n Jürgen W. Schmidt, Bernd Schnitzer (Hrsg.): Militärischer Alltag und Pressearbeit im Großen Hauptquartier Wilhelms II. - Die Gazette des Ardennes. Die Kriegstagebücher des Rittmeisters Fritz H. Schnitzer (22.9.1914 - 22.4.1916). Berlin 2014, ISBN 978-3-89574-850-9.\n Andreas Laska: Presse et propagande allemandes en France occupée: des Moniteurs officiels (1870-1871) à la Gazette des Ardennes (1914-1918) et à la Pariser Zeitung (1940-1944). Herbert Utz, München 2003, ISBN 3-8316-0293-X. (Biografie auf S. 407)\n Rainer Pöppinghege: Deutsche Auslandspropaganda 1914-1918: Die „Gazette des Ardennes“ und ihr Chefredakteur Fritz H. Schnitzer. In: Francia. Bd. 31, Nr. 3, 2004, S. 49-64.\n Das von Fritz H. Schnitzer vom 22. September 1914 bis zum 21. November 1918 geführte Tagebuch (11 Bände nebst Anlagen) befindet sich in Familienbesitz.')
('Ferdinand Maximilian Starck', '#Article: Ferdinand Maximilian Starck\nFerdinand Maximilian Starck (* 1. November 1778 in Frankfurt am Main; † 18. Mai 1857 ebenda) war ein deutscher Jurist und Politiker.\nStarck war ein Sohn von Johann Martin Starck (1727-1796) und Maria Magdalena Schlosser. Seine Großväter waren Johann Friedrich Starck und Erasmus Carl Schlosser. Johann Martin Starck war sein Bruder.\nNach dem Studium der Rechtswissenschaften an der Universität Erlangen ließ er sich als Advokat in Frankfurt nieder. Ab 1808 war er Archivar am Frankfurter Stadtarchiv. Als städtischer Syndikus wurde er 1816 Senator und 1828 zum Älteren Bürgermeister der Freien Stadt Frankfurt gewählt.\nSpäter wurde er Gerichtsschultheiß und Appellationsgerichtspräsident der Freien Stadt Frankfurt.\nStarck war verheiratet mit Johanna Caroline von Glauburg.\nLiteratur\n Barbara Dölemeyer, Frankfurter Juristen im 17./18. Jahrhundert, Studien zur Europäischen Rechtsgeschichte Nr. 60, S. 199 (Nr. 640). Verlag Vittorio Klostermann, Frankfurt am Main 1993, ISBN 3-465-02583-0\nWeblinks\n BUNDESARCHIV - Zentrale Datenbank Nachlässe In: nachlassdatenbank.de. Abgerufen am 30. August 2016 (Informationen über den Nachlass Ferdinand Maximilian Starcks im Institut für Stadtgeschichte Frankfurt).\nSiehe auch\n Liste der Stadtoberhäupter von Frankfurt am Main')
('Christian August Friedrich Köhler', '#Article: Christian August Friedrich Köhler\nChristian August Friedrich Köhler (* 10. Mai 1779 in Magdeburg; † 29. Juni 1827 in Halberstadt) war ein königlich-preußischer Major und Oberlandesgerichtsrat in Halberstadt, welcher sich insbesondere durch seine tragende Rolle bei der Verteidigung Neuhaldenslebens in der Zeit der Befreiungskriege verdient machte.\nLeben\nFrühe Jahre\nKöhler war ein Sohn des Stadtschullehrers Maximilian Heinrich Köhler (1748-1784) und dessen Ehefrau Henriette Catharina Hahn (1849-1809). Nach der auf dem Kloster Unser Lieben Frauen in Magdeburg erworbenen Schulbildung studierte Köhler in Halle Rechtswissenschaft. Von 1799 an war er in Magdeburg als Auskultator und Referendar tätig, hernach ab 1802 als Expedient der Organisationskommission in Paderborn, um kurz darauf eine Stellung als Justizbürgermeister zu Beverungen und Amtmann in Herstelle anzunehmen. Am 20. Dezember 1804 heiratete er Louise Gethmann (1783-1830), Tochter des Paderborner Prokurators Heinrich Gethmann (1747-1815). Am 1. März 1808 wurde Köhler zum westphälischen Ziviltribunalrichter nach Neuhaldensleben berufen.\nRolle in den Befreiungskriegen\nDurch die Kriegswirren war die Aufrechterhaltung der Köhler obliegenden Verwaltungsbehörden unmöglich geworden, so dass er gezwungen war, fragliche Rechtsfälle als Person statt als Institution zu beurteilen. Sein Wille, zudem als Soldat tätig zu sein, ließ ihn eine Bürgergarde mit ihm selbst an der Spitze organisieren, welche die Stadt gegen aus Richtung Magdeburg kommende plündernde französische Kolonnen verteidigte. Kurz darauf schloss sich Köhler als Kapitän dem vierten Landwehr-Infanterie-Regiment an und nahm an mehreren Kriegszügen 1815 und auch noch 1817 teil, wobei er sich besonders durch seine vermittelnde Tätigkeit bei diplomatischen Sendungen hervortat.\nSpätere Jahre\nNach dem Frieden trat Köhler wieder in den Justizdienst zurück, wegen seiner in der Zeit des Krieges erworbenen Verdienste nun als 1. Assessor des neu errichteten Oberlandesgerichts Halberstadt. Friedrich Wilhelm III. von Preußen verlieh ihm 1821 das Allgemeine Ehrenzeichen 1. Klasse. Neben seiner juristischen Tätigkeit reorganisierte Köhler die Landwehr mit und führte als Major eine Kompanie im 27. Landwehrregiment. Bereits 1822 schied er jedoch allgemeiner Kränklichkeit halber aus.\nSonstiges\nAuch musikalisch war Köhler interessiert, wovon etwa ein Brief an den Hofkapellmeister Louis Spohr von 1826 zeugt.Köhlers Tochter Friederike Auguste Antoinette Adelheid (1808-1846) ehelichte den Superintendenten in Ziesar, Carl Gustav Schulze (1802-1867). Seine Enkelin Dorothea Marie Louise Adele Schulze (1831-1912) wurde zweite Ehefrau des Prinzenerziehers Karl Luppe.\nLiteratur\nNeuer Nekrolog der Teutschen, fünfter Jahrgang 1827, zweiter Theil. Verlag Bernhard Friedrich Voigt, Ilmenau 1829, S. 653-658 (Digitalisat).\nHermann Luppe: Familiengeschichte Luppe; Erstschrift; Halle 1929. Fundort: Archiv der Arbeitsgemeinschaft für mitteldeutsche Familienforschung in Leipzig')
('Vicke Schorler', '#Article: Vicke Schorler\nVicke Schorler (* um 1560; † 1625) war ein Rostocker Krämer, der zwei historisch bedeutende Werke über die Hansestadt anfertigte: die Vicke-Schorler-Rolle sowie die Rostocker Chronik von 1583 bis 1625.\nQuellenlage\nSo ungewöhnlich viel Schorler vom Rostock seiner Zeit hinterlassen und damit erhalten hat, so wenig kann über sein Leben gesagt werden. Dass er beispielsweise der Verfasser der anonymen Rostocker Chronik ist, konnte nur durch Zufall herausgefunden werden. Gerade einmal auf der Vicke-Schorler-Rolle hinterließ er seinen Namen. Er zeichnete diese Rolle zwischen 1578 und 1586, begann sie also sehr wahrscheinlich als 18-Jähriger und war bei ihrer Fertigstellung 25 Jahre alt. In dieser Zeit machte er vermutlich seine Lehre als Krämer. Nichts lässt darauf schließen, dass er die Chronik und die Rolle als Auftragswerk schuf. Seine Arbeit wird also eher in einem persönlichen Interesse für seine Heimatstadt begründet gewesen sein.\nLeben und Wirken\nHerkunft\nVicke war im Niederdeutschen eine übliche Koseform für den Namen Friedrich; Schorler nannte sich selbst nur so. Ob er tatsächlich in Rostock geboren wurde, ist nicht sicher, aber wahrscheinlich. Er hatte einen Bruder, den Kaufmann Hans Schorler. Da die Brüder zu Beginn nicht vermögend waren, wird angenommen, dass sie beide Witwen heirateten und in deren Häuser zogen. Das Bürgerrecht konnte Vicke Schorler am 11. Januar 1589 als Krämergeselle erwerben. Er machte sich selbständig, heiratete und wurde am 3. Februar 1589 Mitglied der Krämerkompanie, muss also zu diesem Zeitpunkt schon genügend finanzielle Mittel besessen haben. Das Eintrittsgeld in diese Kompanie betrug ein Amtsgeld von 50 und ein Kapellengeld von 3 Gulden. Aus dem Jahr 1589 findet sich eine Quelle, aus der hervorgeht, dass Schorler ein Haus Am Schilde bewohnte, das früher dem Beutler Marten Randow gehört hatte. Dessen Witwe, Margarete Schmidt, ließ es am 4. Juli 1590 auf Schorler überschreiben. Demzufolge muss die Hochzeit von Vicke Schorler und Margarete Schmidt 1589 stattgefunden haben. Margarete Schmidt kann nicht lange mit ihrem früheren Mann verheiratet gewesen sein, denn seine frühere Frau (Anna) starb erst 1582. Trotzdem brachte sie aus dieser Ehe zwei Kinder mit und machte Vicke Schorler zum Stiefvater. Schorler selbst hatte mindestens zwei Kinder, eine Tochter und einen Sohn.\nSchorlers Frau war Tochter eines Kürschners beziehungsweise Buntmachermeisters (ein vor allem auf Eichhörnchenfell spezialisierter Kürschner), der ein Haus in der Blutstraße besaß, dem heutigen Teil der Kröpeliner Straße vom Neuen Markt bis zum Universitätsplatz. Sie erbte dieses Haus später und ließ es ebenfalls auf Schorler als ihren ehelichen Vormund überschreiben. Den Tod ihres Vaters vermerkte Schorler in der Rostocker Chronik:\nund fügte später dazu:\nAuch der Tod von Schorlers Frau ist in seiner Chronik zu finden, was gleichzeitig den einzig wirklichen Hinweis auf die Identität des Autors der Chronik lieferte:\nSehr wahrscheinlich ist Schorler bis zu seinem Tod Mitglied des Hundertmännerkollegiums der Stadt gewesen, hatte also neben dem des Ältermannes der Landfahrer-Krämerkompanie zur Heiligen Dreifaltigkeit ein wichtiges politisches Amt in Rostock inne. Womit er tatsächlich handelte, ist nicht nachweisbar. Da er zu den reichsten Krämern gehörte, ist anzunehmen, dass er Seiden-, Gewürz- oder Eisenkrämer gewesen ist, da diese zu den angesehensten gehörten. Die letzte Eintragung in Schorlers Chronik stammt vom Februar 1625, knapp drei Monate nach dem Tod seiner Frau. In den Steuerlisten des Jahres 1626 ist er bereits als verstorben vermerkt.\nFamilie\nAuch Schorlers Sohn, der vermutlich nach dem Schwiegervater Franz genannt wurde, war wie sein Vater Krämer. Seine Einschreibung in der Krämerkompanie stammt vom 4. April 1616. Das Bürgerrecht erwarb er im folgenden Jahr, am 1. Februar 1617. So ließ Schorler bereits am 4. April 1617 das Haus Am Schilde auf seinen Sohn übertragen unter der Bedingung, dass ihm und seiner Frau der Keller als Wohnung für immer vorbehalten bliebe. Auch das Haus in der Blutstraße verkaufte er um diese Zeit. Als Käufer ist ein Hans Klein vermerkt, Schorlers Schwiegersohn, Ältester des Goldschmiederates und später Münzmeister der Hansestadt. Allerdings verkauften sich kurze Zeit später Hans Klein und Franz Schorler die Häuser gegenseitig. Vicke Schorler, der in dem Haus Am Schilde wohnen blieb, lebte dort bis zu seinem Tod.\nSchorlers Sohn starb spätestens ein Jahr nach dem Tod des Vaters. 1624 hatte er das Haus erneut verkauft, wahrscheinlich aus Geldsorgen, denn neben Kindern und einer Witwe hinterließ er einige Schulden. Auch Vicke Schorlers Tochter lebte nicht viel länger, was daraus zu schließen ist, dass im Jahr 1632 die Witwe Anna Fickers als die neue Frau ihres Mannes Hans Klein vermerkt wird. Er machte sich im Übrigen später einen Namen, als er im Dienste des englischen Königs das große Siegel Karls II schuf. Schorlers Bruder, der nicht viel älter als er selbst gewesen sein dürfte, starb mit ungefähr 38 Jahren zwischen 1600 und 1603. Mit der Witwe, die er geheiratet hatte und die fünf Kinder mit in die Ehe brachte, hatte er noch zwei eigene. Daneben müssen die beiden Brüder auch eine Schwester gehabt haben, die ebenfalls in Rostock lebte.\nAus Schorlers Familie ist viel über die übliche Familienstruktur Rostocks in dieser Zeit abzulesen. Er lebte in bürgerlichen Verhältnissen, die stark geprägt waren von Versorgung und Unterhalt, finanzieller, aber auch juristischer Sicherheit. Die Familienstrukturen waren von einer hohen Frauen- und Kindersterblichkeit bestimmt. Es gab viele Waisen, Halbwaisen und Witwen. Selten waren Bürger nur einmal verheiratet.\nDie Vicke-Schorler-Rolle\nDie Rolle, die sich heute im Stadtarchiv Rostock befindet, ist eine kolorierte Federzeichnung mit einer Länge von 18,68 Metern und einer Höhe von 60 Zentimetern, die Rostock und die Umgebung der Stadt abbildet. Überschrieben ist sie mit dem Titel: Wahrhaftige Abcontrafactur der hochloblichen und weitberuhmten alten See- und Hensestadt Rostock - Heuptstadt im Lande zu Meckelnburgk. Hauptstadt ist hier nicht politisch gemeint, sondern bedeutet vielmehr die wichtigste und größte Stadt im Land. Das spiegelt sich auch im Bildaufbau wider. Rostock steht im Zentrum und beansprucht fast die gesamte Rolle. Nur an den Rändern befinden sich Kirchdörfer wie Kessin und Schwaan oder etwas größer die fürstliche Residenz Güstrow (deren älteste Abbildung im Übrigen die auf der Schorler-Rolle ist); auch Warnemünde ist in einer Aufsicht zu erkennen. Auf dieser Rolle sind wichtige Gebäude, Straßen und Handelswege zu sehen, aber auch Schiffe und auch Personen, wie Händler und Studenten, die bei ihren Tätigkeiten zu sehen sind. Acht Jahre hatte Schorler daran in seiner Freizeit gearbeitet, bis er darunter schreiben konnte: „Anno Domini 1586 am Tage Sankt Johannis des Teuffers habe ich, Vicke Schorler dis vorgehemde Werck gantz un gar vollenbracht.“\nRezeption\nMit der Rolle schuf Vicke Schorler ein tatsächlich einmaliges, kulturhistorisches Zeugnis nicht nur der Hansestadt Rostock, sondern auch ein Bild der hansisch geprägten Kultur an sich, so zeigt sie eine Architektur, die auf dem Höhepunkt der Gotik ist, und eine, die bereits den Einfluss der Renaissance verdeutlicht.\nDie Darstellung der Stadt ist überaus detailliert. Damit präsentiert Schorler die Stadt Rostock in ihrem ganzen hanseatischen Reichtum und liefert ein Bild ihrer Zeit, das aufgrund der Einmaligkeit der Rolle nicht nur für Rostock bedeutsam ist. Wichtig hierfür war auch die Form der gewählten perspektivischen Darstellung als dem Zeitgeschmack entsprechender Mischform zwischen Vedute und Vogelperspektive, die Schorler laienhaft für sich übernahm.\nDie Rolle hat besonderen kulturgeschichtlichen Wert für das Wissen über die Architektur Rostocks vor dem Brand im Jahr 1677, der große Teile der Stadt zerstörte.\nDas von Schorler dargestellte Stadtbild ist gemeinsam mit der Vogelschau des Wenzel Hollar und der Stadtkarte des Hospitalmeisters am Heilig-Geist-Hospital Julius Michael Tarnow aus der Zeit zwischen 1780 und 1790 heute Grundlage des digitalen Historischen Informationssystems Rostock um 1600.\nEinige nach den Zerstörungen des Zweiten Weltkriegs neu errichteten Gebäude, wie die in der Wokrenterstraße, konnten von ihren Architekten originalgetreu nach der Darstellung in der Vicke-Schorler-Rolle gestaltet oder in ihrer Erscheinung, so wie das Fünf-Giebel-Haus, zumindest beeinflusst werden.\nIm Andenken an Schorler und die Rolle wurde 2006 eine stilistische Abbildung eines Teils der Rolle als Bronzerelief von Jo Jastram gestaltet und an einer Fassade beim Glatten Aal in Rostock angebracht.\nKunstgeschichtliches\nSchorler fertigte seine Rolle in einer Zeit, in der sich die Darstellung von Städten gerade verändert hatte. Das Tafelbild des Hochaltars der ehemaligen Dominikanerkirche zu Rostock aus der ersten Hälfte des 15. Jahrhunderts zeigt noch die Heimfahrt der Heiligen Drei Könige in einer Kogge vor der Stadt. So wie die Stadt nicht mehr so stark typisiert dargestellt war wie in anderen Abbildungen, so begann sie sich auch aus der Hintergrundgestaltung z. B. religiöser Themen zu lösen. Künstler wie Albrecht Dürer hatten dazu beigetragen, dass die Stadt in einer realistischen Darstellung immer stärker zum selbständigen Motiv von Malern und Grafikern werden konnte. Bei dieser Entwicklung spielte auch die Weltchronik des Nürnberger Stadtarztes Hartmann Schedel eine wichtige Rolle. Sein Liber chronicarum erschien 1493 in lateinischer und in deutscher Ausgabe. Es enthielt mehr als 1800 Holzschnitte von Wilhelm Pleydenwurff und Michael Wohlgemut, Dürers Lehrer. Von den Holzschnitten waren 116 mit Ortsnamen überschrieben, 30 stellten bereits realistische Ansichten dar. Im 15. und 16. Jahrhundert waren es vorwiegend die humanistischen Gelehrten, welche die Herausgabe dieser doch recht populären Darstellungen im Buchformat förderten.\nIn diesem Zusammenhang muss auch erwähnt werden, dass die Fertigung der Rolle insofern eine besondere Leistung Schorlers darstellt, als er eben kein Künstler war. Er wird nicht einmal eine akademische Bildung genossen haben und hatte auch keine Auftraggeber für sein Werk. So ist auch die Form des Werkes, vor allem die Darstellung aus dem Inneren der Stadt, schwer künstlerisch einzuordnen.\nAls ein mehr oder weniger direktes Vorbild Schorlers für seine Rolle kann die Stadtansicht Hans Weigels angenommen werden, der um 1550/60 einen Holzschnitt fertigte mit dem Titel: „Wahrhafftige Contrafactur der alten herrlichen Stat Rostock“. Die Ähnlichkeit mit dem Titel Schorlers ist unverkennbar. Auch die Genauigkeit der Darstellung von Toren, Kirchen, Häusern ähnelt der Vicke Schorlers.\n800px\nAllerdings gibt es Unterschiede nicht nur in der jeweils gewählten Perspektive, sondern auch in den Maßen der Bilder: Mit 1,09 m Länge und 0,256 m Breite ist Weigels Werk weitaus kleiner als die Schorler-Rolle. Ein weiterer Unterschied ist, dass Schorler keine Druckgrafik des Stadtbildes anfertigte, wie es üblich war, um das Bild reproduzieren und diese Drucke auch verkaufen zu können. Eine wichtige Rolle für diese Entwicklung hatte die gewachsene Bedeutung des Buchdrucks und -handels gespielt. Bei der Dimension der Schorlerschen Rolle von über 18 Metern Länge und über einem halben Meter Breite kam ein Druck freilich nicht in Frage. Neuem gegenüber war Schorler immer sehr aufgeschlossen. Das zeigt sich insbesondere bei der Darstellung der Gebäude, die er perspektivisch aufbrach, um sie von mehreren Seiten zu zeichnen.\nBildkomposition\nSchorler gliederte seine Abcontrafactur in fünf Abschnitte, die er durch die perspektivische Ansicht verdeutlichte. Warnemünde, Güstrow und andere Orte an den beiden Rändern der Rolle stellte er in einer Aufsicht dar, die Stadt Rostock selbst indes frontal. Die Darstellung, die in ihrer Größe einen Kontrast zum „Umland“ bildet, macht somit die Hansestadt deutlich zur „Haupt-Stadt“ im Land Mecklenburg.\nDrei weitere Abschnitte sind horizontal angelegt und folgen der gesamten Länge der Rolle. Sie bilden drei verschiedene Wege, auf denen der Betrachter die Stadt durchqueren kann. Unten, an der Basis des Bildes, folgt er der Warnow, dem Hafen und dem Strand; hier sind auch die beiden Hafenkräne zu finden, von denen heute einer als Rekonstruktion zu sehen ist. (Abb.) Ganz oben im Bild folgt er dem Weg vom Kröpeliner Tor zum Mühlentor und passiert dabei die repräsentativsten und bedeutendsten Gebäude: Kirchen, Klöster, das Rathaus, den Marktplatz, das Steintor und wichtige Bürgerhäuser. In der Mitte indes bewegt er sich auf einem Außenring durch die Stadt: durch das Bramower Tor bis zum Gerberbruch zeigt Schorler die Stadtmauer, die Hafentore und die Türme, sowie die Giebelhäuser-Reihen am Hafen.\nUmsetzung\nDie Schorler-Rolle besteht aus einfachem Kanzleipapier in den üblichen Bögen von 30 cm × 40 cm. In dieser Größe wurde es damals üblicherweise von Krämern verkauft. Allerdings ist das Papier nicht einheitlich, die Rolle besteht aus ganz unterschiedlich strukturierten Papiersorten. Schorler wird sich also Bögen besorgt haben, wenn er sie denn gerade brauchte. Das ist auch an verschiedenen Wasserzeichen erkennbar. Meist ist das der mecklenburgische Stierkopf mit Halsfell, Krone und Nasenring, Zeichen der fürstlich mecklenburgischen Papiermühlen in Grabow und Neustadt. Auf drei Bögen findet sich auch ein Wasserzeichen als Lilienwappen mit der Inschrift MSAVOIS, sicher französischen Ursprungs.\nDie gesamte Rolle ist aus zwei Papierreihen mit insgesamt 127 Blättern zusammengesetzt. Die obere der beiden Reihen besteht aus 63 Foliobögen, von denen jeder 30 cm × 40 cm groß ist, die untere aus 64 halben Bögen mit einer Größe von je 30 cm × 20 cm. Die Anzahl entspricht sich nicht exakt, da Schorler auch einige schmale Bögen benutzte. Es ist davon auszugehen, dass er diese erst um 1586 zu einer Rolle von 18,68 Meter Länge und einer Breite von 60 cm zusammenfügte. Jedes Blatt enthält einen Teil des Gesamtbildes. Nur die Seitenteile sind blattübergreifend gezeichnet.\nDie Chronologie seiner Arbeiten hielt er genau fest. Den Beginn und das Ende markierte er mit kleinen Texten. Dass er die Rolle am Johannistag sowohl begann (1578) als auch beendete (1586), ist auf die Verleihung des Stadtrechts Rostocks an diesem christlichen Feiertag zurückzuführen. Weitere Jahreszahlen vermerkt er auf Schriftbändern, Portalbögen und Windfahnen. Allein die Jahreszahl auf dem Steintor ist auf dessen Entstehung zurückzuführen. Interessant ist weiter, dass er die Rolle zwar 1578 begann, aber erst 1582 wirklich mit der Arbeit begonnen zu haben schien, da Jahresangaben aus diesem Zeitraum fehlen. Warum, ist nicht bekannt.\nZur Herstellung der Rolle verwendete Schorler eine Kiel- oder Rohrfeder. Mit Lineal und Zirkel zeichnete er die Vorlagen der Gebäude nach. Als Farbe verwendete er, so ergaben die Untersuchungen zur Restaurierung im Jahr 1938 durch Hugo Ibscher, gebrannten, gemahlenen Ton und Ruß, als Bindemittel Honig oder Firnis. Auf diese Weise entstand als Farbgemisch der dunkelbraune Sepiaton des Bildes, der enorm beständig war. Dies kolorierte Schorler mit Wasserfarben, was noch immer recht gut zu sehen ist. Nur das Blau scheint heute teilweise Rot und auch das Grün ist verblasst. Spätere, bei der Restaurierung vorgenommene Korrekturen gelten als eher unsachgemäß.\nIn seiner Flächigkeit der Darstellung der Gebäude befindet sich Schorler noch in der Tradition des Spätmittelalters. Es finden sich keine Verkürzungen der Linien wie in perspektivischen Darstellungen, trotzdem zeichnete er die Gebäude teilweise von verschiedenen Seiten. Ebenso gestaltete er Turmseiten, Querschiffe, die Rathauslaube, Vorbauten, Dächer, Treppen etc. Und auch die Reihenfolge der Häuser nebeneinander und übereinander entspricht nicht der Wirklichkeit. Und Häuserfronten, die Schorler von links nach rechts darstellte, reihen sich eigentlich von rechts nach links aneinander. So befanden sich beispielsweise das Rathaus und der daneben dargestellte Brotscharren tatsächlich nicht nebeneinander. Der Grund für seine Darstellung ist darin zu sehen, dass es Schorler eben nicht um eine Gesamtsicht auf die Stadt ging, sondern vor allem um die Darstellung der einzelnen Gebäude in ihren Details. Darin lag für ihn die Wahrhaftigkeit der Darstellung.\nGeschichte der Rolle\nEine Zeit lang muss die Rolle im Besitz der Familie Schorler geblieben sein, es gibt darüber keine Aufzeichnungen. Erst 1760, also über einhundert Jahre nach Schorlers Tod, findet sie sich in einem Quellenverzeichnis zur Geschichte und Verfassung der Stadt Rostock. Um diese Zeit muss sie in die alte Ratsfamilie Nettelbladt gelangt sein. Diese verkauften diese Rolle dem Rostocker Rat im Juli 1792 für 150 Taler N⅔ (Neue Zweidrittel). Der Zustand der Rolle zu dieser Zeit kann nicht besonders gut gewesen sein. Der Rat gab gleich nach Kauf der Rolle den Auftrag an die Archivare: „… die Charte von der Stadt Rostock vor dem großen Brande mit feinem Leinewand geschickt und behutsam unterfüttern zu lassen.“ Die nächste Ausbesserung wurde am 11. August 1851 vom Rat beschlossen, allerdings wurde sie nur mit einem schwachen Karton etwas versteift.\nErst zum Ende des 19. Jahrhunderts war das Interesse, insbesondere des Bürgertums, an Kulturgeschichte gestiegen. So wurde 1883 der Verein für Rostocks Altertümer (heute der Verein für Rostocker Geschichte) gegründet. Das Archiv wurde der Öffentlichkeit zugänglich gemacht und es wurde mit Forschungen begonnen. Der erste, der sich dann umfassend mit der Schorler-Rolle befasste, war der Archivar Ernst Dragendorff, der das Werk in den Beiträgen zur Geschichte der Stadt Rostock, der Publikation des Vereins für Rostocks Altertümer, erstmals wirklich publik machte.1937/38 wurde die Rolle schließlich erstmals umfassend restauriert. Dafür wurde der Berliner Konservator und Restaurator ägyptischer Papyri, Hugo Ibscher, gewonnen, unter dessen Leitung der brüchige, alte Karton abgelöst wurde. Die Rolle wurde gereinigt, ausgebessert und auf einen biegsamen Karton wieder aufgezogen. In dieser Form besteht sie bis heute.\nDen Zweiten Weltkrieg und dabei insbesondere die Bombardierung Rostocks überstand sie unbeschadet in den Kellern der Rostocker Bank.\nDie Rostocker Chronik des Vicke Schorler\nVicke Schorler fertigte außerdem eine Rostocker Chronik an, die direkt an die Rostocker Chronik des Buchbinders Dietrich vam Lohe anschließt und die Jahre zwischen 1583 und 1625 umfasst. Lange war nicht bekannt, wer der Urheber dieser Chronik gewesen war, bis der Stadtarchivar Ernst Dragendorff (1869-1938) Schriftbilder aufwendig verglich und Schorler eindeutig identifiziert werden konnte. In der Chronik finden sich Berichte zu Unglücken wie Stürmen, Bränden, Unfällen, aber auch Hochzeiten oder wirtschaftlichen, politischen und kulturellen Ereignissen, den Kämpfen und Machenschaften der Frau von Bülow um ihr Recht oder den Verdächtigungen, die alte Frau Thamar sei eine Hexe. Die Chronik ist eines der sehr wichtigen und interessanten Zeugnisse, die heute noch über das Alltagsleben in der Stadt dieser Zeit berichten.\nDie Schorlersche Chronik befindet sich in einem grauschwarzen Buch im Quartformat (siehe Abbildung). Sehr gut ist hier die Genauigkeit der Arbeitsweise Schorlers zu sehen: Exakte Linienführung, dünne, mit Bleistift und Lineal gezogene Hilfslinien, ein fast korrekt eingehaltener Rand, kaum Streichungen und selbst die Schrift, die Tinte und die Feder scheinen im gesamten Text unverändert.\nVor seiner eigenen Arbeit fertigte er eine Abschrift der vam Loheschen Chronik. In dessen Original sind darum seine Randbemerkungen zu finden. Der Unterschied zu dieser Abschrift ist vor allem, dass Schorler statt in Niederdeutsch in Hochdeutsch schrieb. Damit gehörte er zu einer Generation von Bürgern, welche die Veränderungen sehr bewusst wahrnahmen und sich dagegen nicht wehrten. Auch wich er von dem vam Loheschen Text inhaltlich ab, indem er teilweise Details, mit denen vam Lohe häufig sparte, hinzufügte. Dass diese Details Schorler immer wichtig gewesen sind, ist vor allem auch an der Schorler-Rolle zu sehen, in der er nicht darauf verzichtete, einzelne Ziegel, Inschriften und Bilder an den Häusern mit einzuzeichnen.\nAllerdings finden sich bei ihm keine Wertungen. Er ist in den Schilderungen sehr objektiv. Darin ähnelt er vam Lohe sehr. Diese Wahrhaftigkeit ist es auch, die er schon im Titel der Schorler-Rolle betont. Allein in der Wahl einiger der Dinge, von denen er in der Chronik berichtete, wie dem Wiker-Gelag, ein jährliches Vogelschießen seiner Krämerkompanie, kann etwas Subjektives gesehen werden.\nSeine letzten Einträge zeigen schließlich noch einmal die Unglücke, welche die Rostocker erlitten: Die Pestepidemie im Jahr 1624 füllt zwei Seiten der Chronik mit Namen von Toten, welche aber sicher nicht alle gewesen sind. In der letzten Aufzeichnung vom 10. Februar 1625 schildert er noch einmal ausführlich die starke Sturmflut, welche das Wasser in die Stadt trieb, die Keller unter Wasser setzte und die Schiffe bis an die Stadtmauer drückte. Über seinen Tod wurde in keiner Chronik berichtet.\nSchorlers, aber auch vam Lohes Chronik nehmen als Chroniken eine Sonderstellung ein, da diese erst Mitte des 16. Jahrhunderts relativ regelmäßig geführt wurden. So gingen, anders als in anderen hansischen Städten, wo viel früher eine Tradition eingesetzt hatte, viele Informationen verloren. Besonders sind sie auch, weil sie beide nicht von Berufsschreibern angefertigt wurden. Erst nach ihnen wurden Stadtchroniken von Gelehrten, vor allem Theologen, geschrieben. Damit sind Namen wie Lucas Bacmeister, David Chyträus, Thomas Lindemann, Nikolaus Gryse und Peter Lindenberg insbesondere verbunden.\nLiteratur\n Jan Scheunemann: Das Erscheinungsbild Rostocks am Übergang vom 16.-17. Jahrhundert. Versuch einer Neubewertung der Stadtdarstellung von Vicke Schorler mit Hilfe des Rostocker Grundregisters, in: Kersten Krüger (Hg.), Stadtgeschichte und Historische Informationssysteme. Der Ostseeraum im 17. und 18. Jahrhundert. Beiträge des wissenschaftlichen Kolloquiums in Rostock vom 21. und 22. März 2002, Münster 2003, S. 281-328.\n Wolfgang Behringer, Bernd Röck (Hrsg.): Das Bild der Stadt in der Neuzeit 1400-1800. Beck-Verlag, München 1999, ISBN 3-406-40998-9.\n Ingrid Ehlers (Hrsg.): Vicke Schorler - Rostocker Chronik 1584-1625. Verlag Schmidt-Römhild, Rostock 2000. In: Veröffentlichungen der Historischen Kommission für Mecklenburg. Reihe C, Band 3 ISBN 3-7950-3734-4.\n Horst Witt (Hrsg.): Die wahrhaftige „Abcontrafactur“ der See- und Hansestadt Rostock des Krämers Vicke Schorler. Hinstorff, Rostock 1989, ISBN 3-356-00175-2.\n Oscar Gehrig (Bearb.): Warhaftige Abcontrafactur der hochloblichen und weitberumten alten See- und Hensestadt Rostock, Heubtstadt im Lande zu Mecklenburg 1578 - 1586. Mit einer farbigen Wiedergabe des Originals im Kupfertiefdruck sowie 21 Textabbildungen und 4 zweifarbigen Plänen. Hinstorff, Rostock 1939 (Digitalisat RosDok).\nWeblinks\n \nAnmerkungen')
('Brigitte Schiffer', '#Article: Brigitte Schiffer\nBrigitte Schiffer (* 14. Juli 1909 in Berlin; † 18. Januar 1986 in London) war eine deutsche Komponistin, Musikethnologin, Musikpädagogin und Musikkritikerin.\nLeben und Wirken\nBrigitte Schiffer war die Tochter des Kaufmanns Erwin Edwin Schiffer und seiner Frau Anni geb. Katz, die beide aus jüdischen Familien stammten. Nach dem Tod des Vaters (1913) heiratete ihre Mutter den Geschäftsmann Kurt Oelsner, der Brigitte Schiffer später adoptierte. Sie verbrachte ihre Kindheit und Jugend gemeinsam mit ihrem Bruder Gert (* 1905; † um 1924 an Tuberkulose) unter anderem in Berlin, Davos und Lausanne, Freiburg im Breisgau und - nachdem die Familie aufgrund der Geschäfte des Stiefvaters nach Ägypten übersiedelt war - ab 1923 in Alexandria, wo sie 1929 das französische Abitur ablegte. In dieser Zeit erhielt sie privaten Klavierunterricht und Unterricht in Musiktheorie. 1930 begann sie in Berlin an der Staatlichen Hochschule für Musik und Darstellende Kunst ein Studium der Komposition bei Heinz Tiessen und studierte zusätzlich ab 1931 Philosophie, Musikwissenschaft und Völkerkunde an der Friedrich-Wilhelms-Universität. Ihre Lehrer waren unter anderem Curt Sachs, Erich von Hornbostel und Arnold Schering.\n1932 und 1933 unternahm Schiffer im Auftrag des Berliner Phonogramm-Archivs zwei Forschungsreisen in die ägyptische Oase Siwa - teilweise gemeinsam mit ihrem Kommilitonen, dem Musikethnologen Hans Hickmann. Dort fertigten sie zahlreiche Wachswalzen-Aufnahmen mit afrikanischer Musik an, die heute Bestandteil des Archivs sind.\nNach der Machtergreifung durch die Nationalsozialisten war sie kurzzeitig wegen ihrer jüdischen Herkunft an der Universität exmatrikuliert. Sie konnte aber ihr Studium durch den Einsatz von Arnold Schering fortsetzen und 1935 mit der Promotion zum Dr. phil in Musikethnologie mit der Dissertation Die Oase Siwa und ihre Musik beenden. Ihr Kompositionsstudium an der Musikhochschule brach sie 1935 aufgrund von Repressalien durch die Nationalsozialisten ab.\nAnschließend kehrte sie zu ihren Eltern nach Ägypten zurück und heiratete im September 1935 den ebenfalls nach Ägypten emigrierten Hans Hickmann. Die Hochzeit fand in Nikosia (Zypern) statt, da sich das deutsche Konsulat in Kairo geweigert hatte, die Trauung einer sogenannten „Mischehe“ vorzunehmen. 1938 trennte sich das Paar - nach Angaben von Schiffer und Hickmann in Folge einer Zwangsscheidung durch den Volksgerichtshof II. Schiffer war von 1937 bis 1959 Professorin für Musik am Kairoer Institute for Education of Girls (später Higher Institute of Education for Women in Fine Arts) und wurde nach einiger Zeit Leiterin der Musikabteilung des Instituts. Während der kriegsbedingten Unterbrechung ihrer Lehrtätigkeit (1943-1945) arbeitete sie für die britische Armee, für die sie deutsche Radiosendungen abgehörte und übersetzte. Zusätzlich zu ihrer Lehrtätigkeit am Institut war sie von 1951 bis 1953 Musikreferentin des ägyptischen Unterrichtsministerium. Als Dozentin wirkte sie von 1959 bis 1963 am neu gegründeten Kairoer staatlichen Konservatorium für Musik. Zudem verfasste sie zahlreiche Beiträge für den ägyptischen Rundfunk.\nSie unternahm nach Kriegsende immer wieder Reisen nach Europa. 1950 hielt sie erstmals einen Vortrag zum Thema „Das Musikleben in Ägypten“ bei den Internationalen Darmstädter Ferienkursen für Neue Musik und war dort seitdem regelmäßig Kursteilnehmerin und Berichterstatterin. 1963 übersiedelte Schiffer mit dem Antiquitätenhändler Oswald Burchard (1909-1998), bis zu ihrem Tod ihr Lebensgefährte, nach London. Von dort aus berichtete sie über zwei Jahrzehnte lang als Musikkritikerin über Musikereignisse, wobei sie auch zu Festivals in Europa reiste. Sie war Korrespondentin von britischen, deutschen und schweizerischen Tageszeitungen und Musikzeitschriften, darunter die Zeitschriften The World of Music, Melos und Neue Zeitschrift für Musik.\nLangjährige Korrespondenzen verbanden sie mit Persönlichkeiten wie Hans Heinz Stuckenschmidt, Carla Henius, Wladimir Vogel, Hermann Scherchen und ihrem Kompositionslehrer Heinz Tiessen. Des Weiteren sind Briefwechsel mit Leo Kestenberg, Alfred Schlee, Luigi Dallapiccola, Pierre Boulez sowie Paul Hindemiths Frau Gertrud erhalten. Schiffer hatte keine Kinder.\nWirken als Komponistin\nWährend ihres Kompositionsstudiums in Berlin entstand in den 1930er Jahren das Streichquartett in 3 Sätzen, das im Klima der beginnenden Judenverfolgung und unter dem Druck des judenfeindlichen Fritz Stein (1934 Direktor der Hochschule) nur in kleinem Kreis aufgeführt werden konnte.\nIn Ägypten schuf sie zahlreiche Werke, die in Kairo und Alexandria zur Aufführung gelangten. Mit ihrem Streichquartett gewann sie 1943 den Concours Betsy Stross; einer der Juroren bei diesem Wettbewerb war Leo Kestenberg, zu dem sich anschließend eine langjährige Freundschaft entwickelte. Mitte der 1940er Jahre stellte sie ihre kompositorische Tätigkeit wegen Zeitmangel ein. 2014 wurde ihr Streichquartett im Konzerthaus Berlin wieder aufgeführt und zudem im Deutschlandfunk gesendet.\nViele Werke Schiffers sind nicht mehr erhalten; es liegt daher kein vollständiges Werksverzeichnis vor. In der Korrespondenz mit Heinz Tiessen wurden Werke erwähnt, die sie entweder komponiert hatte, oder die sich in Planung befanden, darunter Chorwerke und Werke für Tasteninstrumente.\nWerke (Auswahl)\nSchriften\n Die Oase Siwa und ihre Musik. Dissertation. Druckerei Wilhelm Postberg, Bottrop 1936.\n Le mirage de l’Orient dans la Musique Européenne. In: Revue des Conférences Françaises en orient. 1945, S. 412-415.\n Neue griechische Musik. In: Orbis musicae: Studies in musicology 1, 2, 1972, S. 193-201.\n Die Folgen der Kulturrevolution. Interview mit Alexander Goehr über seine Lehrtätigkeit in China. In: Neue Zeitschrift für Musik. 142, 2, 1981, S. 155-157.\nKompositionen\n Streichquartett\n Trauermusik für einen Bewegungschor und Orchester in 3 Teilen, 1932\n Concerto Grosso für Klavier (oder Cembalo), Flöte (oder Violine), Violoncello Solo und Orchester, 1936\n Vier Fabeln nach Lafontaine für dreistimmigen Madrigalchor; Klavier ad libitum\n Missa brevis für zwei Stimmen, zwei Instrumente und Schlagzeug\nNachlass\nSchiffers Werke und Korrespondenzen befinden sich in den Archiven der Akademie der Künste Berlin (Hermann-Scherchen-Archiv), im Archiv der Zentralbibliothek Zürich, im Archive of Israeli Music der Universität Tel Aviv, im Archiv der Humboldt-Universität zu Berlin, der Israelischen Nationalbibliothek (Brigitte Schiffer Archiv; Sign.: Mus 59) und im Archiv des Verlags Universal Edition.\nLiteratur\n Matthias Pasdzierny: Brigitte Schiffer. In: Claudia Maurer Zenck, Peter Petersen, Sophie Fetthauer (Hrsg.): Lexikon verfolgter Musiker und Musikerinnen der NS-Zeit. Universität Hamburg, 2014.\n Susanne Ziegler: Brigitte Schiffer und die Vergleichende Musikwissenschaft. In: Matthias Pasdzierny, Dörte Schmidt, Malte Vogt (Hrsg.): „Es ist gut, dass man überall Freunde hat.“ Brigitte Schiffer und ihre Korrespondenz mit Heinz Tiessen, Alfred Schlee, Hans Heinz Stuckenschmidt und Carla Henius. Edition text + kritik, München 2016, S. 54-75.\n Dörte Schmidt, Inge Kovács, Andreas Mayer: Frauen in der deutschen Musikwissenschaft. Eine Projektskizze. In: Markus Grassl, Cornelia Szabo-Knotik (Hrsg.): Frauen in der Musikwissenschaft/Women in musicology. Dokumentation des internationalen Workshops, Wien 1998. Wien 1999, S. 315-330.\nWeblinks')
('Philipp Heinrich Kisling', '#Article: Philipp Heinrich Kisling\nPhilipp Heinrich Kisling (* 24. November 1713 in Eggenstein; † 14. Mai 1767 in Durlach) war ein Hofmaler und Porträtist am Hof des Markgrafen von Baden-Durlach in Karlsruhe.\nEr entstammte einer Försterfamilie aus dem Dorf Eggenstein nördlich von Karlsruhe. Trotz seiner einfachen Herkunft machte er als Maler Karriere und gelangte bis an die markgräfliche Residenz, wo er zusammen mit weiteren Künstlern vom jungen Markgrafen Karl Friedrich gefördert wurde. Kisling gilt dabei als mit Abstand bester der damaligen Karlsruher Porträtisten; „die lebendige Wiedergabe seiner Modelle überragt das provinzielle Niveau seiner Zunftgenossen beträchtlich“. Dennoch gilt er als bieder.\nAls seine berühmtesten Werke gelten die Bildnisse aus der Mitgliedergalerie des Hausordens der Treue im Neuen Schloss in Baden-Baden sowie das um 1746-1750 entstandene Gemälde des jugendlichen Markgrafen Karl Friedrich. Daneben hat sich Kisling auch durch Bildkopien einen Namen gemacht: So überzeugte er 1759 den Markgrafen nach einigen Jahren versuchter Reparaturen an den beschädigten Basler Ahnenporträts der Dynastie, ihn bis 1765 sämtliche 27 Bilder kopieren zu lassen.\nNeben Aufträgen vom Hof fertigte er (bzw. seine Durlacher Werkstatt) auch zahlreiche Gemälde für den Landadel und das wohlhabende Bürgertum an.\nAb 1759 geriet Kisling am Hof in den Schatten Joseph Mellings, der von nun an ebenfalls in Karlsruhe wirkte.\nSein Sohn Johann Ludwig Kisling wurde nach seinem Tod sein Nachfolger und führte das Werk des Vaters als erfolgreicher Porträtmaler fort.\nWeblinks\n leo-bw: Kisling, Philipp Heinrich\n Werke von Philipp Heinrich Kisling bei artnet')
('Emil Kießling', '#Article: Emil Kießling\nEmil Jakob Hans Kießling (* 16. August 1896 in London; † 21. September 1985 in Wiesbaden) war ein deutscher Papyrologe.\nNach dem Abitur am 8. August 1914 am Humanistischen Neuen Gymnasium in Darmstadt nahm er von August 1914 bis August 1919 am Ersten Weltkrieg teil. 1916 wurde er Mitglied der Münchener Burschenschaft Arminia. Ab 1917 studierte er an den Universitäten München, Heidelberg, Frankfurt a. M. und Berlin im Hauptfach Rechtswissenschaft, daneben Juristische Papyrologie, Geschichte, Philosophie, Religionswissenschaft und Alte Sprachen. Sein 1. juristisches Staatsexamen legte er am 14. Januar 1921 ab, das 2. am 20. Dezember 1922. Von 1921 bis 1924 war er wissenschaftlicher Mitarbeiter an der juristischen Fakultät in Heidelberg, wo er am 4. August 1924 promoviert wurde.\nSeit seiner Heidelberger Zeit arbeitete er an den beiden von seinem Lehrer Friedrich Preisigke begonnenen großen Projekten Wörterbuch der griechischen Papyrusurkunden und Sammelbuch griechischer Urkunden aus Ägypten mit, nach dessen Tod 1924 führte er diese als Lebensaufgabe weiter. Zunächst war noch an der juristischen Fakultät in Heidelberg tätig, dann an der Papyrussammlung der Staatlichen Museen in Berlin, wo er auch im Auftrag der Preußischen Akademie der Wissenschaften Schriftleiter der Zeitschrift Forschung und Fortschritte wurde. Seit dem 1. Oktober 1933 war er wissenschaftlicher Mitarbeiter an der Preußischen Staatsbibliothek in Berlin. Zu Kriegsende arbeitete er von Mai 1944 bis Februar 1945 an der Nebenstelle der Preußischen Staatsbibliothek in Hirschberg, von Mitte Februar 1945 bis August 1945 an der Ausweichstelle der Universitätsbibliothek Frankfurt in Mitwitz. \nAm 27. Juli 1943 war Kießling an der Universität München habilitiert worden. Seit dem Wintersemester 1945/46 hatte er an der Philipps-Universität Marburg einen Lehrauftrag für Römische Rechtsgeschichte, seit 1946 hatte er dort die Venia legendi für Römisches Recht und Juristische Papyrologie. Hier gründete er das Institut für Papyrusforschung und Antike Rechtsgeschichte. Zum 23. Oktober 1951 wurde er zum apl. Professor ernannt, zum 1. September 1961 zum ordentlichen Professor. Seine Emeritierung erfolgte zum Wintersemester 1967/68.\nLiteratur\n Catalogus Professorum Academiae Marburgensis: die akademischen Lehrer der Philipps-Universität in Marburg. Bd. 2: Von 1911 bis 1971, bearb. v. Inge Auerbach, Marburg 1979, S. 111-112.\n Hans-Albert Ruprecht: Emil Kießling (1896-1985). In: Zeitschrift der Savigny-Stiftung für Rechtsgeschichte. Romanistische Abteilung, Band 104 (1987), S. 904-907.\n Wolfgang Habermann: Die deutsche Delegation beim Internationalen Papyrologenkongreß in Oxford im Jahre 1937 und der für das Jahr 1939 geplante Papyrologenkongreß in Wien, in: Archiv für Papyrusforschung und verwandte Gebiete 47, 2001, S. 102-171.\nWeblinks\n Emil und Arthur Kießling Stiftung für Papyrusforschung')
('Manuel Straube', '#Article: Manuel Straube\nManuel Straube (* 28. Juli 1984 in München) ist ein deutscher Synchronsprecher, Synchronregisseur, Dialogbuchautor und Sänger.\nKarriere\nEr wird vor allem in Gesangparts eingesetzt. Seine bekanntesten Rollen sind Stewie aus Family Guy, Ed von Speck in Himmel und Huhn, Josh Nichols (gespielt von Josh Peck) in Drake & Josh und die von Phil Balow (gespielt von Adam Goldberg) in Man About Town. Zudem ist er seit 2012 die deutsche Stimme von Martin Freeman. In Fernsehserien lieh Straube den Schauspielern Jason Earles (Hannah Montana), Kenny Fisher (American High - Hier steigt die Party!), Sam Huntington (Law & Order), und Chad Faust (4400 - Die Rückkehrer) seine Stimme. Auch in Realfilmen sprach er Adam Hann-Byrd (Jumanji), Chad Michael Murray (Freaky Friday - Ein voll verrückter Freitag) und Eli Marienthal (Bekenntnisse einer Highschool-Diva). In Rocketman, eine Filmbiografie über Elton John, synchronisierte Straube die Hauptrolle, gespielt von Taron Egerton.\n2007 sprach Manuel Straube in der Zeichentrickserie Phineas und Ferb die Rolle des Phineas, wurde aber für den Rest der ersten Staffel durch Patrick Schröder ersetzt, da er wegen einer Stimmbandreizung ausfiel. Ab Beginn der zweiten Staffel spricht und singt Straube die Rolle des Phineas wieder. In dem Disney-Animationsfilm Rapunzel - Neu verföhnt übernahm er für Moritz Bleibtreu als Flynn Rider die Gesangparts, genau wie 2013 für Robin Kahnmeyer im Disney-Animationsfilm Die Eiskönigin - Völlig unverfroren als Hans.\nSeit 2009 war er als Synchronbuchautor für die deutsche Fassung der Disney-Fernsehserie Jonas - Die Serie verantwortlich und führte bei den Sprachaufnahmen die Synchronregie.\nAls Straube 2002 mit der Synchronisation von Stewie Griffin in Family Guy begann, war er „gerade einmal“ 18 Jahre alt.\nStraube übernahm die Sprecherrolle des „Junkrat“ im Videospiel Overwatch, welches am 24. Mai 2016 erschien.\nSprechrollen (Auswahl)\nMartin Freeman\n 2012: Der Hobbit: Eine unerwartete Reise … als Bilbo Beutlin\n 2013: Der Hobbit: Smaugs Einöde … als Bilbo Beutlin\n 2014: Der Hobbit: Die Schlacht der Fünf Heere … als Bilbo Beutlin\n 2016: The First Avenger: Civil War … als Everett Ross\n 2016: Whiskey Tango Foxtrot … als Iain MacKelpie\n 2018: Black Panther … als Everett Ross\n 2018: Cargo … als Andy\nFilme\n 1994: Der König der Löwen - für Jason Weaver … als Junger Simba (Gesang)\n 1995: Jumanji - für Adam Hann-Byrd … als Alan Parrish\n 1997: Casper - Wie alles begann - für Brendon Ryan Barrett … als Chris Carson\n 1999: Die Asche meiner Mutter - für Brendan McNamara … als Toby Mackey\n 2000: Almost Famous - Fast berühmt - für Patrick Fugit … als William Miller\n 2001: Nicht noch ein Teenie-Film - für Ean Mering … als Marty\n 2001: Harry Potter und der Stein der Weisen - für Will Theakston … als Terence Higgs\n 2003: Freaky Friday - Ein voll verrückter Freitag - für Chad Michael Murray … als Jake\n 2004: Ich bin immer für Dich da! - für Rajiv Panjabi … als Percy\n 2004: Bekenntnisse einer Highschool-Diva - für Eli Marienthal … als Sam\n 2004: Die Unglaublichen - für Jason Lee … als Buddy Pine/Syndrome\n 2004: Die Tiefseetaucher - für Matthew Gray Gubler … als Praktikant 1\n 2004: Darf ich bitten? - für Nick Cannon … als Scott\n 2004: Harry Potter und der Gefangene von Askaban - für Bronson Webb … als Pike\n 2005: Hostel - für Jay Hernández … als Paxton\n 2005: Düstere Legenden 3 - Bloody Mary - für Robert Vito … als David Owens\n 2005: Himmel und Huhn - für Steve Zahn … als Ed von Speck\n 2006: High School Musical - für Brett Yoder … als Karaoke-Moderator\n 2006: Der Pakt - The Covenant - für Sebastian Stan … als Chase Collins\n 2006: Spiel auf Bewährung - für Mo McRae … als Leon\n 2006: The Breed - für Hill Harper … als Noah\n 2006: Man About Town - für Adam Goldberg … als Phil Balow\n 2006: Drake & Josh unterwegs nach Hollywood - für Josh Peck … als Josh Nichols\n 2006: Tierisch wild - für Jack De Sena … als Eze\n 2006: Die Chroniken von Erdsee - für Junichi Okada … als Prinz Arren\n 2007: Drake & Josh und die Riesengarnele - für Josh Peck … als Josh Nichols\n 2007: Unsichtbar - Zwischen zwei Welten - für Ryan Kennedy … als Matty\n 2007: Ratatouille - für Peter Sohn … als Emile\n 2008: Die Schwester der Königin - für Jim Sturgess … als George Boleyn\n 2008: Gran Torino - für Christopher Carley … als Vater Janovic\n 2009: Die Entführung meines Vaters - für Jason Earles … als Merv Kilbo\n 2009: Hannah Montana - Der Film - für Jason Earles … als Jackson Stewart\n 2009: Lesbian Vampire Killers - für James Corden … als Fletch\n 2009: New Moon - Biss zur Mittagsstunde - für Bronson Pelletier … als Jared\n 2009: (Traum)Job gesucht - für Fred Armisen … als Guacanator Werbesprecher\n 2010: Die Legende der Wächter - für Jim Sturgess … als Soren\n 2010: Rapunzel - Neu verföhnt - für Zachary Levi … als Eugene Fitzherbert/Flynn Rider (Gesang)\n 2011: Die drei Musketiere - für James Corden … als Planchet\n 2011: Die Muppets - für Jason Segel … als Gary (Gesang)\n 2011: Rosewood Lane - für Daniel Ross Owens … als Derek Barber - der Zeitungsjunge\n 2012: Let It Shine - Zeig, was Du kannst! - für Tyler James Williams … als Cyrus DeBarge\n 2013: Die Eiskönigin - Völlig unverfroren - für Santino Fontana … als Hans (Gesang)\n 2013: Dinosaurier 3D - Im Reich der Giganten … als Bruto\n 2015: Cinderella - für Richard Madden … als Prinz\n 2016: Findet Dorie - für Dominic West … als Boje\n 2017: Die Schöne und das Biest - für Josh Gad … als LeFou\n 2017: Die Eiskönigin - Olaf taut auf - für Jonathan Groff … als Kristoff (Gesang)\n 2019: Aladdin - für Will Smith ... als Dschinni (Gesang)\n 2019: Rocketman - für Taron Egerton ... als Elton John\n 2019: Maleficent: Mächte der Finsternis - für Ed Skrein ... als Borra\n 2019: Midway - Für die Freiheit - für Ed Skrein ... als Lieutenant Richard „Dick“ Best\n 2019: Last Christmas - für Calvin Demba ... als Nathan\n 2019: Cats - für James Corden ... als Bustopher Jones\n 2020: Der Fall Richard Jewell - für Paul Walter Hauser ... als Richard Jewell\nSerien\n 1989-1992: Ranma ½ - für Hirotaka Suzuoki … als Tatewaki Kuno\n 1994-1997: Ocean Girl - für Jeffrey Walker … als Brett Michael Bates\n 1995-1996: American Gothic - für Lucas Black … als Caleb Temple\n 1999-2009: Die wilden Siebziger - für Samm Levine … als Lance Crawford\n 2000-2001: American High - Hier steigt die Party! - für Kenny Fisher … als J.C.\n seit 2002: Family Guy - für Seth MacFarlane … als Stewie Griffin\n 2003: Battlestar Galactica - für Michael Eklund … als Crewman Specialist Prosna\n 2003: Beyblade - für Ken’ichi Suzumura … als Steve Jones\n 2003-2005: Shaman King - für Romi Park … als Ren Tao\n 2004-2007: Drake & Josh - für Josh Peck … als Josh Nichols\n 2004-2007: 4400 - Die Rückkehrer - für Chad Faust … als Kyle Baldwin\n 2005: Elvis - für Joseph B. Smith … als Lamar\n 2005-2007: American Dragon - für Matt Nolan … als Brad Morton\n 2007-2011: Hannah Montana - für Jason Earles … als Jackson\n 2007-2014: Phineas und Ferb - für Vincent Martella … als Phineas\n 2009: Chaotic - für Marc Thompson … als Peyton\n 2009: 90210 - für Josh Henderson … als Sean\n 2009-2013: Rules of Engagement - für Adhir Kalyan … als Timmy Patel\n 2011-2015: Karate-Chaoten - für Jason Earles … als Rudy\n 2012: Once Upon a Time - für Sebastian Stan … als Jefferson/der Hutmacher\n 2013-2015: Community - für Charley Koontz … als Fat Neil\n 2013: Your Pretty Face Is Going to Hell - für Henry Zebrowski … als Gary Bunda\n 2014: The Fall - Tod in Belfast - für Colin Morgan ...als Tom Anderson\n 2015-2019: Law & Order: Special Victims Unit - für Peter Scanavino … als Det. Dominick „Sonny“ Carisi, Jr.\n 2015-2019: iZombie - für Rahul Kohli … als Dr. Ravi Chakrabarti \n 2016-2018: Gotham - für Nathan Darrow … als Victor Fries/Mr. Freeze\nComputerspiele\n 2016: Overwatch - für Chris Parson … als Junkrat\nHörspiele (Auswahl)\n 2015: Disney - Cinderella: Das Original Hörspiel zum Kinofilm (Cinderella (2015)), Kiddinx\n 2016: Phineas und Ferb: Die Nacht der Zombies 1 & 2 (Hörspiel zur TV-Serie)\n 2017: Die Schöne und das Biest: Das Original-Hörspiel zum Film, Walt Disney Records (Die Schöne und das Biest (2017))\nWeblinks')
('Richard von Schoeller', '#Article: Richard von Schoeller\nRichard von Schoeller (ab 1919 Richard Schoeller; * 13. August 1871 in Groß-Čakovice bei Prag; † 22. Juni 1950 in Wien) war ein österreichischer Großindustrieller der Montanindustrie.\nLeben und Wirken\nRichard (von) Schoeller entstammte der Brünner Linie der rheinischen Unternehmerfamilie Schoeller und war der Sohn des mährischen Großindustriellen in der Zuckerindustrie Philipp Johann von Schoeller (1835-1892) und der Idaliese Edle von Schickh († 1896). Nach dem Besuch der deutschen Staatsschule in Prag studierte er Agrarwissenschaften an der Universität Halle, da er gemeinsam mit seinem Bruder Philipp Josef von Schoeller (1864-1906) die Leitung der väterlichen Zuckerfabriken in Groß-Čakovice, Čáslav und Vrdy übernehmen sollte. Ab dem Jahr 1900 trat er wie die meisten Familienmitglieder zunächst als Gesellschafter in das Wiener Groß- und Handelshaus Schoeller & Co., der späteren Schoellerbank, ein. Schon bald danach berief ihn sein Vetter aus der Wiener Linie der Familie, Sir Paul Eduard von Schoeller, in die Leitung der durch Alexander von Schoeller gegründeten Ternitzer Walzwerk- und Bessemer Stahlfabrikations-AG. Zur Weiterführung der bereits von Paul Eduard betriebenen Expansion der Schoellerschen Stahlwerke richtete Richard zahlreiche Niederlassungen sowie eine eigene Verkaufstochter für die Belieferung des deutschen Marktes ein. Ferner integrierte er vorübergehend die Stahlwerke des Fürsten Johann Adolf von Schwarzenberg in Vordernberg und Trofaiach in sein Unternehmen, die er jedoch bereits im Jahr 1911 auf Grund von Unproduktivität wieder stilllegen ließ. Des Weiteren übernahm er die Hammer- und Walzwerke in Murau und Unzmarkt-Frauenburg sowie die Holzschleiferei, Holzstoffwarenfabrik und Kartonfabrik Schoeller & Co im Ortsteil Hirschwang von Reichenau an der Rax, die er 1916 an die Neusiedler AG verkaufte.\nNach Paul Eduards Tod im Jahr 1920 wurde Richard Schoeller zum Universalerben des gesamten Firmenimperiums einschließlich der Schoellerbank und der verschiedenen Zucker-, Bier- und Getreidefabriken. In dieser Eigenschaft vollzog er im Jahre 1924 als nächsten wichtigen Schritt die Fusion der Bleckmann-Stahlwerke in Mürzzuschlag mit den Ternitzer Schoeller-Stahlwerken zu den Schoeller-Bleckmann Stahlwerken und übernahm das Präsidentenamt. Als Erbe und Leiter der 1853 ebenfalls von Alexander von Schoeller gegründeten Ebenfurther Rollgerstenfabrik, die bereits 1894 mit der Ersten Wiener Walzmühle Vonwiller zusammengelegt worden war, setzte er die Vereinigung der Bäckermühle am Schüttel und der Kellnermühle in Schwechat zur Getreide AG von Schoeller & Co. durch. Schließlich veranlasste er 1926 als Präsident der Hütteldorfer Brauerei noch die Übernahme der Vereinigten Brauereien Schwechat, Sankt Marx, Simmering AG, die zu jener Zeit als die drittgrößte Brauerei Europas galt.\nNeben diesen vielfältigen unternehmerischen Aufgaben gehörte er noch verschiedenen Vorständen, Verwaltungs- und Aufsichtsräten an. So leitete er als Präsident die Geschicke der Grazer Waggonfabrik und als Vizepräsident die der Aktiengesellschaft der Lokomotiv-Fabrik vormals G. Sigl sowie der Vereinigten Brauereien AG. Er war Mitglied im Verwaltungsrat der Bodencreditanstalt, der Getreide AG und der Wiener Ersten Sparkasse, sowie im Aufsichtsrat der Veitscher Magnesitwerke AG und der Brauerei Schwechat. Darüber hinaus war er Präsident des Industriehaus-Vereins zum Bau des Hauses der Industrie, das 1911 von Kaiser Franz Josef eröffnet wurde, und war Vizepräsident des dort residierenden Industrie-Klubs, einer Vorläuferorganisation der Industriellenvereinigung.\nMitte der 1920er-Jahre versuchten die Alchemisten Franz Tausend, Rolf Rienhardt und Erich Ludendorff Gold durch Transmutation herzustellen, die dazu 1925 die Gesellschaft 164 gründeten. Finanziert wurden die angeblichen „Forschungen“ von „sich um die Nationalsozialistische Partei drängenden reichen Bürger“. Zu diesen vermögenden Fabrikanten und Industriellen gehörten auch Richard Schoeller und sein Neffe Philipp Alois (siehe unten). In Wirklichkeit diente die Gesellschaft 164 als Geldwaschanlage für illegale Parteispenden, wobei der überwiegende Teil des Geldes von Ludendorff zur Finanzierung des defizitären NS-Parteiblatts Völkischer Kurier verwendet wurde.\nIn Vorbereitung auf die Volksabstimmung zum Anschluss Österreichs im April 1938 wurden „einzelnen Personen ein individuell gehaltenes Schreiben mit dem Ersuchen, sich über die Schaffung des Großdeutschen Reiches und die Volksabstimmung zu äußern, zugesandt.“ Unter ihnen, in der Rubrik „bedeutende Männer“ genannt, auch Richard Schoeller. Sein „Deutsches Bekenntnis“:\nFamilie\nDa Richard Schoeller, der mit Emma, geborene Siedenburg, verheiratet gewesen war und keine männlichen Nachkommen hatte, wurde sein Neffe Philipp Alois (1892-1977), Sohn seines Bruders Philipp Josef und Vater unter anderem des späteren Wirtschaftsfunktionärs Philipp von Schoeller, bereits 1933 auf Grund einer ernsten Erkrankung Richards zum Universalerben des familieneigenen Wirtschaftsimperiums erwählt.\nUnter Philipp Alois Leitung wurden die Schoeller-Bleckmann Stahlwerke zu einem bedeutenden Teil der österreichischen Rüstungsindustrie für den Zweiten Weltkrieg, woraufhin dieser, als frühes illegales NSDAP-Mitglied, später von Hitler zum Wehrwirtschaftsführer ernannt wurde.\nBereits im Jahre 1911 veranlasste Richard von Schoeller, dass seinen beiden Vettern und Söhne des Brünner Tuchfabrikanten Alois Philipp Schoeller (1832-1885), dem Ordonnanzoffizier Major Friedrich von Schoeller (1872-1917) und dem Zuckerindustriellen Robert Schoeller (1873-1950), das Adelsprädikat übertragen wurde. Dieses ging nach dem Ersten Weltkrieg mit dem Adelsaufhebungsgesetz 1919 wieder verloren, wodurch die Familienmitglieder seither wiederum nur den Namen Schoeller ohne von tragen.\nRichards Tochter Felicitas (1900-1975) heiratete in erster Ehe James Wendell Southard und in zweiter Ehe den Bankier Alfred Hohenlohe-Schillingsfürst (1889-1948), Sohn des österreichischen Politikers und kurzzeitigen Ministerpräsidenten Konrad zu Hohenlohe-Schillingsfürst.\nEhrungen\n 1925: Akademischer Ehrenbürger der Technischen Hochschule Wien\n Vor 1938: Verleihung des Titels Kommerzialrat\n Im Haus der Industrie wurde der Versammlungsraum „Richard-Schoeller-Saal“ nach ihm benannt.\nLiteratur und Quellen\n Hugo Schoeller, August Victor Schoeller: Geschichte der Familie Schoeller. 2 Bände. R. Eisenschmid, Berlin 1894. Neuauflage bei Stedman und Wallmoden 1994, ISBN 3-980-32882-1.\n Hans Freiherr von Dumreicher: 100 Jahre Haus Schoeller - aus Vergangenheit und Gegenwart. Eigenverlag, 2. Auflage, Wien 1934.\n Franz Mathis: Big Business in Österreich, Österreichische Großunternehmen in Kurzdarstellungen. Oldenbourg, München 1987, ISBN 3-486-53771-7.\n Johann Slokar: Geschichte der österreichischen Industrie und ihrer Förderung durch Kaiser Franz I. F. Tempsky, Wien 1914.')
('Hans Kießling (Täufer)', '#Article: Hans Kießling (Täufer)\nHans Kießling (auch Kiessling oder Kissling geschrieben; * Ende des 15. / Anfang des 16. Jahrhunderts in Friedberg; † nach 1529, vermutlich in Augsburg) war eine der leitenden Persönlichkeiten der Augsburger Täufergemeinde.\nLeben und Wirken\nÜber die familiäre Herkunft und Jugend Hans Kießlings schweigen die bislang bekannten Quellen. Auch die Frage, auf welche Weise er zu den Täufern stieß, lässt sich nicht beantworten. Bekannt ist nur, dass er aus dem bayerischen Friedberg stammte und mit dem Maurerhandwerk seinen Lebensunterhalt verdiente.\nAnfang März 1527 hielt sich der Täufermissionar Hans Hut ein zweites Mal in Augsburg auf und taufte bei dieser Gelegenheit unter anderem den Patrizier Eitelhans Langenmantel, den Nestler Conrad sowie den ehemaligen Franziskaner Sigmund Salminger und dessen Ehefrau Anna. Vielleicht empfing auch Hans Kießling bei dieser Gelegenheit die Gläubigentaufe. Durch Los wurde im Anschluss an die Taufhandlungen ein Vorsteher bestimmt. Es fiel auf Salminger. Auch Kießling erhielt ein Amt. Er wurde mit dem Diakonendienst betraut und war damit für die Versorgung bedürftiger Gemeindemitglieder zuständig.\nVom 20. bis 24. August 1527 finden wir Hans Kießling unter den Teilnehmern der sogenannten Augsburger Märtyrersynode. Eine große Anzahl auswärtiger Täufermissionare waren zu diesem Anlass in die Reichsstadt gekommen. Ziel war es, die unterschiedlichen Richtungen innerhalb der Täuferbewegung zu einen und in strittigen Fragen eine Übereinstimmung zu finden. Bei den drei Hauptversammlungen bildeten sich vier Fraktionen: die Anhängern Hans Huts, die Schweizer Täufer, die Täufer um Hans Denck sowie die Fraktion der gastgebenden Gemeinde. Zur letztgenannten Gruppe gehörte Hans Kießling. Am Ende des Konvergenztreffens stand schließlich die Aussendung täuferischer Sendboten in speziell zugewiesene Missionsgebiete. Viele der Ausgesandten wurden nur kurze Zeit später gefangen gesetzt und wegen ihrer Glaubensüberzeugungen hingerichtet. Deshalb erhielt die Zusammenkunft später die Bezeichnung Märtyrersynode. Kießling hatte als Augsburger Gemeindediakon kein besonderes Missionsfeld erhalten.\nNur einen Tag nach der Versammlung wurde Hans Kießling als erster Augsburger Täufer verhaftet und ins Gefängnis geworfen. Am 26. August begannen die gerichtlichen Untersuchungen, die auch das Peinliche Verhör einschlossen. Die Leitung hatte der Augsburger Rechtsgelehrte Conrad Peutinger. Unter der Folter verriet Kießling eine Reihe seiner Gemeindemitglieder, was zu weiteren Gefangennahmen führte, darunter der ehemalige Karmelitermönch Jakob Dachser und weitere verantwortliche Mitglieder der Augsburger Täufergemeinde.\nWährend mindestens zwölf Augsburger Täufer als Märtyrer starben, wurden Kießling, Eitelhans Langenmantel, Entires Widholz, Gall Fischer und Peter Scheppach am 18. Oktober 1527 aus den Gefängnis entlassen und der Stadt verwiesen. Die aus der Stadt Verbannten blieben aber untereinander in Kontakt. Sie trafen sich in den umliegenden Dörfern. Auch besuchten sie häufiger Eitelhans Langenmantel in seiner neuen Unterkunft. Diese hatte er im Haus des Täufers Laux Lang, Bruder des Salzburger Bischofs Matthäus Lang von Wellenburg, gefunden. Im Jahr 1529 durfte Hans Kießling aus unbekannten Gründen nach Augsburg zurückkehren. Über seinen weiteren Lebensweg ist nichts bekannt.\nLiteratur (Auswahl)\n Ludwig Keller: Die Reformation und die älteren Reformparteien in ihrem Zusammenhange dargestellt. Hirzel-Verlag: Leipzig 1885.\n Christian Meyer: Zur Geschichte der Wiedertäufer in Oberschwaben. In: Zeitschrift des Historischen Vereins für Schwaben (ZHVS). Ausgabe 1/1874. S. 212\n Christian Meyer: Anfänge des Wiedertäuferthums in Augsburg. In: Zeitschrift für Kirchengeschichte (ZKG). Ausgabe 17/1897. S. 249\n Max Radlkofer: Jakob Dachser und Sigmund Salminger. In: Beiträge zur bayerischen Kirchengeschichte (BBKG). Ausgabe 6/1900. S. 5\n Friedrich Roth: Zur Geschichte der Wiedertäufer in Oberschwaben. In: Zeitschrift des Historischen Vereins für Schwaben. Ausgabe 1900/1901. S. 27-28\n Friedrich Roth: Augsburger Reformationsgeschichte. Verlag Ackermann: München 1901.\n Christian Hege, Christian Neff: Arrtzikel Kiessling, Hans. In Band II des Mennonitisches Lexikons. Verlag Schneider: Karlsruhe 1957. S. 487\nWeblinks\n GAMEO / Christian Hege: Hans Kießling (16th century)')
('Johann Ludwig Kisling', '#Article: Johann Ludwig Kisling\nJohann Ludwig Kisling (* 16. Juni 1746 in Durlach; † 24. Februar 1815, ebenda) war ein badischer Porträt-Hofmaler.\nLeben und Wirken\nEr war der Sohn des berühmten badischen Porträt-Hofmalers Philipp Heinrich Kisling (1713-1767), lernte u. a. bei seinem Vater und folgte diesem als begabter Porträtist nach. In seinem Geburtsort Karlsruhe-Durlach ansässig malte er überwiegend Mitglieder der badischen Herrscherfamilie und ihres Umfeldes. Im frühen 19. Jahrhundert betrieb Johann Ludwig Kisling dort zusätzlich eine Zeichenschule. Seine Frau hieß Karolina und sie hatten zusammen mindestens 6 Kinder.\nAls der Erfinder Karl von Drais 1813 sein Patent für einen vierrädrigen, durch eine rückwärtige Tretmühle angetriebenen „Wagen ohne Pferde“ anmelden wollte, hieß es amtlicherseits dass der Maler Kisling aus Durlach bereits vor 25-30 Jahren eine ähnliche Maschine konstruiert habe und damit von Durlach nach Karlsruhe gefahren sei. Schriftliche Unterlagen darüber waren jedoch schon damals nicht mehr auffindbar. Die ersten Hausnummern in Durlach führte man 1793 ein. Der Rat beschloss, sie von dem Maler Kisling nach dessen Modell herstellen zu lassen und bezahlte ihm für jede gemalte Nummer vier Kreuzer. Schon 1791 hatte man am Rathaus auch das neue Uhrenzifferblatt von ihm malen lassen.  \nWeblinks\n Biografische Seite im Portal leo-bw')
('Ina Dietz', '#Article: Ina Dietz\nIna Dietz (* 23. Februar 1972 in Wolfenbüttel) ist eine deutsche Journalistin und Fernsehmoderatorin.\nLeben\nIna Dietz hat ihre Kindheit und Jugend in einem Dorf an der Nordsee verbracht. In Berlin studierte sie Psychologie, Publizistik und Theaterwissenschaften an der Freien Universität. Nachdem sie diverse Praktika bei Radio- und Fernsehsendern absolvierte hatte, war sie bei den RBB-Sendern Radio Fritz und Radio Eins tätig und produzierte Beiträge für die ARD. \nSeit Januar 2004 moderiert Ina Dietz die Nachrichten des Sat.1-Frühstücksfernsehens im Wechsel mit Max Oppel. Bis Oktober 2007 moderierte sie auch das Nachrichtenmagazin Sat 1 News - Die Nacht sowie seit 2011 auch vereinzelte Ausgaben der Nachrichten am Abend. Von 2010 bis 2012 war Ina Dietz Moderatorin des Journal von DW-TV. Ina Dietz arbeitet außerdem als Nachrichtensprecherin von Radio Eins. \nIna Dietz ist mit dem Dozenten Florian Dietz verheiratet, mit dem sie gemeinsam Kinderhörspiele produziert. Sie haben drei Kinder.\nWeblinks\n \n Profil auf SAT1.de')
('Albert Dietz (Architekt)', '#Article: Albert Dietz (Architekt)\nAlbert Dietz (* 1. Oktober 1958 in Saarbrücken) ist ein deutscher Architekt.\nLeben\nAlbert Dietz studierte von 1979 bis 1986 Architektur an der TU Darmstadt. Von 1986 bis 1987 absolvierte er Postgraduate Studies an der University of Oregon in Eugene (Fulbright-Stipendium, M.Arch.).\nVon 1987 bis 1989 folgte eine freie Mitarbeit im Büro ABB Architekten in Frankfurt am Main.\nSeit 1989 ist er freiberuflicher Architekt und gründete mit Anett-Maud Joppien und Jörg Joppien das Architekturbüro Joppien Dietz Architekten GbR in Frankfurt am Main, ab 1992 mit einer Niederlassung in Berlin, seit 1998 in Potsdam. 1996, nach Ausscheiden von Jörg Joppien, setzte er die Büropartnerschaft mit Anett-Maud Joppien unter Dietz Joppien Architekten GbR fort, ab 2004 als AG, ab 2019 als Dietz Joppien Planungsgesellschaft mbH unter Beteiligung der agn-Gruppe.\nVon 1989 bis 1993 war er Lehrbeauftragter an der TU Darmstadt bei Moritz Hauschildt am Lehrstuhl „Entwerfen und industrielle Methoden der Baukonstruktion“. 1998 übernahm er eine Gastdozentur an der TU Hannover im Fachgebiet Städtebau. Er engagierte sich in der Lehre über Vorträge, Gastkritiken und Seminare von 2004 bis 2011 an der Bergischen Universität Wuppertal im Fachgebiet Entwerfen und Konstruieren und ab 2011 an der TU Darmstadt im Fachgebiet Entwerfen und Gebäudetechnologie.\nEr ist seit 1990 Mitglied in der Architekten- und Stadtplanerkammer Hessen und seit 1995 im Bund Deutscher Architekten BDA. Von 2000 bis 2008 war er Vorsitzender des BDA Frankfurt am Main. Seit 1996 engagiert er sich als Preisrichter in nationalen und internationalen Architekturjurys.\nZahlreiche erfolgreiche Wettbewerbsbeiträge wurden realisiert und ausgeführte Projekte mit einschlägigen nationalen und internationalen Architekturpreisen ausgezeichnet sowie national und international veröffentlicht.\nWerke (Auswahl)\n Max-Schmeling-Halle, Berlin, 1996\n Schulungszentrum Flughafen, Frankfurt am Main, 1993\n Lichtbahnhof - Flughafen Hannover, Hannover, 1999\n Wohngebiet Sauerland, Wiesbaden, 2001\n Neuer Lustgarten Potsdam, Potsdam, 2001 / 2015\n Logistikzentrale Neckermann Versand AG, Frankfurt am Main, 2001\n Wohnhochhäuser Solitäre 7 und 8, Frankfurt am Main, 1999 / 2002\n Feuerwehrtechnisches Zentrum, Beelitz -Heilstätten, 2002\n UFO Loft- und Gewerbehaus, Frankfurt am Main, 2005\n Produktfamilie DB-Servicepoint, Bahnhöfe der DB AG, 2006 mit Unit Design GmbH\n Messe Helsinki, Helsinki, 2010\n Wohn- und Geschäftshaus Oskar-von-Miller-Straße, Frankfurt am Main, 2010\n Wohn- und Geschäftshäuser Am Kaffeelager, Überseequartier Hafencity Hamburg, 2010 mit Trojan + Trojan\n BMW Niederlassung, Frankfurt am Main, 2015\n Büro- und Wohnhochhaus Taunusturm, Frankfurt am Main, 2016, Lph. 5 mit Braun&Volleth Architekten GmbH\n ETA-Modellfabrik der TU Darmstadt, Darmstadt, 2016\n Wohnhochhaus Praedium, Frankfurt am Main, 2017\n Marienturm, Frankfurt am Main, 2019, Lph. 5\n One Forty West, Frankfurt am Main, 2020, Lph. 5 mit cyrus moser architekten\nWeblinks\n http://www.dietz-joppien.de/\n https://www.baunetz-architekten.de/dietz-joppien/31185')
('Ferdinand Stark', '#Article: Ferdinand Stark\nFerdinand Stark (* 30. Juni 1926 in Trier; † 27. Oktober 2001) war ein deutscher Jurist und Politiker (CDU).\nLeben und Beruf\nStark wurde als Sohn eines Studienrates geboren. Nach dem Abitur nahm er ein Studium der Rechtswissenschaften auf, das er mit beiden juristischen Staatsexamen beendete. Seit dem Studium war er Mitglied der katholischen Studentenverbindung K.St.V. Ketteler Mainz. Später war er Geschäftsführer der Arbeitsgemeinschaft des Grundbesitzes in Rheinland-Pfalz sowie Geschäftsführer des Vereins zur Pflege und zum Schutz von Denkmälern in Rheinland-Pfalz.\nAbgeordneter\nStark war von 1964 bis 1979 Ratsmitglied der Stadt Mainz.\nÖffentliche Ämter\nStark amtierte seit 1979 als Staatssekretär im Ministerium für Landwirtschaft, Weinbau und Forsten des Landes Rheinland-Pfalz. Da er sich nach dem im Juli 1985 bekannt gewordenen „Glykolwein-Skandal“ keinen kritischen Nachfragen stellte, wurde er einen Monat später vom Landwirtschaftsminister Dieter Ziegler aus dem Amt entlassen.\nEhrungen\n Bundesverdienstkreuz am Bande, 1976\n Ehrenring der Stadt Mainz, 1979\n Verdienstorden des Landes Rheinland-Pfalz')
('Otto Stark (Kabarettist)', '#Article: Otto Stark (Kabarettist)\nOtto Stark (* 2. April 1922 in Wien; † 28. November 2018 in Berlin) war ein österreichischer Kabarettist, Schauspieler und Regisseur, der hauptsächlich in der DDR wirkte.\nLeben\nOtto Stark war der Sohn eines jüdischen Hutmachers aus Ottakring; seine Eltern und sein jüngerer Bruder wurden im Holocaust von den Nationalsozialisten ermordet. Er selbst, ebenfalls gelernter Hutmacher, floh 1938 nach England, arbeitete dort als Bäcker und Kellner und wurde 1940 interniert. In der Theatergruppe des Internierungslagers hatte Stark seine ersten Auftritte; ab 1942 spielte er im österreichischen Exiltheater Das Laterndl in London. 1946 kehrte er nach Wien zurück, wo er die Schauspielprüfung ablegte und am Theater der 49 spielte. Im Jahr 1949 ging er in die DDR und hatte Engagements in Berlin und am Staatsschauspiel Dresden. Im Jahr 1952 trat er der SED bei.\nIn Dresden gründete Stark am 8. Januar 1955 das Kabarett Herkuleskeule. Zum Ensemble des von ihm geleiteten Kabaretts, das von 1956 bis 1959 unter dem Namen Herkuleskeulchen weiterbestand, gehörte neben Alexander Bauer und Wilhelm Burmeister auch Starks Ehefrau Ilse Maybrid. Im Sommer 1959 löste sich die Truppe auf; Stark ging zurück nach Berlin, wo er zunächst am Theater der Freundschaft engagiert war. 1960 wechselte er zum Kabarett Die Distel und gehörte bis zur Wende als Darsteller und Regisseur zu deren Ensemble. Als Nachfolger Georg Honigmanns war er seit Oktober 1968 Direktor der Distel; 1990 verließ er die bald darauf privatisierte Bühne.\nAnfang der 1990er ging Stark mit Heinz Draehn, Hanna Donner und anderen ehemaligen Distel-Akteuren in der Kabarettgruppe Distel-Oldies auf Tournee. Zuletzt trat er am 16. Februar 2018 mit seinem Programm Geschichten eines Jahrhundertlebens in der Anna-Seghers-Bibliothek im Berliner Ortsteil Neu-Hohenschönhausen auf.\nStark starb im November 2018 im Alter von 96 Jahren in Berlin.\nFilmografie\n 1953: Jacke wie Hose - Regie: Eduard Kubat\n 1958: Geschwader Fledermaus - Regie: Erich Engel\n 1961: Der Mann mit dem Objektiv - Regie: Frank Vogel\n 1961: Gewissen in Aufruhr (TV) - Regie: Günter Reisch und Hans-Joachim Kasprzik\n 1961: Der Tod hat ein Gesicht - Regie: Joachim Hasler\n 1962: Freispruch mangels Beweises - Regie: Richard Groschopp\n 1962: Auf der Sonnenseite - Regie: Ralf Kirsten\n 1962: nicht zu ende gedacht (Kurzfilm) - Regie: Helmut Nitzschke\n 1962: Jean Baras’ große Chance (TV) - Regie: Kurt Jung-Alsen\n 1963: Rüpel - Regie: Bärbl Bergmann\n 1963: Die Spur führt in den 7. Himmel (TV) - Regie: Rudi Kurz\n 1965: Ohne Paß in fremden Betten - Regie: Vladimír Brebera\n 1966/2009: Hände hoch oder ich schieße - Regie: Hans-Joachim Kasprzik\n 1967: Hochzeitsnacht im Regen - Regie: Horst Seemann\n 1967: Geschichten jener Nacht (Episode 4): Der große und der kleine Willi - Regie: Gerhard Klein\n 1967: Der Mann aus Kanada (TV) - Regie: Rudi Kurz\n 1968: Treffpunkt Genf (TV) - Regie: Rudi Kurz\n 1970: Unter den Linden - Geschichte und Geschichten (Fernsehfilm)\n 1971: Der Mann, der nach der Oma kam - Regie: Roland Oehme\n 1972: Leichensache Zernik - Regie: Helmut Nitzschke\n 1972: Gefährliche Reise (TV, 6 Teile) - Regie: Hans-Joachim Hildebrandt\n 1972: Morgen kommt er zur Armee - Regie: Gerhard Bombal\nHörspiele\n 1961: Reszö Szirmai: Jedermanns Weihnachtsbaum (Csobolya) - Regie: Fritz-Ernst Fechner (Hörspiel - Rundfunk der DDR)\n 1962: Manfred Bieler: Karriere eines Klaviers (Sprecher) - Regie: Werner Grunow (Rundfunk der DDR)\n 1962: Karel Čapek: Ein Abend mit Karel Čapek (Nerad) - Regie: Hans Knötzsch (Hörspiel-Komödie - Rundfunk der DDR)\n 1963: Thorbjørn Egner: Annette und die wilden Räuber (Karli) - Regie: Fritz Göhler (Kinderhörspiel - Rundfunk der DDR)\n 1964: Ephraim Kishon: Der Blaumilchkanal (Wachtmeister) - Regie: Helmut Hellstorff (Hörspiel - Rundfunk der DDR)\n 1965: Vercors: Zoo oder Der menschenfreundliche Mörder (Pater Dillingham) - Regie: Edgar Kaufmann (Rundfunk der DDR)\n 1965: Gisela Richter-Rostalski: Eine italienische Familie (Vater Civina) - Regie: Flora Hoffmann (Kinderhörspiel - Rundfunk der DDR)\n 1978: Karel Čapek: Taschenspiele (Obergärtner Holan) - Regie: Joachim Staritz (Hörspiel - Rundfunk der DDR)\n 1990: Valerie Radtke: Mein großer Brief - Regie: Horst Liepach (Hörspiel - Funkhaus Berlin)\nDiskografie\n 1983: Spaß und Freud für kleine Leut - Lieder mit Clown Hoppla, Wolfgang Hosfeld (als Sänger und Sprecher) und Otto Stark (als Sprecher), Deutsche Schallplatten, Berlin (Ost) \n 2008: Berliner Temperament und Wiener Schmäh - Eine Ehe mit Kabarett, Distel-Lieder und -Szenen aus den Jahren 1963-1983, Ilse Maybrid und Otto Stark, selbstironieverlag, Leipzig\nAuszeichnungen\n 1972: Vaterländischer Verdienstorden in Bronze\n 1979: Banner der Arbeit Stufe I\n 1981: Nationalpreis der DDR I. Klasse für Kunst und Literatur\n 1985 Goethepreis der Stadt Berlin\nLiteratur\n \n \nWeblinks')
('Gerth Schreiner', '#Article: Gerth Schreiner\nGerth Schreiner, eigentlich Otto Wilhelm Ferdinand Schreiner (* 16. September 1892 in Laubach; † 16. Mai 1940 in Blaricum, Niederlande) war ein deutscher Journalist.\nLeben und Wirken\nSchreiner war ein Sohn des Stadtrechners Wilhelm Schreiner (1860-1913) und seiner Ehefrau Marie, geb. Michel (1862-1935). Nach dem Schulbesuch studierte er in Gießen und Greifswald. Später arbeitete er als Schauspieler am Düsseldorfer Schauspielhaus.\nAb 1921 war Schreiner als Redakteur bei der Volkszeitung in Düsseldorf beschäftigt. Politisch war er in der Sozialdemokratischen Partei organisiert.\nNach dem Machtantritt der Nationalsozialisten im Frühjahr 1933 wurde Schreiner im März 1933 in Schutzhaft genommen. Im Mai kam er auf Veranlassung seines Bruders, einem NSDAP-Mitglied, wieder frei. Er ging in die Emigration nach Amsterdam, wo er durch die niederländische Sozialdemokratie unterstützt wurde. In den folgenden Jahren arbeitete er als Redakteur für die Freie Presse sowie als Mitarbeiter der Illustrierten Wy, De Gulden Winkel, De Gemeenschap, Het Volk, De Gids und Kerk en Vrede.\nNach seiner Emigration wurde Schreiner von den nationalsozialistischen Polizeiorganen als Staatsfeind eingestuft: Am 9. September 1938 wurde er offiziell ausgebürgert (zusammen mit seiner Frau Paula Gries und zwei seiner Kinder). Im Frühjahr 1940 setzte ihn das Reichssicherheitshauptamt in Berlin - das ihn irrtümlich in Großbritannien vermutete - auf die Sonderfahndungsliste G.B., ein Verzeichnis von Personen, die im Falle einer erfolgreichen Invasion und Besetzung der britischen Inseln durch die Wehrmacht von den Besatzungstruppen nachfolgenden Sonderkommandos der SS mit besonderer Priorität ausfindig gemacht und verhaftet werden sollten.\nAnlässlich der deutschen Besetzung der Niederlande im Frühling 1940 nahm Schreiner sich das Leben, zusammen mit seiner dritten Frau, Mies Blomsma.\nFamilie\nIn erster Ehe war Schreiner mit Elisabeth Wilhemine (Wilma) Holsträter verheiratet. In zweiter Ehe mit Paula Griese und in dritter Ehe mit der Zeichnerin Mies Blomsma. \nAus der ersten Ehe stammte der Sohn Gerrit Dieter(* 1920). Aus der zweiten Ehe der Sohn Klaus Maria (* 1921) und die Tochter Sibil Brigitt (* 1925).\nSchriften\n Wij leven in Holland...Amsterdamm 1937\n Die Republik der vierzehn Jahre Bilthoven, 1939.\n Bezield bouwen, Amsterdam 1939.\nLiteratur\n Werner Röder, Herbert A. Strauss: Politik, Wirtschaft, Öffentliches Leben, 1980, S. 668.')
('Werner Mittenzwei', '#Article: Werner Mittenzwei\nWerner Mittenzwei (* 7. August 1927 in Limbach; † 14. Februar 2014 in Berlin) war ein deutscher Theater- und Literaturwissenschaftler.\nLeben\nNach einem Studium der Pädagogik, Germanistik und Gesellschaftswissenschaften wurde Mittenzwei 1953 Assistent an der Deutschen Hochschule für Musik in Berlin. Mittenzwei war SED-Mitglied und machte in ihr als Literaturwissenschaftler Karriere. Von 1956 bis 1966 war er als Mitglied der SED am parteieigenen Institut für Gesellschaftswissenschaften beim Zentralkomitee der SED tätig. Er begann als Aspirant und arbeitete nach seiner Promotion 1960 als Dozent. Nach seiner Habilitation wurde er 1964 am selben Institut zum Professor für Literaturtheorie ernannt. Als das IFG 1976 in die Akademie für Gesellschaftswissenschaft umgewandelt wurde, bekleidete Mittenzwei jahrelang das Amt des Direktors des Zentralinstituts für Literaturgeschichte der Akademie für Gesellschaftswissenschaften beim ZK der SED, das schließlich in die Akademie der Wissenschaften der DDR eingegliedert wurde. Das Institut gehörte wie die Akademie in die Zuständigkeit des Sekretariates für Wissenschaft und Kultur beim ZK der SED. Auch war das Institut wie auch die Akademie dem Politbüro der SED gegenüber rechenschaftspflichtig. Die Akademie wie auch das Institut für Gesellschaftswissenschaften dienten auch der Ausbildung von Kader der SED. In den 1970er und 1980er Jahren war er Leitungsmitglied und dramaturgischer Mitarbeiter am Berliner Ensemble (Theater am Schiffbauerdamm), 1992 wissenschaftlicher Mitarbeiter im Forschungsschwerpunkt Literaturwissenschaft.\nBereits 1969 wurde er zum Korrespondierenden und 1972 zum Ordentlichen Mitglied der Akademie der Wissenschaften der DDR berufen.Ab 1983 war er Mitglied der Akademie der Künste der DDR und ab 1978 Mitglied des PEN-Zentrums DDR. 1970 wurde Mittenzwei mit dem Lessing-Preis der DDR ausgezeichnet und 1987 erhielt er den Friedrich-Engels-Preis der Akademie der Wissenschaften der DDR.\nWerner Mittenzwei gab an verantwortlicher Stelle die mehrbändige Darstellung des deutschen Exils Kunst und Literatur im antifaschistischen Exil 1933-1945 mit heraus, die ab 1978 im Auftrag des Zentralinstituts für Literaturgeschichte der Akademie der Wissenschaften der DDR und der Akademie der Künste der DDR erschien. Der erste Band dieser Reihe Das Exil in der Sowjetunion, in der auch ein Vorwort Werner Mittenzweis enthalten ist, wurde in der Bundesrepublik stark kritisiert, so 1996 durch die Historikerin Carola Tischler. Sie warf der Darstellung „Realitätsferne“ vor, weil „die Darstellung, so verdienstvoll das Zusammentragen der einzelnen Fakten dazu auch“ sei, „an einer parteigebundenen Sichtweise“ leide. „Durch das Aussparen fundamentaler Ereignisse, wie es der Terror für das Exil in der Sowjetunion nun einmal gewesen“ sei, seien die „Urteile und Wertungen in vielen Fällen anzuzweifeln“.\nMittenzwei legte zahlreiche Studien zur Ästhetik und zur Geschichte der Dramatik vor. Als Brecht-Forscher gewann er internationales Renommee. Er war Mitherausgeber der Großen Kommentierten Berliner und Frankfurter Ausgabe und Verfasser einer umfangreichen Biographie Brechts. Hans Ulrich Gumbrecht hält Mittenzweis 1986 erschienene Brecht-Biographie für sein bedeutendstes Buch. Mittenzweis 2001 erschienene Darstellung Die Intellektuellen. Literatur und Politik in Ostdeutschland von 1945-2000 fand teilweise positive Resonanz.\nWerner Mittenzwei war mit der 2012 verstorbenen Historikerin Ingrid Mittenzwei verheiratet und lebte in Bernau bei Berlin.\nWerke (Auswahl)\n Bertolt Brecht. Von der „Maßnahme“ zu „Leben des Galilei“, Berlin 1962\n Gestaltung und Gestalten im modernen Drama, Berlin und Weimar 1965\n Gesichtspunkte. zur Entwicklung der literaturtheoretischen Position Georg Lukács. in: Dialog und Kontroverse mit Georg Lukács: der Methodenstreit deutscher sozialistischer Schriftsteller. Hrsg. im Auftrag der Forschungsgruppe 3 Akademie der Wissenschaften der DDR und des Zentralinstituts für Literaturgeschichte von Werner Mittenzwei, Leipzig 1975\n Brecht und die Schicksale der Materialästhetik, in: Brechts Tui-Kritik, Argument-Sonderband 11, Karlsruhe 1976, S. 175-212\n Als Mitherausgeber: Kunst und Literatur im antifaschistischen Exil 1933-1945: Band 1-VII. Hrsg. im Auftrag des Zentralinstituts für Literaturgeschichte der Akademie der Wissenschaften der DDR, Ludwig Hoffmanns für die Akademie der Künste der DDR und Wolfgang Kießling und Eike Middell. Reclam, Berlin ab 1978. In der Bundesrepublik Deutschland im Röderberg Verlag erschienen.\n Als Autor: Werner Mittenzwei, Exil in der Schweiz. Reihe Kunst und Literatur im antifaschistischen Exil 1933-1945, Band 2. Leipzig 1978, in der BRD Röderberg Verlag, Frankfurt 1979, ISBN 3-87682-469-9.\n Das Schicksal des deutschen Theaters im Exil 1933-1945, Berlin 1978.\n Das Leben des Bertolt Brecht oder Der Umgang mit den Welträtseln, 2 Bde., Berlin und Weimar (Aufbau Verlag) 1986; Frankfurt/M. (Suhrkamp Verlag) 1987\n Brecht als Gegenstand der Biographie, Berlin 1988\n Bertolt Brecht: Große kommentierte Berliner und Frankfurter Ausgabe. (herausgegeben von Werner Mittenzwei u. a.), Berlin u. Frankfurt/M. 1988-2000\n Der Untergang einer Akademie oder Die Mentalität des Ewigen Deutschen. Der Einfluß der nationalkonservativen Dichter an der Preußischen Akademie der Künste 1918 bis 1947 Berlin und Weimar 1992, 2. unv. Aufl. Leipzig: Faber & Faber, 2003 (leicht geänd. Titel). ISBN 3-936618-17-8\n Die Intellektuellen. Literatur und Politik in Ostdeutschland von 1945-2000. Faber & Faber, Leipzig 2001. ISBN 3-932545-74-5\n Zwielicht. Auf der Suche nach dem Sinn einer vergangenen Zeit. Eine kulturkritische Autobiographie.Mit einem Kapitel von Ingrid Mittenzwei. Faber & Faber, Leipzig 2004. ISBN 3-936618-41-0\n Hrsg. mit Christine Moser: Die Brocken-Legende: Ein deutscher Mentalitätsspiegel. Aus den nachgelassenen Papieren des Schweizer Gelehrten Tobias Bitterli kommentiert von Christine Moser. Faber & Faber, Leipzig 2007. ISBN 3-936618-41-0\nLiteratur\n Simone Barck, Inge Münz-Koenen (Hrsg.): Im Dialog mit Werner Mittenzwei. Beiträge und Materialien zu einer Kulturgeschichte der DDR, Trafo Verlag, Berlin 2002. ISBN 3-89626-180-0.\n Wer einem Stern folgt, kehrt nicht um - Werner Mittenzwei. In: Achim Engelberg: Wo aber endet Europa? Grenzgänger zwischen London und Ankara, Berlin 2008. ISBN 978-3-320-02132-0.\n \n Achim Engelberg: Schiller der Wissenschaft. Nachruf auf Werner Mittenzwei (1927-2014). In: Sozialismus 41 (2014), Heft 384.\n Manfred Naumann: Nachruf. In: Das Argument Heft 307, 2014, S. 158-160.\nWeblinks\n \n \n Vorträge und Lesungen von Werner Mittenzwei im Kulturzentrum der Aktion Lebensqualität, München, mit Interview und Hörbuchcassette')
('Claus Jacobi (Mediziner)', '#Article: Claus Jacobi (Mediziner)\nClaus Wolfgang Jacobi (* 1. September 1948 in Hameln) ist ein deutscher Mediziner, Psychotherapeut, Psychiater und Jazzmusiker.\nLeben\nJacobi wurde als fünftes Kind des Arztes Hans Jacobi und der Ursula geb. Ahrens in Hameln geboren. Er besuchte das Schiller-Gymnasium in Hameln und studierte in Göttingen Medizin. Hier wurde er 1971 mit dem Thema Änderungen im Kalium-Gehalt und Natrium-Gehalt von Erythrozyten durch Kobragiftkomponenten und Bienengiftkomponenten zum Dr. med. promoviert und absolvierte nacheinander seine Facharztausbildungen in Innerer Medizin, Psychiatrie und Neurologie, Psychotherapie, Sozialmedizin und Rehabilitationswesen.\nDer Mediziner\nClaus Jacobi war bis 2015 Chefarzt für Neurologie und Psychiatrie sowie Psychotherapie, ärztlicher Direktor, Mitglied des wissenschaftlichen Beirates sowie als Arbeitnehmervertreter Aufsichtsratsmitglied der Paracelsus-Roswitha-Klinik in Bad Gandersheim. Seit 2005 ist er stellvertretender Vorsitzender der Deutschen Gesellschaft für klinische Psychotherapie und Psychosomatische Rehabilitation (DGPPR).\nDer Jazzmusiker\nBereits in seiner Jugend beschäftigte sich Claus Jacobi, der die Instrumente Klavier und Klarinette erlernt hatte, intensiv mit der Jazzmusik der 1920er Jahre. In Hameln gründete er seine erste Band, die von alten Platten abgehörte selbstgeschriebene Arrangements spielte. Während des Studiums in Göttingen gründete er gemeinsam mit dem Hamelner Klarinettisten Engelhard Schatz das Blue Roseland Orchestra und später die Red Roseland Cornpickers, die in der deutschen und bald auch europäischen Jazzszene bald überregionale Bekanntheit errangen und international auf Jazzfestivals wie dem Hammerveld Jazz Festival in Roermond, dem „Oude stijl Jazz Festival“ in Breda oder dem London Traditional Jazz Festival auftraten. Neben einigen Platteneinspielungen seiner eigenen Bands tritt Claus Jacobi auch europaweit als Klarinettist, Saxophonist und Arrangeur mit verschiedenen Ensembles in Deutschland, England, den Niederlanden und den Vereinigten Staaten auf. Unter anderem ist er heute der Begründer, Arrangeur und Saxophonist des Cl. W. Jacobi’s Bottomland Orchestra. Für die CD Harlem’s Arabian Nights bearbeitete unter anderem Jacobi zuvor nie aufgenommene Kompositionen von James P. Johnson für die Ersteinspielung neu.\nVeröffentlichungen\nMedizinisches\n Änderungen im Kalium-Gehalt und Natrium-Gehalt von Erythrozyten durch Kobragiftkomponenten und Bienengiftkomponenten, Göttingen 1971 (Dissertation)\n Somatische Differentialdiagnose körperlicher Angstsymptome. In: J Margraf, S Schneider: Diagnostisches Inventar psychischer Störungen (Mini-DIPS), PVU, 1994.\n Systematische Katamneseerhebung als Hilfsmittel bei der internen Qualitätssicherung (mit A. Tacke-Pook und W. Prostka). In: MF Schuntermann (Hrsg.): Zusammenarbeit von Forschung und Praxis, DRV-Schriften, 1995, S. 73-75.\n Prognostische Bedeutung von Arbeitsunfähigkeit bei Aufnahme zur stationären psychosomatischen Rehabilitation: Ergebnisse einer 1-Jahres-Katamnese (mit A. Tacke-Pook). In: MF Schuntermann (Hrsg.): Evaluation in der Rehabilitation, DRV-Schriften, 1996, S. 151-152.\n Jacobi C, Margraf J: Somatische Differentialdiagnose (mit F. Strian und J. Margraf). In: J Margraf (Hrsg.): Lehrbuch der Verhaltenstherapie. 2. Aufl., Band 1, Springer, Berlin 2000, ISBN 3-540-66439-4, S. 347-362\n Therapieziel- und Ergebnisdokumentation in der kognitiv-verhaltenstherapeutischen psychosomatischen Rehabilitationspraxis (mit A. Tacke-Pook und G. Heuft). In: Interdisziplinarität und Vernetzung, DRV-Schriften 11, 1998, S. 114-115.\n Entwicklung der Psychotherapiemotivation in der stationären psychosomatischen Rehabilitation: Einfluß einer motivationsfördernden Basisgruppe (mit W. Prostka, M. Polewka, K. Herrmann). In: Interdisziplinarität und Vernetzung, DRV-Schriften 11, 1998, S. 478-479\n Systematic 1-Year-Follow-up in a Cognitive-Behavioral Oriented Psychosomatic Clinic 1991-1996 (mit anderen), In: MF Schuntermann (Hrsg.): 6. European Congress on Research in Rehabilitation, DRV-Schriften 10, 1998, S. 443-445.\n Erste Erfahrungen mit einem lerntheoretischen Erklärungs- und Behandlungsmodell der Multiplen Chemischen Sensitivität (MCS) in einer psychosomatischen Klinik (mit A. Tacke-Pook). In: Reha-Bedarf - Effektivität - Ökonomie, DRV-Schriften 12, 1999, S. 383-385.\n Therapieziele in der psychosomatischen Rehabilitation (mit M. Berking, O. Masuhr). In: Verhaltenstherapie & psychosoziale Praxis 34, 2001, S. 259-272.\n Predictors of goal achievement in stationary cognitive behavioral therapy (mit M. Berking), Vortrag, 32. EABCT-Kongress, Maastricht 2002 (Abstract-Band: S. 126-127).\n Zur Relevanz realistischer Zielsetzung in der Schmerztherapie. (mit anderen), In: Verhaltenstherapie 13 (suppl 1), 2003, S. 29-30, .\n Veränderung klinisch relevanter Ziele und Therapieerfolg: Eine Studie an Patienten während einer stationären Verhaltenstherapie (mit anderen). In: Psychother. Psych. Med. 53, 2003, S. 171-177.\n Reduction of Incongruence in Inpatient Psychotherapy (mit anderen). In: Clin. Psychol. Psychother. 10, 2003, S. 86-92, .\n Empirisch validierte Hilfestellung für das Aufstellen von Therapiezielen in der psychosomatischen Rehabilitation (mit anderen). In: Rehabilitation im Gesundheitssystem, DRV-Schriften 40, 2003, ISBN 3-926181-73-7, S. 460-462.\n Entwicklung einer Kriterienliste zur Evaluation aller katamnesegestützten Programm-Evaluationsstudien für die System-Leitlinie „Psychosomatische Rehabilitation“ (mit anderen). In: Rehabilitation im Gesundheitssystem, DRV-Schriften 40, 2003, ISBN 3-926181-73-7, S. 492-494\n Auf dem Weg zur Leitlinie „Psychosomatische Rehabilitation“. (mit anderen), In: Psychother. Psych. Med. 53, 2003, \n Der schwere Weg zum richtigen Ziel: Evaluation eines Gruppenprogramms zur Erleichterung der Zielfindung zu Beginn einer psychosomatischen Rehabilitation (mit anderen). In: Selbstkompetenz - Weg und Ziel der Rehabilitation. DRV-Schriften 52, 2004, ISBN 3-926181-86-9, S. 531-532\n Transferförderung im Rahmen einer stationären psychosomatischen Rehabilitation (mit anderen). In: Selbstkompetenz - Weg und Ziel der Rehabilitation. DRV-Schriften 52, 2004, ISBN 3-926181-86-9, S. 567-569\n Therapieziele von Patienten für eine ambulante Anschlussbehandlung nach stationärer psychosomatischer Rehabilitation (mit anderen). In: Selbstkompetenz - Weg und Ziel der Rehabilitation. DRV-Schriften 52, 2004, ISBN 3-926181-86-9, S. 553-556\n Sage mir deine Diagnose, und ich sage dir, was du willst: Inwieweit sind Therapiezielinhalte störungsspezifisch? (mit anderen). In: Zeitschrift für Klinische Psychologie, Psychiatrie und Psychotherapie 52, 2004, S. 223-236, .\n Was wollen Patienten wann und wo erreichen? Die Veränderungen von Therapiezielen während und nach einer stationären Verhaltenstherapie (mit anderen). In: Verhaltenstherapie 14, 2004, S. 245-252, .\n Empirically based guidelines for goal-finding procedures in psychotherapy: Are some goals easier to attain than others? (mit anderen). In: Psychotherapy Research 15, 2005, S. 316-324, .\n Der psychosomatische Patient: Kognitive Verhaltenstherapie in psychosomatischen Rehabilitationskliniken (mit anderen). In: HH Stavemann (Hrsg.): KVT-Praxis, Beltz, Weinheim 2005, ISBN 3-621-27546-0\n Randomisierte Kontrollstudie eines kognitiv-behavioralen Gruppentrainings für Frauen mit Wechseljahresbeschwerden (mit anderen). In: Rehabilitation und Arbeitswelt - Herausforderungen und Strategien. DRV-Schriften 64, 2006, S. 470-471, ISBN 3-938790-02-4.\n Der psychosomatische Patient: KVT in psychosomatischen Rehabilitationskliniken. In: Harlich H. Stavemann (Hrsg.): KVT-Praxis, Strategien und Leitfäden für die kognitive Verhaltenstherapie. Beltz, 2008, ISBN 978-3-621-27634-4\n Rehabilitation in der Psychosomatik. Schattauer, 2008, ISBN 978-3-7945-2607-9\nJazz\nLPs\n Blue Roseland Orchestra: Jubilee, Auviton, 1978\n Red Roseland Cornpickers: Double Talk - Classic Jazz, Stomp Off Records, 1984\n Red Roseland Cornpickers: Peer Gynt Suiten, 1986\n Red Roseland Cornpickers & Keith Nichols: Handful of Keith, 1986\n The Dreamland Syncopators: Territory Jazz, Stomp Off Records, 1986\n Red Roseland Cornpickers: Red Hot Band, Stomp Off Records, 1987\n Benny Waters - Memories of the twenties, Stomp Off Records, 1988\nCDs\n Cl.W.Jacobi’s Bottomland Orchestra, A Tribute to Clarence Williams, Stomp Off Records, 1994\n Cl.W.Jacobi’s Bottomland Orchestra, Tribute to Clarence Williams Vol. 2, Stomp Off Records\n Keith Nichols & Cotton Club Orchestra with Claus Jacobi & Bent Persson Syncopated Jamboree, Stomp Off Records (rec. 1991)\n Hendersson Stomp mit Cl. Jacobi, Keith Nichols\n Keith Nichols & Cotton Club Orchestra: Harlem’s Arabian Nights, mit Bent Persson, Mike Henry, Alistair Allan, Bob Hunt, René Hagmann, Matthias Seuffert, Martin Wheatley, Graham Read, Richard Pite sowie Janice Day, 1997\n Blue Roseland Orchestra: Easy Money, 2003\n Blue Roseland Orchestra: Six Or Seven Times, 2003\n Keith Nichols: Kansas City Breakdown, Stomp Off Records 2004\nWeblinks\n \n Eintrag im Jazzlexikon jazz-band.de\n Bericht über Cl. W. Jacobi’s Bottomland Orchestra')
('Karl Rinck von Starck', '#Article: Karl Rinck von Starck\nKarl Ernst August Rinck Freiherr von Starck (* 16. Oktober 1796 in Königsberg (Preußen); † 23. Juni 1875 in Darmstadt) war ein hessischer Beamter und Politiker und Abgeordneter der 1. und 2. Kammer der Landstände des Großherzogtums Hessen.\nFamilie\nKarl von Starck war der Sohn des 1. Pfarrers an der Dreifaltigkeitskirche und Professor am Gymnasium in Danzig Friedrich Theodor Rinck (1770-1811) und dessen Ehefrau Julianna Louise Gerdrutha von Brunnow (1764-1816). 1814 wurde er vom Oberhofprediger Johann August von Starck adoptiert. Starck, der evangelischen Glaubens war, heiratete am 30. Dezember 1825 Karoline Sophie Elisabethe, geborene von Müller. Der gemeinsame Sohn Julius wurde hessischer Staatsminister.\nLeben\nVon Starck studierte Rechts- und Staatswissenschaften und schloss das Studium mit der Promotion zum Dr. jur. ab. Danach wurde er Amtsassessor in Darmstadt. Dort wurde er 1821 Hofgerichtsassessor und später Landgerichtsassessor am Landgericht Zwingenberg. Danach wechselte er an die Regierung Darmstadt, zunächst als 2. Assessor mit Stimme und ab 1827 als Regierungsrat. 1832 wurde er Provinzialkommissar in der Provinz Starkenburg und Kreisrat im Kreis Darmstadt. Nach der Märzrevolution wurden die Kreise aufgelöst und Regierungsbezirke gebildet. Starck wurde Dirigent der Regierungskommission im Regierungsbezirk Darmstadt. Nach der Wiederherstellung der Kreise 1852 wurde er erneut Kreisrat in Darmstadt und zum Geheimrat ernannt. 1853 wechselte er als Ministerialrat in das Ministerium des Inneren der Regierung des Großherzogtums Hessen. Für den 15. Landtag wurde er 1856 zum Landtagskommissar für die Zweite Kammer der Landstände des Großherzogtums Hessen ernannt. Ab 1860 war er Präsident des Oberkonsistoriums. 1868 erhielt er den Titel eines wirklichen Geheimrates mit dem Prädikat Excellenz. 1870 wurde er pensioniert.\nPolitik\nVon 1851 bis 1856 gehörte er der Zweiten Kammer der Landstände an. Er wurde für den Wahlbezirk Wahlbezirk Starkenburg 17/Langen gewählt. 1866 wurde er vom Großherzog zum lebenslangen Mitglied der ersten Kammer ernannt.\nLiteratur\n Jochen Lengemann: MdL Hessen. 1808-1996. Biographischer Index = Politische und parlamentarische Geschichte des Landes Hessen Bd. 14 = Veröffentlichungen der Historischen Kommission für Hessen Bd. 48, 7. Elwert, Marburg 1996. ISBN 3-7708-1071-6\n Klaus-Dieter Rack, Bernd Vielsmeier: Hessische Abgeordnete 1820-1933. Biografische Nachweise für die Erste und Zweite Kammer der Landstände des Großherzogtums Hessen 1820-1918 und den Landtag des Volksstaats Hessen 1919-1933 = Politische und parlamentarische Geschichte des Landes Hessen Bd. 19 = Arbeiten der Hessischen Historischen Kommission NF Bd. 29. Hessische Historische Kommission Darmstadt, Darmstadt 2008. ISBN 978-3-88443-052-1\n Hans Georg Ruppel, Birgit Groß: Hessische Abgeordnete 1820-1933. Biographische Nachweise für die Landstände des Großherzogtums Hessen (2. Kammer) und den Landtag des Volksstaates Hessen = Darmstädter Archivschriften 5. Historischer Verein für Hessen, Darmstadt 1980. ISBN 3-922316-14-X\nWeblinks')
('Ellen Schöler', "#Article: Ellen Schöler\nEllen Schöler (Pseudonyme: Jella Karras, Ernest Riccard, Wimm Willborg, Eva Wittmund, * 16. Juni 1903 in Berlin; † 28. Februar 1984 in Nürtingen) war eine deutsche Schriftstellerin.\nLeben\nEllen Schöler lebte nach einem Studium der Malerei und Kunstgeschichte als freie Schriftstellerin in Zell am Main. Seit den 1950er Jahren veröffentlichte sie Romane und Erzählungen für Kinder und Jugendliche und gab Anthologien heraus.\nWerke\nAutorschaft\n Ihr Weg ging durch die Traumfabrik. Arena, Würzburg 1954\n Der Spuk auf dem Ringhof oder Die amerikanischen Heringe. Styria, Graz a. 1954\n Stippke und das Geheimfach. Arena, Würzburg 1954\n Das „verrückte“ Adelinum. Arena, Würzburg 1954\n Jo und die seltene Köchin. Arena, Würzburg 1955\n Das Mädchen und die Caballeros. Arena, Würzburg 1955\n Minnie und Löle in USA oder Das Geheimnis der unheimlichen Stimme. Styria, Graz a. 1955\n Oma Bemm. Styria, Graz a. 1955\n Reiselustige Annett', wohin? Arena, Würzburg 1956\n Fines großer Ausflug. Arena, Würzburg 1957\n Stunden unter uns. Arena, Würzburg 1958\n Unruhe um Katinka. Arena, Würzburg 1958\n Der Barbarazweig. Arena, Würzburg 1959\n Bewegtes Jahr mit Barbara. Arena, Würzburg 1959\n Schottische Romanze. Arena, Würzburg 1960\n Gott kommt zu dir. Arena, Würzburg 1961\n Das Bettpferd und das Schnarchgespenst und andere Geschichten, braven Kindern vor dem Einschlafen zu erzählen. Würzburg 1962\n Gefühle auf Raten. Arena, Würzburg 1962\n Der Mann mit dem Januskopf. Arena, Würzburg 1962 (unter dem Namen Ernest Riccard)\n Treffpunkt Rue de Rivoli. Arena, Würzburg 1962 (unter dem Namen Ernest Riccard)\n Herrn Brölles seltsame Reisen. Arena, Würzburg 1964 (unter dem Namen Eva Wittmund)\n Das Muschelbett. Arena, Würzburg 1964\n Der Weihnachtsapfel und andere Geschichten für die Advents- und Weihnachtszeit. Arena, Würzburg 1964\n Bakuku will nicht zum Mond. Arena, Würzburg 1965 (unter dem Namen Eva Wittmund)\n Gast aus der Vergangenheit. Arena, Würzburg 1965\n Der goldene Korb. Arena, Würzburg 1965\n Tanz auf dem Eis. Arena, Würzburg 1966\n Familienanschluß inbegriffen. Zettner, Würzburg 1969 (unter dem Namen Jella Karras)\n Herr Platsch ist kein Fisch. Arena, Würzburg 1969\nHerausgeberschaft\n Die Großen der Welt. Arena, Würzburg 1955 (herausgegeben zusammen mit Georg Popp)\n Zwischen Mitternacht und Hahnenschrei. Arena, Würzburg 1973 (herausgegeben unter dem Namen Wimm Willborg) ISBN 3-401-03657-2.\n Donnernde Hufe. Arena, Würzburg 1975 (herausgegeben unter dem Namen Wimm Willborg) ISBN 3-401-03735-8.\n Das kleine Weihnachtsbuch. Arena, Würzburg 1976, ISBN 3-401-01291-6.\n Freunde auf schnellen Pfoten. Würzburg 1977 (herausgegeben unter dem Namen Wimm Willborg) ISBN 3-401-03802-8.\n Der Geisterzug vom Marshall-Paß. Würzburg 1978 (herausgegeben unter dem Namen Wimm Willborg) ISBN 3-401-03849-4.\n Spuren verwehen im Sand. Würzburg 1980 (herausgegeben unter dem Namen Wimm Willborg) ISBN 3-401-03898-2.\nÜbersetzungen\n Ann Sheldon: Linda und die Diamantenschmuggler. Würzburg 1968, .\nWeblinks")
('Andrea Kiesling', '#Article: Andrea Kiesling\nAndrea Kiesling (* 4. Februar 1964) ist eine österreichische Schauspielerin. Bekannt wurde sie durch die Fernsehserie Kaisermühlen Blues, wo sie die Tochter Claudia des SPÖ-Bezirksrats Rudolf „Rudi“ Gneisser spielte.\nLeben und Karriere\nAndrea Kiesling wurde am 4. Februar 1964 geboren und absolvierte ihre Schulausbildung in Wien, wo sie auch die Matura machte. Später absolvierte sie privaten Schauspielunterricht bei Ida Krottendorf-Wussow und besuchte unter Professorin Elfriede Ott zwei Jahre lang die Schauspielklasse am Konservatorium Wien, die sie im Jahre 1986 abschloss. Von 1984 bis 1985 gehörte sie dem Theater der Jugend in Wien an und war danach von 1986 bis 1989 Ensemblemitglied des Theater in der Josefstadt. Nachdem sie von 1989 bis 1990 Gastspiele am Theater in der Josefstadt, am Volkstheater und anderen Institutionen absolvierte, trat sie vor allem ab dem Jahr 1990 vermehrt bei Festspielen, im Fernsehen und bei Lesungen in Erscheinung.\nBereits in den mittleren und späten 1980er Jahren trat sie in Fernsehproduktionen in Erscheinung und mimte dabei unter anderem im Jahre 1988 eine Arbeitslose in Einstweilen wird es Mittag und einen Charakter namens Karen in Zwei Münchner in Hamburg im Jahre 1989. Bereits 1986/87 trat sie in Guy Kublis Film Protokoll einer Leidenschaft in der Hauptrolle der Ida Orloff filmisch in Erscheinung und war ebenfalls in dieser Zeit in Rudolf Nussgrubers Ringstraßenpalais zu sehen. Unter Michael Kehlmann wirkte sie 1985 an der filmischen Adaption von Joseph Roths Roman Die Flucht ohne Ende neben erfahreneren Schauspielkollegen wie Helmuth Lohner, Dagmar Mettler und Peter Weck mit. Ebenfalls Mitte der 1980er hatte sie Auftritte in der Fernsehserie Familie Merian als Angelika und in Wiener Klatsch in der Rolle der Anni.\n1991 trat sie in der Fernsehserie Sicher ist sicher erneut an der Seite von Peter Weck als Fräulein Suzlik auf; 1992 war sie daraufhin in der Rolle der Mizzi, einer durchgehenden Rolle, in allen 12 Episoden von Salzburger Nockerl zu sehen. Ihre Paraderolle, durch die sie vor allem österreichweite Bekanntheit erlangte, war die der Claudia Gneisser, später Claudia Schoitl, in der österreichischen Kultserie Kaisermühlen Blues. In dieser wurde sie von 1992 bis 2000 in rund 35 verschiedenen Episoden eingesetzt. Dabei mimte sie die Tochter des SPÖ-Bezirksrats Rudolf „Rudi“ Gneisser (gespielt von Götz Kauffmann). Durch ihre Rolle als Bürokraft bei HUMANA in Wien, die in weiterer Folge als Entwicklungshelferin nach Mosambik gesendet wird, trat Kiesling mitunter auch privat für HUMANA in Erscheinung. So besichtigte sie unter anderem 1998 mehrere von HUMANA Österreich unterstützte Entwicklungsprojekte in Mosambik und Simbabwe. Im Jahre 1999 wirkte sie am deutsch-österreichischen Fernsehfilm Der Feuerteufel - Flammen des Todes des gebürtigen Grazers und seit 1979 in Manhattan lebenden Regisseurs Curt Faudon mit.\nAn der Seite von Harry Prünster moderierte sie auch einmal eine Adventzeit-Ausgabe von Schöner Leben, an der unter anderem auch Ernst Grissemann mitwirkte. Bis März 2003 soll sie für den ORF gearbeitet und als Präsentatorin des Formats Schöner Leben gewirkt haben. Nachdem sie noch 2003 als Stefanie Raichel in SOKO Kitzbühel zu sehen war, wagte sie im Jahre 2005 einen Schritt in die Politik und wurde von der Partei Bündnis Zukunft Österreich (BZÖ) als Quereinsteigerin und Listenzweite für die Wahl des Wiener Gemeinderats aufgestellt. Den Kontakt hat laut dem Wiener Landesparteichef Günther Barnet der gemeinsame Freund Jörg Haider eingefädelt; bis dahin lag Kieslings politische Gesinnung bei den Liberalen.\nDie Partei verfehlte jedoch den Einzug in den Gemeinderat, womit für Andrea Kiesling auch der Einstieg als Politikerin fehlschlug. In weiterer Folge war sie nur mehr seltener in Fernsehproduktionen zu sehen, hatte dabei unter anderem Auftritte in zwei Episoden der auslaufenden Fernsehserie Schlosshotel Orth und war 2012 in einer Folge der nur kurzlebigen österreichischen Serie Oben ohne in der Rolle der Brigitte Zauner zu sehen. Daneben tritt sie nach wie vor hauptsächlich in Theaterproduktionen in Erscheinung; so unter anderem im Oktober 2012 in einer Operettenproduktion von Die Fledermaus in der El Paso Opera in El Paso, Texas.\nFilmografie (Auswahl)\n Wiener Klatsch\n Familie Merian\n Ringstraßenpalais\n 1985: Flucht ohne Ende\n 1986/87: Protokoll einer Leidenschaft\n 1988: Einstweilen wird es Mittag\n 1989: Zwei Münchner in Hamburg (1 Episode)\n 1991: Sicher ist sicher\n 1992: Salzburger Nockerl (alle 12 Episoden)\n 1992 bis 2000: Kaisermühlen Blues (rund 35 Episoden)\n 1997: Baby Rex - Der kleine Kommissar\n 1999: Der Feuerteufel - Flammen des Todes\n 2003: SOKO Kitzbühel (Folge: Abfahrt in den Tod)\n 2006: Schlosshotel Orth (2 Episoden)\n 2012: Oben ohne (1 Episode)\nWeblinks\n „BZÖ präsentierte Kandidaten“, wien.ORF.at, 6. Oktober 2005\n \n \n \n Webpräsenz über Andrea Kiesling')
('Patrick Schiffer', '#Article: Patrick Schiffer\nPatrick Marie Roger Schiffer (* 29. Januar 1973 in Eupen, Belgien) ist ein deutscher Politiker. Er war von 2013 bis 2016 Vorsitzender der Piratenpartei Nordrhein-Westfalen sowie von August 2016 bis Oktober 2017 Vorsitzender der Piratenpartei Deutschland. Anfang 2018 wechselte er zu Bündnis 90/Die Grünen.\nLeben\nAusbildung und Beruf\nSchiffer verbrachte fünf Jahre seiner Kindheit in Alexandria, Ägypten. 1992 machte er sein Abitur in Aachen. Nach dem Zivildienst studierte er Bauingenieurwesen an der RWTH Aachen. Nach dem Vordiplom in Bauingenieurwesen ging er in die Niederlande und studierte an der Academie Beeldende Kunsten in Maastricht Screendesign mit den Schwerpunkten Webdesign, Video und Typografie. Schiffer arbeitet als Designer und ist für eine Digitalagentur in Düsseldorf tätig.\nPolitische Karriere\nSchiffer war früher in der Grünen Jugend aktiv und stand der Sozialistischen Alternative nahe. Im März 2012 trat er in die Piratenpartei ein.\nAm 27. April 2013 wurde er auf dem Landesparteitag in Bottrop zum Landesvorsitzenden der Piratenpartei Nordrhein-Westfalen gewählt. Schiffer setzte sich hierbei gegen vier Mitbewerber, unter anderem Michele Marsching, der nur zwei Stimmen weniger als Schiffer erhielt, durch.Für die Bundestagswahl 2013 kandidierte er außerdem im Wahlkreis 107 - Düsseldorf II als Direktkandidat sowie als Listenkandidat auf Platz 13 der Landesliste. Auf dem Landesparteitag in Kleve wurde er am 30. August 2014 als Vorsitzender wiedergewählt und war damit der erste Vorsitzende im Landesverband Nordrhein-Westfalen der Piratenpartei, der länger als eine Amtszeit im Amt blieb.\nAm 5. Juli 2015 wurde er in Warschau zum Vize-Vorsitzenden der Pirate Parties International (PPI) gewählt.\nAm 27. August 2016 wurde Schiffer beim Bundesparteitag in Wolfenbüttel zum Bundesvorsitzenden der Piratenpartei Deutschland gewählt. Von seinem Amt als nordrhein-westfälischer Landesvorsitzender trat er gleichzeitig zurück.\nSchiffer kandidierte für ein Direktmandat bei der nordrhein-westfälischen Landtagswahl 2017 im Wahlkreis Düsseldorf II. Er kandidierte nicht über die Landesliste. Bei der Bundestagswahl 2017 kandidiert er auf der NRW-Landesliste auf Platz 1.\nAuf dem vom 21. Oktober bis zum 22. Oktober in Regensburg stattfindenden Bundesparteitag verzichtet er auf eine erneute Kandidatur bei der Wahl zum Bundesvorsitzenden. Ende 2017 trat er aus der Piratenpartei aus und kurz danach bei Bündnis 90/Die Grünen ein.\nAm 16. Juni 2018 gab der Landesparteitag der NRW Grünen Schiffer ein Votum für die Listenplätze ab 20 bei Europawahllistenaufstellung auf dem kommenden Bundesparteitag der Grünen. Er bekam 52,74 % der Stimmen. Auf die Liste der Grünen zur Europawahl in Deutschland 2019 hat Schiffer aber schlussendlich nicht kandidiert.\nAm 19. November 2019 wurde Schiffer einstimmig zum Sprecher der Stadtteilgruppe Flingern/Düsseltal von Bündnis 90/Die Grünen Düsseldorf gewählt.\nPersönliches\nSchiffer ist Vater einer Tochter und lebt in Düsseldorf-Flingern. Das Model Claudia Schiffer ist seine Cousine.\nWeblinks\n Blog des Politikers\n NRW-Parteitag kürt Düsseldorfer - Patrick Schiffer ist neuer Piratenchef, 27. April 2013, RP Online')
('Alwin Schaper', '#Article: Alwin Schaper\nAlwin Schaper (* 18. März 1898 in Badeleben; † 24. September 1979 ebenda) war ein deutscher Politiker (DDP/CDU) und Journalist. Er war Chefredakteur der Zeitung Neue Zeit, des Zentralorgans der CDU in der DDR.\nLeben\nSchaper entstammte einer Handwerkerfamilie. Er besuchte die Volks- und Oberrealschule. Er war Soldat im Ersten Weltkrieg, dann ab 1919 Korrespondent der Versicherungsgesellschaft „Wilhelma“; nebenbei war er als Journalist tätig. 1919 trat er der Deutschen Demokratischen Partei (DDP) bei und wurde Leiter der Abteilung Jugend der DDP-Bezirksleitung Provinz Sachsen. 1925 übersiedelte er nach Berlin und war dort Mitarbeiter der Redaktion der Magdeburgischen Zeitung. Von 1934 bis 1945 war er Mitarbeiter im Deutschen Nachrichtenbüro. Von 1930 bis 1933 war er Mitglied der Deutschen Staatspartei. \n1945 trat Schaper der CDU bei. Von 1945 bis 1947 war er Redakteur, dann bis 1950 Chefredakteur des CDU-Landesorgans von Sachsen-Anhalt Der Neue Weg und von Dezember 1950 bis Juli 1961 Chefredakteur des Zentralorgans der CDU Neue Zeit (Nachfolger von Martin Preikschar). \nVon 1950 bis 1952 war er Mitglied des Landtages Sachsen-Anhalt. Von 1951 bis Oktober 1964 gehörte er als Mitglied dem Hauptvorstand der CDU an. Ab 1956 war er Mitglied des Präsidiums des Zentralvorstandes des Verbandes der Deutschen Presse. \nNach seinem Eintritt in den Ruhestand 1961 war Schaper noch als wissenschaftlicher Mitarbeiter der CDU publizistisch tätig.Schaper starb in seinem Geburtsort Badeleben.\nSchriften\n Auf den Bauplätzen einer neuen Welt. Union Verlag, Berlin 1960.\n Jahre der Entscheidung. Erinnerungen an die Entwicklung des Landesverbandes Sachsen-Anhalt der CDU (1945-1952). Union Verlag, Berlin 1969.\n Als die Welt sich wandelte. Erinnerungen und Beobachtungen. Union Verlag, Berlin 1974.\n Hefte aus Burgscheidungen (herausgegeben von der Zentralen Schulungsstätte „Otto Nuschke“ in Verbindung mit der Parteileitung der CDU)\n Heft 53: Der Gottesfrieden. Rückblick und Ausschau (1961). \n Heft 62/63: Der nationale Gedanke und der Kampf für den Frieden (1961).\n Heft 68: Antikommunismus. Instrument der Kriegsvorbereitung (1961).\n Heft 77: So wurde Deutschland gespalten. Die Geschichte der Herauslösung Westdeutschlands aus unserem National- und Staatsverband (1962).\n Heft 92: Otto Nuschke und seine Zeit. Politik aus dem Geschichtserlebnis des 20. Jahrhunderts (1963).\n Heft 102: Der Sieg der nationalen Selbstbestimmung im Zeitalter des Sozialismus (1963).\nAuszeichnungen\n Vaterländischer Verdienstorden in Bronze (1955) und in Silber (1978)\n Franz-Mehring-Ehrennadel in Silber (1956)\n Ehrennadel der CDU (1958)\nLiteratur\n Bundesministerium für gesamtdeutsche Fragen (Hrsg.): SBZ-Biographie. Deutscher Bundes-Verlag, Berlin 1964, S. 301.\n Gabriele Baumgartner, Dieter Hebig (Hrsg.): Biographisches Handbuch der SBZ/DDR. 1945-1990. Band 2: Maassen - Zylla. K. G. Saur, München 1997, ISBN 3-598-11177-0, S. 762.')
('Horst Stark', '#Article: Horst Stark\nHorst Stark (* 20. Juli 1934 in Hamburg) ist ein deutscher Schauspieler und Synchronsprecher.\nLeben\nHorst Stark war als Schauspieler bei verschiedenen Hamburger Bühnen beschäftigt, so im Thalia Theater, den Kammerspielen oder dem Theater im Zimmer. Im Fernsehen hat Stark in einigen Hamburger Tatort-Folgen mitgespielt. Neben seiner Arbeit als Schauspieler ist er als Synchronsprecher ebenso tätig wie in der Werbung.\nZu seinen wichtigsten Synchronarbeiten gehören die Serienhauptrollen Adam Cartwright (Pernell Roberts) in Bonanza, Moss Andrews (Ty Hardin) in S.O.S. - Charterboot, Mr. Roarke (Ricardo Montalbán) in Fantasy Island und Captain Furillo (Daniel J. Travanti) in Polizeirevier Hill Street. Auch hat er Burt Reynolds in Hai, Randolph Scott in Treibsand, Dennis Weaver in Duell von Steven Spielberg sowie Henry Silva in Flammen am Horizont synchronisiert. In der Serie Mannix war er für William Shatner in einer Gastrolle zu hören, in Mondbasis Alpha 1 sprach er zahlreiche Nebencharaktere. Zuletzt war er unter anderem für Patrick Bauchau in Dr. House zu hören.Einem größeren Publikum wurde er auch als Sprecher der Figuren Schlemihl und Sherlock Humbug in der Sesamstraße bekannt.\nDarüber hinaus hat er Figuren in vielen Hörspielen gesprochen. Außerdem sprach er mehrere Märchen für die Hörspielreihe Erzähl mir was. Noch heute wird er oft mit seiner Tätigkeit in der Hörspielserie Commander Perkins oder der Gruselserie von H.G. Francis in Verbindung gebracht; in letzterer sprach er u. a. in der Folge Gräfin Dracula, Tochter des Bösen den nautischen Offizier Angelo Menares.\nHorst Stark ist mittlerweile im Ruhestand und nimmt nur noch sporadisch Engagements an. Er lebt zumeist in Italien. Sein Sohn Christian Stark ist ebenfalls als Synchronsprecher tätig.\nFilmografie (Auswahl)\n 1971: Tatort: Blechschaden\n 1975: Tatort: Kurzschluss\nHörspiele\n H.G. Francis: Die Gruselserie - Gräfin Dracula, Tochter des Bösen, Sprecher: Marianne Kehlau, Horst Stark, Gabi Libbach, Ernst von Klipstein, Katharina Brauren, Michael von Rospatt, Günther Ungeheuer, 1 CD, Europa Verlag 1981, \n Alexandre Dumas der Ältere: Die drei Musketiere. Regie: Sven Stricker, Sprecher: Ulrich Pleitgen, Andreas Fröhlich, Thomas Wenke, Samuel Weiss, Horst Stark, 2 CD, Der Hörverlag 2003, ISBN 3-89940-152-2.\nDie drei ??? Unter anderem als Marvin Gray in " der magische Kreis" und Barclay in " der Geist des Goldgräbers"\nWeblinks\n \n Horst Stark auf Europa-Vinyl\n Horst Stark in Hörspielland')
('Stephan Körner (Richter)', '#Article: Stephan Körner (Richter)\nStephan Körner, auch in der Schreibweise Stefan Körner (* 11. Februar 1964 in Saarbrücken) ist ein deutscher Richter. Er ist Richter am Verwaltungsgericht des Saarlandes, derzeit tätig am Sozialgericht Saarbrücken und stellvertretender Richter am Verfassungsgerichtshof des Saarlandes. Politisch engagiert er sich als Mitglied der Partei Bündnis 90/Die Grünen in der Regionalversammlung (ehemals Stadtverbandstag) Saarbrücken.\nPrivatleben, Ausbildung und Beruf\nKörner wurde als Sohn einer Arbeiterfamilie geboren. Nach Schulzeit u. a. am Otto Hahn Gymnasium (Saarbrücken) und Zivildienst nahm er 1986 ein Studium der Rechtswissenschaften an der Universität des Saarlandes und der Universität zu Köln auf. 1990 legte er das 1. juristische Staatsexamen ab und war dann im Rahmen seines Referendariats unter anderem im Saarland-Büro und der Deutschen Botschaft in Brüssel tätig.Im Anschluss an das 2. Staatsexamen 1993 entschied er sich für ein Richteramt beim Verwaltungsgericht Karlsruhe. 1995 wechselte er an das Verwaltungsgericht des Saarlandes, wo er 1997 zum Richter am Verwaltungsgericht ernannt wurde. Seit April 2009 ist er Richter am Sozialgericht Saarbrücken. Nebenamtlich ist er seit 2008 stellvertretender Richter am Verfassungsgerichtshof des Saarlandes.Körner ist verheiratet.\nPolitischer Werdegang\nKörner trat 1981 den Bündnis 90/Grünen bei und gehört zum Realoflügel der Partei. 1989 gelangte er für Bündnis 90/Die Grünen als Listennachrücker erstmals in den Stadtverbandstag Saarbrücken. Nach langjährigem Engagement im Ortsverein Saarbrücken-Halberg wurde er 1999 zu dessen Vorsitzenden gewählt. 2001 war er als Stadtrat an der ersten schwarz-grünen Koalition in einer Landeshauptstadt beteiligt. Bei den Kommunalwahlen 2004 wurde er in den Stadtverbandstag Saarbrücken (seit 2008 Regionalversammlung) gewählt, wo er den Fraktionsvorsitz für Bündnis 90/Die Grünen innehat. 2009 trat er als Spitzenkandidat von Bündnis 90/Die Grünen für die Wahl der Regionalversammlung an und war Direktkandidat für das Amt des Regionalverbandsdirektors. Am 10. September 2009 wurde Körner mit Start der saarländischen Jamaika-Koalition unter dem CDU-Ministerpräsident Peter Müller zum Staatssekretär im Kultusministerium berufen. Mit der Auflösung dieser Koalition durch die CDU-Ministerpräsidentin Annegret Kramp-Karrenbauer am 6. Januar 2012 endete seine Amtszeit in der Regierung. Nach seiner Zeit als Staatssekretär kehrte Körner zurück in die saarländische Gerichtsbarkeit, wurde zunächst als Richter am Sozialgericht eingesetzt, danach wieder am Verwaltungsgericht.')
('Kurt Starke (Sexualwissenschaftler)', '#Article: Kurt Starke (Sexualwissenschaftler)\nKurt Starke (* 13. Mai 1938 in Königshain) ist ein deutscher Sexualwissenschaftler, Jugendforscher, Soziologe und Autor.\nLeben\nStarke erlangte im Jahr 1956 in Rochlitz sein Abitur. 1958 bis 1962 studierte er an der Karl-Marx-Universität in Leipzig und erreichte 1965 seinen Dr. rer. pol., im selben Jahr kam sein Sohn zur Welt, der Komponist Ipke Starke, in den folgenden Jahren seine beiden Töchter. Ab 1967 war er Mitarbeiter und ab 1972 bis 1990 war er als Leiter am Zentralinstitut für Jugendforschung (ZIJ) Leipzig tätig. 1977 bekam er seinen Dr. sc. pol. verliehen, bevor er 1981 in Leipzig eine Professur erhielt.\nIm Herbst 1972 begann Starke eine Untersuchung, die den Titel „Partner 72“ trug und sich zur Basisuntersuchung für die Partnerstudien des ZIJ entwickelte. Als Leiter der Abteilung Studentenforschung des ZIJ war er ab 1969 für repräsentative Querschnittsuntersuchungen bei den Studenten der Hoch- und Fachschulen der DDR zuständig. Diese Untersuchungen waren als Intervallstudien (Langzeit-Panelstudien) angelegt und hatten u. a. die Aufgabe, zu verfolgen, wie Studenten mit Kind im Vergleich zu Studenten ohne Kind das Studium bewältigten.\nSeit Mitte der 1990er Jahre ist Starke freiberuflich in der Sexualforschung sowie publizistisch tätig.Im März 2010 wurde seine Expertise Pornografie und Jugend - Jugend und Pornografie, die er im Auftrag der Huch Medien GmbH anfertigte, veröffentlicht. Der Expertise zufolge gibt es keine wissenschaftlichen Belege für eine schädliche Wirkung von einfacher Pornografie auf Jugendliche. Außerdem vertrat er die Annahme, dass das Verbot einfacher Pornografie Schuldgefühle bei Jugendlichen, die Pornos konsumierten, verursachen könnte. Auf Basis der Expertise bekräftigte Huch die Forderung nach einem Aufheben des Pornografieverbotes.\nKontinuierlich veröffentlicht Starke sowohl wissenschaftlich als auch in populären Medien. Im Band "Die deutschsprachige Sexualwissenschaft" fasst er die Ergebnisse der von ihm geleiteten empirischen Untersuchungen zusammen, ordnet aktuelle Entwicklungen ein und gibt - auf aktueller empirischer Basis - einen Ausblick bis zum Jahr 2050.\nVeröffentlichungen (Auswahl)\nAutor\n Junge Partner. Leipzig/Jena/Berlin 1980.\n mit  W. Friedrich: Liebe und Sexualität bis 30. Deutscher Verlag der Wissenschaften, 2. Auflage. Berlin 1987, ISBN 3-326-00170-3.\n Schwuler Osten. Homosexuelle Männer in der DDR. Im Anhang ein Interview mit Eduard Stapel. Links, Berlin 1994, ISBN 3-86153-075-9.\n mit Lykke Aresin: Lexikon der Erotik. Droemer Knaur, München 1996, ISBN 3-426-77174-8.\n Pornografie und Jugend. Jugend und Pornografie. Pabst Science, Lengerich 2010, ISBN 978-3-89967-656-3.\n Fit for SexPower? Eine sexualwissenschaftliche Untersuchung zu Bravo Girl. Peter Lang, Frankfurt am Main 2001, ISBN 3-631-36721-X.\nHerausgeber\n Sexualität in der zweiten Lebenshälfte. Leipziger Texte zur Sexualität Nr. 4, Gesellschaft für Sexualwissenschaft, Leipzig 1995\n Sexualpädagogik und Sexualwissenschaft. Bestandsaufnahmen und Perspektiven für sexualpädagogische Qualifizierungsmaßnahmen. Leipziger Texte zur Sexualität Nr. 8. Gesellschaft für Sexualwissenschaft, Leipzig 1997\n John Cleland: Die Abenteuer der Fanny Hill. 2. Aufl., Aufbau, Berlin 1998, ISBN 3-7466-1412-0.\n Sexualität des Mannes. Leipziger Texte zur Sexualität Nr. 9. Pabst Science, Lengerich 2002, ISBN 3-936142-69-6.\nLiteratur\n Uta Kolano: Kollektiv d\'Amour - Liebe, Sex und Partnerschaft in der DDR. Berlin 2012, ISBN 978-3-89773-669-6. Mit Interview mit Kurt Starke.\n \nWeblinks\n Frank Hörügel: Kurt Starke aus Zeuckritz gilt als Sex-Papst des Ostens - und findet das albern.. Leipziger Volkszeitung online, abgerufen am 24. Dezember 2017\n Interview mit Kurt Starke im Wirtschaftsmagazin brand eins, Januar 2015\n „Alle Eltern machen verheerende Fehler\u202f…“ Kurt Starke im Interview mit Anja Maier, In: www.taz.de, 2. Februar 2019')
('Helmut A. Müller', '#Article: Helmut A. Müller\nHelmut A. Müller (* 9. Januar 1949 in Nordheim) ist ein evangelischer Pfarrer und Ausstellungsmacher. Von 1987 bis 2014 war er Leiter des Evangelischen Bildungszentrums Hospitalhof Stuttgart.\nLeben und Werk\nNach dem Abitur im Jahr 1967 studierte Helmut A. Müller von 1968 bis 1973 Evangelische Theologie in Tübingen und Mainz und daneben Philosophie, Psychologie und Soziologie. Während seiner Tätigkeit als Pfarrer an der Stiftskirche in Backnang kuratierte er ab 1978 erste Ausstellungen und baute im Rems-Murr-Kreis einen Gesprächskreis für die Begegnung von Kunst und Kirche auf. 1987 wechselte Müller als Pfarrer an die Hospitalkirche Stuttgart und übernahm dort parallel dazu die Leitung des evangelischen Bildungszentrums Hospitalhof Stuttgart. \nSeit 1987 veranstaltete Helmut A. Müller jährlich fünf Ausstellungen im Hospitalhof und in der Hospitalkirche Stuttgart. Die von ihm ins Leben gerufene bundesweite Initiative Kunst und Kirche mündete 1992 in die Gründung der internationalen Gesellschaft für Gegenwartskunst und Kirche ein, deren Gründungspräsident und Präsident er bis 2012 war. Zudem war Müller zwischen 1996 und 2012 verantwortlicher Herausgeber der Mitteilungen der Gesellschaft für Gegenwartskunst und Kirche Artheon.\nIn der gesamten Zeit engagierte sich Helmut A. Müller vielfach als Mitglied verschiedener Gremien für „Kirche und Kultur“ und veröffentlichte als Autor und Herausgeber zahlreiche Bücher, unter anderem zu Gegenwartskunst und zu grenzüberschreitenden Fragen von Glaube und Naturwissenschaft.\nEnde Februar 2014 wurde er in den Ruhestand verabschiedet. Seither lebt er in Nordheim bei Heilbronn und zeigt in der "Nordheimer Scheune" in jährlich drei Ausstellungen insbesondere avancierte junge Kunst. Daneben veröffentlicht er auf der Rezensionen-Seite seiner Homepage Rezensionen; regelmäßige Buchbesprechungen von Neuerscheinungen unter anderem aus den Bereichen Kunst, Kultur, Religion, Psychologie und Gesundheit.\nAm 29. März 2019 wurde Müller mit der Brenz-Medaille in Silber für seinen Verdienst im Dialog zwischen Kirche und Kunst ausgezeichnet. Prälatin Gabriele Arnold, Vorsitzende der landeskirchlichen Stiftung Kirche und Kunst, übergab sie Müller im Auftrag des Landesbischofs.\nEhrung\n 1992: Träger des Atlantis-Kunstpreises\n2019: Silberne Brenz-Medaille der Evangelischen Landeskirche in Württemberg „Für das Gespräch zwischen Kunst und Kirche“\nMitgliedschaften\n 1993-2005 Mitglied des Arbeitsausschusses des Evangelischen Kirchbautags\n seit 1993 Mitglied im Beirat des Vereins für Kirche und Kunst in der Evangelischen Landeskirche in Württemberg\n 1994-2009 Mitglied im Kulturausschuss der Stadt Stuttgart\n 1994-1999 Mitglied im Arbeitsausschuss „Kultur“ des Deutschen Evangelischen Kirchentages\n 2001 Initiator der Stiftung Hospitalhof Stuttgart und Mitglied im Vorstand und Beirat der Stiftung\n 2009-2014 Mitglied im Kulturrat der Evangelischen Landeskirche in Württemberg\n seit 2010 Mitglied im Kuratorium des Erich-Fromm-Preises\nPublikationen\n Naturwissenschaft und Glaube. Natur- und Geisteswissenschaftler auf der Suche nach einem neuen Verständnis von Mensch und Technik, Gott und Welt. Scherz, Bern, München & Wien 1988.\n Die Gegenwart der Zukunft. Namhafte Wissenschaftler aller Richtungen zeigen Perspektiven für das Leben in den nächsten Jahrzehnten. Scherz, Bern, München & Wien 1991, ISBN 3502174458.\n (als Hrsg.) Kosmologie. Fragen nach Evolution und Eschatologie der Welt (= Religion, Theologie und Naturwissenschaft 2). Vandenhoeck & Ruprecht, Göttingen 2004, ISBN 3525569734\n Jonathan Meese und Helmut A. Müller in Sankt Maria Pfarr, Hospitalhof Stuttgart 2007, ISBN 3934320287\n (als Hrsg.) Evolution: Woher und Wohin. Antworten aus Religion, Natur- und Geisteswissenschaften (= Religion, Theologie und Naturwissenschaft 11). Vandenhoeck & Ruprecht, Göttingen 2008, ISBN 352556984X.\n Wie gewiss ist unser Wissen? Alles nur eine Mode der Zeit? Frank & Timme; 2012, ISBN 386596429X\n Philipp Haager, Phasis. Edition Hospitalhof Stuttgart 2011. Hrsg.: Helmut A. Müller. Texte: Frank Thorsten Moll, Helmut A. Müller. ISBN 978-3-86828-154-5\n Gesucht: Spirituelle Erfahrungsräume für Kunst und Religion. 25 Jahre Gegenwartskunst im Hospitalhof und in der Hospitalkirche Stuttgart. Edition Hospitalhof Stuttgart 2012. ISBN 978-3-934320-49-9.\nWeblinks\n www.Helmut-A-Mueller.de\n \n Mentor für Künstler und Bildungshungrige, Stuttgarter Zeitung, abgerufen am 29. April 2013\nBildungsreihe für die geistige Grosswetterlage, Stuttgarter Zeitung, abgerufen am 22. Februar 2013\n Stuttgarter Bildungsgut - Interview mit Pfarrer Müller in Good News, abgerufen am 18. Februar 2013\n Chagall-Plagiate sind passé, Stuttgarter Zeitung, abgerufen am 29. September 2012\n Bilder sagen mehr als Worte, Stuttgarter Zeitung, abgerufen am 26. Februar 2014\n Den Hospitalhof zur Marke gemacht, Stuttgarter Nachrichten, abgerufen am 1. März 2014')
('Wolfgang Kießling', '#Article: Wolfgang Kießling\nWolfgang Kießling (* 26. November 1929 in Beierfeld; † 1. März 1999) war ein deutscher Historiker und Hochschullehrer.\nLeben\nWolfgang Kießling wurde 1948 Neulehrer und blieb bis 1960 in diesem Beruf. 1954 bestand er die Prüfung zum Diplom-Fachlehrer für Geschichte am Deutschen Pädagogischen Zentralinstitut in Berlin. 1960 wurde Kießling wissenschaftlicher Mitarbeiter am Institut für Marxismus-Leninismus beim ZK der SED (IML). Bis 1964 arbeitete er beim dortigen Sektor Geschichte der örtlichen Arbeiterbewegung, 1964 wurde er Redakteur, 1974 stellvertretender Chefredakteur der Zeitschrift Beiträge zur Geschichte der Arbeiterbewegung. Die Promotion erfolgte 1967 bei Walter Wimmer und Heinz Geggel mit einer Arbeit zum Thema Das Werden und Wachsen der Bewegung „Freies Deutschland“ in Mexiko und des Lateinamerikanischen Komitees der Freien Deutschen unter Führung der Parteiorganisation der KPD in Mexiko (1941-1943), die Promotion B bei Werner Mittenzwei, Klaus Jarmatz und Helma Richter im Juli 1979 zum Thema Exil in Lateinamerika. Kunst und Literatur im antifaschistischen Exil 1933-1944. Seit September 1982 lehrte Kießling als ordentlicher Professor für die Geschichte der deutschen Arbeiterbewegung an der Karl-Marx-Universität Leipzig. Nach der Wende wurde das IML in Institut für Geschichte der Arbeiterbewegung umbenannt und Kießling wissenschaftlicher Mitarbeiter. Von 1981 bis 1989 stand er der Freundschaftsgesellschaft DDR-Mexiko als Präsident vor.\nDer Schwerpunkt seiner wissenschaftlichen Studien beschäftigt sich mit dem Exil deutscher Antifaschisten in Lateinamerika. Nach dem Wegfall der Beschränkungen der DDR beschäftigte er sich vorrangig mit bis dahin verschwiegenen Episoden aus der Welt der Nachrichtendienste.\nEhrungen\n 1979: Vaterländischer Verdienstorden in Bronze\n 1982: Nationalpreis der DDR II. Klasse für Wissenschaft un Technik (im Kollektiv)\n 1989: Stern der Völkerfreundschaft in Silber\nSchriften (Auswahl)\n Alemania Libre in Mexiko. (Diss.) Akademieverlag der DDR, Berlin\n Exil in Lateinamerika. Verlag Philipp Reclam, Leipzig 1980\n Ernst Schneller. Lebensbild eines Revolutionärs. Dietz Verlag, Berlin 1960 (weitere Auflagen 1972 und 1974)\n Viva Mexico. Brücken nach Mexiko. - Tradition einer Freundschaft. Dietz Verlag, Berlin 1989, ISBN 978-3-320-01301-1\n Partner im Narrenparadies. Der Freundeskreis um Noel Field und Paul Merker. Dietz Verlag, Berlin 1994, ISBN 978-3-320-01857-3\n Paul Merker in den Fängen der Sicherheitsorgane Stalins und Ulbrichts. Forscher- und Diskussionskreis DDR-Geschichte, Berlin 1995. Reihe: Hefte zur DDR-Geschichte, 25\n In den Mühlen der großen Politik. Heinrich Mann, Paul Merker und die SED. Forscher- und Diskussionskreis DDR-Geschichte, Berlin 1996. Reihe: Hefte zur DDR-Geschichte, 36\n Spurlos verschwunden? Tod ohne Leiche. Der Fall des Reichsbahnchefs Willi Kreikemeyer, 11-teilige Artikelserie, erschienen in den Wochenendausgaben der Jungen Welt vom 22./23. Juni bis 31. August/1. September 1996\n Willi Kreikemeyer, der verschwundene Reichsbahnchef. Forscher- und Diskussionskreis DDR-Geschichte, Berlin 1997. Reihe: Hefte zur DDR-Geschichte, 42\n Leistner ist Mielke. Schatten einer gefälschten Biographie. Aufbau Taschenbuch, Berlin 1998, ISBN 3-7466-8036-0\n Absturz in den kalten Krieg. Rudolf und Leo Zuckermanns Leben... Forscher- und Diskussionskreis DDR-Geschichte, Berlin 1999. Reihe: Hefte zur DDR-Geschichte, 57\nHörspiele\n 1970: Es gibt nur einen Weg (Hörszenen aus dem Leben des jungen Wladimir Iljitsch Lenin) - Regie: Maritta Hübner (Kinderhörspiel - Rundfunk der DDR)\n 1971: Allüberall, wo Menschen sind - Regie: Maritta Hübner (Kinderhörspiel - Rundfunk der DDR)\n 1971: Nicht Wolken - noch Wind - Regie: Maritta Hübner (Kinderhörspiel - Rundfunk der DDR)\nLiteratur\n „Helle Panke“ zur Förderung von Politik, Bildung und Kultur (Hrsg.): Verfemt - verfolgt - verschwiegen. Im Konflikt mit der Macht. Schicksale in der frühen DDR. Kolloquium in Memoriam Wolfgang Kießling. „Helle Panke“, Berlin 2000 (Pankower Vorträge. H. 26, ).\n Lothar Mertens: Lexikon der DDR-Historiker. Biographien und Bibliographien zu den Geschichtswissenschaftlern aus der Deutschen Demokratischen Republik. Saur, München 2006, ISBN 3-598-11673-X, S. 339-340.\nWeblinks\n \n Interview in Quetzal am 29. März 1994\n Nachlass Bundesarchiv NY 4559')
('Hermann Dietz (Journalist)', '#Article: Hermann Dietz (Journalist)\nHermann Dietz (* 12. März 1866 in Baiersbronn; † 4. September 1939 in Berlin) war ein deutscher Journalist. Von 1912 bis 1930 war er Direktor des Wolffs Telegraphisches Bureau.\nLeben\nDietz absolvierte an der Eberhard Karls Universität Tübingen erfolgreich ein Studium der Philosophie und der Theologie. Von 1889 bis 1893 war Dietz im württembergischen Kirchdienst tätig. Ab 1897 war er Redakteur der Allgemeinen Zeitung in München. Von 1899 bis 1906 war Dietz Chefredakteur des Hamburgischen Correspondenten. Nach einem kurzen Intermezzo als Chefredakteur des Neuen Tageblattes in Stuttgart, ging er zurück zur Allgemeinen Zeitung nach München, die er ab 1907 leitete. 1910 wurde er stellvertretender Direktor des Wolffs Telegraphisches Bureaus, das er dann von 1912 bis 1930 leitete.\nLiteratur\n Bruno Jahn: Die deutschsprachige Presse. Ein biographisch-bibliographisches Handbuch. K.G.Saur, München 2005, ISBN 3-598-11710-8, S. 207')
('Pierre W. Feit', '#Article: Pierre W. Feit\nPierre Willibrord Feit (* 1941) ist ein deutscher Hautboist und emeritierter Musikprofessor.\nLeben\nEr studierte an der Musikhochschule in Saarbrücken und von 1962 bis 1964 an der Folkwang-Schule in Essen, wo er das Konzertexamen für Oboe ablegte, und wurde Solo-Oboist beim Philharmonischen Orchester Essen. 1963 erhielt er den Folkwangpreis. Seit April 1968 war er Hochschullehrer an der Folkwang-Schule, zunächst in einem Lehrauftrag, von 1972 bis 1974 als Dozent und ab März 1974 als Professor für Oboe. Er trat mit dem 31. Juli 2006 in den Ruhestand.\nDiskografie (Auswahl)\n Werke für Oboe von Vivaldi, Telemann, Scarlatti, Gabrieli, Behrend, Abel. Concerto Amsterdam, Jaap Schröder. bellaphon 63 23 187, 1972/80\n Oboenkonzerte. Bamberger Sinfoniker, Martin Turnovski. 1990. Aulos AUL 66030, Schwann 313852, als CD 1993\n Wolfgang Amadeus Mozart: Konzert für Oboe und Orchester C-dur. KV 285d (KV 314). Wiener Kammerorchester, Philippe Entremont. Schwann Musica Mundi CD 11002, 1985\n Günther Becker: Ferrophonie. Günther Becker (Dirigent), Pierre W. Feit (Oboe), Mirko Dorner (Cello), Alfred Alinks (Schlagwerk), Dirk Reith (Elektronica). Cybele SACD 960.401, Oktober 2006\n Concert Music for Guitar and Mandolin Orchestra. Pierre W. Feit (Oboe), Fidium Concentus\nWeblinks')
('Friedrich Ehrenreich von Ramin', '#Article: Friedrich Ehrenreich von Ramin\nFriedrich Ehrenreich von Ramin (* 9. April 1709 in Brüssow; † 2. Dezember 1782 in Berlin) war ein preußischer Generalleutnant, Generalinspekteur der Infanterie, Gouverneur der Residenzstadt Berlin und Ritter des Schwarzen Adlerordens.\nFriedrich Ehrenreich von Ramin gehörte der pommerschen Uradelsfamilie von Ramin an. Seine Eltern waren Friedrich Ehrenreich von Ramin (* 1685 in Brüssow; † 1764) und Maria Elisabeth, geborene von Pfuel (* 1684; † 1754).\nMilitärischer Werdegang\nIm Alter von 16 Jahren trat Friedrich Ehrenreich als Gefreitenkorporal in den preußischen Militärdienst ein. „Er galt als ausgesprochener Frontsoldat von einer nicht zu übertreffenden Deutlichkeit und Grobheit.“\nFriedrich Ehrenreich von Ramin wurde Offizier im Regiment von Kalckstein (Regiment zu Fuß (Nr. 25)). 1756 wurde er Bataillonskommandeur im Range eines Obristwachmeisters eines neu gebildeten Bataillons aus den Grenadierkompanien des markgräflichen und des von Kalcksteinischen Regiments. 1757 wurde er als Obristleutnant Kommandeur des von Kalcksteinschen Regimentes. 1759 Übernahm er das von Kreytzen Regiment (Regiment zu Fuß (Nr. 28)) und war bis 1760 dessen Chef. Von 1760 bis zu seinem Tode war er Chef des von kalcksteinischen Regiments (Regiment zu Fuß (Nr. 25)), es trug nunmehr den Namen Ramin Regiment. Raminschen Bataillone und Regimenter waren Infanterieeinheiten der Preußischen Armee im Siebenjährigen Krieg von 1756 bis 1763 - das Regiment zu Fuß (Nr. 28) von 1756 bis 1763 bei Schmottseiffen, Konradswalde eingesetzt und das Regiment zu Fuß (Nr. 25), welches seit 1729 in Berlin stationiert war, von 1756 bis 1763 bei Torgau, Burkersdorf. Nach dem Tode von Johann Dietrich von Hülsen (* 1693; † 1767) wurde Friedrich Ehrenreich von Ramin dessen Nachfolger als Gouverneur von Berlin und erhielt zeitgleich die Beförderung zum Generalleutnant. Das Amt des Gouverneurs von Berlin übte er bis zu seinem Tode aus, während dieser Zeit wurde unter seiner Leitung mit dem Bau der Kasernen für die sieben Infanterie-Regimenter der Garnison Berlin begonnen.\nFriedrich Ehrenreich von Ramin sagt man nach, dass er nur sehr wenige Freunde innerhalb der Armee hatte, jedoch das Vertrauen seines Königs besaß und oft dessen Gast in Potsdam sein durfte. Als Zeichen dieses besonderen Vertrauens wird ein Brief des Königs, geschrieben mit einem ironischen Unterton, an seinen Generalleutnant gesehen. Mit diesem Brief bekam Friedrich Ehrenreich von Ramin im April 1773 die Dompropstei des Hochstifts Cammin seitens Friedrichs des Großen. Nach seinem Tode wurde der unverheiratete Friedrich Ehrenreich von Ramin in der Gruft der Garnisonkirche beigesetzt. Neben dem Schwarzen Adlerorden hatte König Friedrich II. ihm schon vorher, nämlich am 26. Mai 1747, als Rittmeister im Kalcksteinschen Regiment anlässlich einer Revue den Orden Pour le Mérite verliehen.\nLiteratur')
('Marianne Riedel-Weber', '#Article: Marianne Riedel-Weber\nMarianne Riedel-Weber (* 1937; † 2012) war eine deutsche Theaterschauspielerin.\nLeben\nRiedel-Weber gehörte zum Ensemble des Theater Trier, an dem sie viele Jahrzehnte diverse Rollen verkörperte. Neben ihrer Schauspielfunktion sprach sie auch Hörbücher ein.\n1992 spielte sie in der ersten Staffel der Fernsehserie Familie Heinz Becker die Rolle der Hilde Becker an der Seite von Gerd Dudenhöffer und Gregor Weber, dessen Tante sie war. Im Gegensatz zu den späteren Darstellungen von Alice Hoffmann und Sabine Urig war ihre Interpretation der Hilde weniger weltfremd und naiv. Außerdem gab sie ihrem Ehemann mehr Widerspruch. Es sollte ihre einzige Erfahrung im Film- und Fernsehschauspiel sein.\nRiedel-Weber war bis zu dessen Tod im Jahr 2005 mit dem bis 1992 als Bühnenmeister im Trierer Theater beschäftigten Claus-Hermann Riedel verheiratet. Sie hatte außerdem zwei Söhne.\nFilmografie\n 1992: Familie Heinz Becker (Fernsehserie, sechs Episoden)\nWeblinks\n \nAnmerkungen')
('Heribert Dietz', '#Article: Heribert Dietz\nHeribert Dietz (* 18. April 1940 in Bonn; † 25. April 2019 in Krefeld) war ein deutscher Rechtsanwalt und hessischer Politiker (CDU).\nLeben\nHeribert Dietz wuchs in Bornheim auf und studierte Jura an den Universitäten in Bonn, Köln und Lausanne sowie Verwaltungswissenschaft in Bochum, Manchester und London. Seit 1960 war er Mitglied der katholischen Studentenverbindung KDStV Bavaria Bonn. Er war Amtsleiter in der Stadtverwaltung Krefeld bis 1983. Die Zulassung als Rechtsanwalt erlangte er 1989 und Fachanwalt für Verwaltungsrecht war er seit 1992.\nMit der Historie seiner Heimatstadt Bornheim beschäftigte sich Dietz intensiv. Er publizierte Beiträge für die Jahrbücher des Rhein-Sieg-Kreises und hielt in Walberberg, wo es ein Dominikanerkloster gab, Vorträge über die Geschichte des Dominikanerordens.\nHeribert Dietz war verheiratet und hatte zwei Kinder.\nPolitik\nHeribert Dietz war von 1983 bis 1989 Landrat des Rheingau-Taunus-Kreises. Dieser im Zuge der Gebietsreform in Hessen 1977 neugebildete Landkreis verlangte während seiner Amtszeit noch viel Aufmerksamkeit für die Neuorientierung und Harmonisierung der aus den Altkreisen übernommenen Strukturen. Für eine zweite sechsjährige Amtszeit trat er zur Wiederwahl an, verlor jedoch die Abstimmung im Kreistag gegen seinen Herausforderer Klaus Frietsch, dem er 1989 die Amtsgeschäfte übergab.\nSonstige Ämter\nHeribert Dietz war Gründer und Vorsitzender der Verkehrswacht Rheingau-Taunus und stand dem DRK-Kreisverband Rheingau-Taunus vor. Er wirkte mit in Gremien des Deutschen Städtetages und des Hessischen Landkreistags. Er war Lehrbeauftragter an der Fachhochschule für öffentliche Verwaltung und der Hochschule Niederrhein.\nSchriften\n Heribert Dietz: Das Deutsch-Französische Jugendwerk (DFJW-OFAJ). In: Rhein-Sieg-Kreis (Hrsg.): Jahrbuch des Rhein-Sieg-Kreises. Ausgabe 28, Jahrgang 2013, Edition Blattwelt, Reinhard Zado, Niederhofen 2012, ISBN 978-3-936256-52-9, S. 136-141 (hier: S. 136).\n P. Rufus Keller OP, Heribert Dietz, P. Gerfried Bramlage OP (Hrsg.): Dominikaner in Walberberg 1926-2007. 2014.\nWeblinks\n Rheingau Echo vom 2. Mai 2019: Rheingau-Taunus trauert um Heribert Dietz\n Vita im Internet\nBelege')
('Josef Schweighofer', '#Article: Josef Schweighofer\nJosef Schweighofer (* 4. Oktober 1910 in Linz; † 29. Dezember 2010 ebenda) war ein österreichischer Politiker (SPÖ) und ÖBB-Bediensteter.\nAusbildung und Beruf\nSchweighofer absolvierte bis 1924 seine Schulausbildung an der Volks- und Bürgerschule und schlug danach eine kaufmännischeLaufbahn ein. Nachdem er auf Grund der Wirtschaftskrise einige Jahre arbeitslos gewesen war, ab 1939 im Dienst der Bahn, wobei er 1939 in die Dienste der Deutschen Reichsbahn eintrat und elf Jahre lang als Fahrdienstleiter bzw. Vorstand bei verschiedenen Bahnhöfen in Oberösterreich und Salzburg beschäftigt war. Er engagierte sich des Weiteren in der Gewerkschaft und war zwischen 1945 und 1951 als Ortsgruppenobmann der Gewerkschaft der Eisenbahner aktiv. Er war danach von 1951 bis 1958 Personalvertreter in der ÖBB-Direktion in Linz und von 1959 bis 1969 als Direktionssekretär der Gewerkschaft der Eisenbahner für den Bereich der Bundesbahndirektion Linz beschäftigt. Zwischen 1964 und 1969 war er zudem zweiter Vorsitzender-Stellvertreter der Eisenbahner Österreichs.\nPolitik und Funktionen\nSchweighofer bekam über die Kinderfreunde und die Sozialistische Jugend in Kontakt mit der Sozialdemokratischen Partei, der er 1930 beitrat. Neben seiner beruflichen Tätigkeit für die Gewerkschaft der Eisenbahner war Schweighofer vom 16. November 1954 bis zum 17. März 1970 Kammerrat in der Kammer für Arbeiter und Angestellte für Oberösterreich. Dort wirkte er von 1959 bis 1970 auch als Vizepräsident. er vertrat die Sozialdemokratische Partei Oberösterreichs zudem im Gemeinderat von Schwarzach im Pongau, war zwischen dem 17. November 1967 und dem 15. November 1973 Abgeordneter zum Landtag und vom 28. Juli 1969 bis zum 15. November 1973 dessen Erster Präsident. 1973 verabschiedete er sich in die Pension.\nAuszeichnungen\n Großes Goldenes Ehrenzeichen mit dem Stern für Verdienste um die Republik Österreich (1975)\n Viktor-Adler-Plakette der SPÖ\nLiteratur\n Harry Slapnicka: Oberösterreich - Die politische Führungsschicht ab 1945 (= Beiträge zur Zeitgeschichte Oberösterreichs. 12). Oöla, Linz 1989, , S. 268 ff.\nWeblinks\n \n Nachruf (Arbeiterkammer Oberösterreich)')
('Werner Straub (Psychologe)', '#Article: Werner Straub (Psychologe)\nWerner Straub (* 14. Juli 1902 in Stuttgart; † 25. Januar 1983 in Dresden) war ein deutscher Psychologe und Professor an der TU Dresden.\nLeben und Wirken\nNach dem Abitur 1921 und einer Buchhändlerlehre studierte Straub ab 1923 Psychologie und Philosophie an der Ludwig-Maximilians-Universität München. Dort promovierte er sich 1927 mit einer experimentellen Arbeit über Tonqualität und Tonhöhe. Als Assistent am Psychologischen Institut der Technischen Hochschule Darmstadt habilitierte er sich 1931 mit einer Arbeit Grundlagen einer experimentellen Bildungspsychologie. Von 1931 an war er in Dresden tätig, erst in der Lehrerausbildung am Institut für Psychologie und Philosophie der kulturwissenschaftlichen Abteilung, ab 1934 als Leiter des von Ewald Sachsenberg 1922 gegründeten Psychotechnischen Instituts. Als Philipp Lersch 1937 nach Breslau ging, übernahm Straub dessen Funktion als apl. Professor, ab 1939 außerordentlicher Professor und Direktor der Abteilung Psychologie. Im November 1933 unterzeichnete er das Bekenntnis der Professoren an den deutschen Universitäten und Hochschulen zu Adolf Hitler.\n1946 wurde er ordentlicher Professor. Von 1946 bis 1947 war er der erste Dekan der Pädagogischen Fakultät, als Nachfolger von Enno Heidebroek von 1947 bis 1949 Rektor der TH Dresden, der wesentlich den Wiederaufbau steuerte. Er sorgte 1950 für die Zuordnung des von ihm gegründeten Instituts für Psychologie zur Math.-Naturwiss. Fakultät und die Einführung des Dipl.Psychologen. 1967 wurde er emeritiert.\nStraub befasste sich mit eignungspsychologischen Problemstellungen und Untersuchungen zur Charakterologie und Psychologie des Willens. Dazu entwarf er den Dynamographen, eine mit einer Feder versehene Zange, die von einer Person mit der Hand so fest und so lange wie möglich zusammenzudrücken ist. Weiter forschte er zur Lern- und Arbeitsprozessgestaltung. Erwin Gniza und Ursula Köhler entwickelten als Assistenten Straubs dazu Beiträge zum Arbeitsschutz und zur Methodik der psychologischen Arbeitsanalyse.\nAm 19. Oktober 1962 wurde unter dem Vorsitz von Werner Straub die Gesellschaft für Psychologie der DDR gegründet.\nSeit 1949 war er Mitglied der Sächsischen Akademie der Wissenschaften. 1960 erhielt er den Vaterländischen Verdienstorden in Bronze und 1962 in Silber. In Dresden wird jährlich der Werner-Straub-Preis für ein Diplom mit Auszeichnung und eine Promotion mit Auszeichnung verliehen.\nSchriften (Auswahl)\n Tonhöhe und Tonqualität, in: Archiv für die gesamte Psychologie (1929)\n Die Grundlagen einer experimentellen Bildungspsychologie, Langensalza 1931 (Habil.schrift TH Darmstadt)\n Zur Psychologie des inneren Halts und der Haltlosigkeit, Dresden 1947\n Hrsg.: Probleme und Ergebnisse der Psychologie, 1960ff\nLiteratur\n Bärbel Bergmann: Das Wirken Werner Straubs für die Psychologie in Dresden, Dresden: Inst. für Allgemeine Psychologie und Methoden der Psychologie, 1998\n \n== Quellen == Nachlass im Universitätsarchiv der TU Dresden \nWeblinks\n \n \n Schattenblick zum Dynamographen')
('Otto von Ramin (Politiker)', '#Article: Otto von Ramin (Politiker)\nOtto Friedrich Gebhard von Ramin (* 15. Juli 1815 in Wartin; † 5. Juli 1882 in Brunn in Pommern) war ein deutscher Verwaltungsbeamter, Rittergutsbesitzer und Parlamentarier.\nLeben\nOtto von Ramin studierte an der Rheinischen Friedrich-Wilhelms-Universität Bonn und der Friedrich-Wilhelms-Universität Berlin Rechts- und Kameralwissenschaften. 1834 wurde er Mitglied des Corps Rhenania Bonn. Nach Abschluss des Studiums trat er in den preußischen Staatsdienst ein und wurde Geheimer Regierungsrat in Stettin. Er war Besitzer der Rittergüter Brunn und Günnitz im Landkreis Randow. 1850 Ehrenritter des Johanniterordens, Roter Adlerorden IV. Klasse 1856.\nRamin saß von 1849 bis 1852 und von 1855 bis zu seiner Mandatsniederlegung im September 1856 als Abgeordneter des Wahlkreises Stettin 2 im Preußischen Abgeordnetenhaus. In der 1. Legislaturperiode gehörte er der Fraktion Auerswald-Schwerin und in der 2. Legislaturperiode der Fraktion der Rechten an. Seine Fraktionszugehörigkeit in der 4. Legislaturperiode ist nicht überliefert. Von 1865 bis zu seinem Tod 1882 gehörte von Ramin dem Preußischen Herrenhaus an.\nFamilie\nEr heiratete am 14. November 1839 Antonie von Borcke (* 18. September 1818; † 29. September 1882). Das Paar hatte mehrere Kinder:\n Ludwig Friedrich (* 13. Dezember 1840; † 24. Januar 1911), Herr auf Brunn, Günnitz und Langenhagen ⚭ 1868 Luise Karoline Emilie Auguste von Ludwiger (* 29. Februar 1840)\n Paul Friedrich Otto (* 26. März 1844), Rittmeister ⚭ 1882 Gunhild Elsbeth Helene von Ramin (* 2. Dezember 1863)\n Otto Friedrich Bogislaw (* 25. Oktober 1845; † 2. August 1913), Rittmeister ⚭ 1898 Anna Karoline Pauline Elisabeth von Gehren (* 10. Dezember 1876)\n Helene Sidonie Antonnie (* 9. Juni 1847) ⚭ 1869 Ludwig von Ziethen († 14. Dezember 1901), Herr auf Radewitz\n Mathilde Pauline (* 6. April 1854) ⚭ 1875 Ferdinand von Suchodoletz, Major a. D.\n Eleonore Olga Regine (* 3. Juni 1858) ⚭ Kurt von Madai († 17. November 1906), Oberst a. D.\nLiteratur\n 212. † v. Ramin, Otto. In: Matrikel der Bonner Rhenanen 1820 1970, 1970, S. 49, Band 4 der Blaubücher der Bonner Rhenania.\n Bernd Haunfelder: Biographisches Handbuch für das Preußische Abgeordnetenhaus 1849-1867 (= Handbücher zur Geschichte des Parlamentarismus und der politischen Parteien. Band 5). Droste, Düsseldorf 1994, ISBN 3-7700-5181-5, S. 203.\n Gothaisches genealogisches Taschenbuch der adeligen Häuser : zugleich Adelsmatrikel der deutschen Adelsgenossenschaft. Teil A, 1916, S.687f')
('Karl Kißling', '#Article: Karl Kißling\nKarl Kißling (* 14. März 1875 in Donaueschingen; † 8. September 1953 in Baden-Baden) war ein deutscher Internist.\nLeben\nKißling studierte Medizin an der Albert-Ludwigs-Universität Freiburg und der Eberhard-Karls-Universität Tübingen. Seit 1895 war er Mitglied des Corps Rhenania Freiburg. 1899 wurde er in Tübingen zum Dr. med.  promoviert. Die  fachärztliche Ausbildung durchlief er in Wien und im Universitätsklinikum Hamburg-Eppendorf. Seine Hamburger Lehrer waren Eugen Fraenkel, Hermann Kümmell und Hermann Lenhartz. 1912 wurde er Chefarzt einer medizinischen Abteilung. Zu seinen Hamburger Freunden gehörte Carl Vering. Im  Ersten Weltkrieg als Sanitätsoffizier eingezogen, diente Kißling in  Sanitätskompanien an der Kriegsfront und in Feldlazaretten. Mit beiden  Eisernen Kreuzen ausgezeichnet, wurde er gegen Ende des Krieges an das Offizierlazarett in Heidelberg beordert. Als Franz Volhard von Mannheim auf den  Hallenser Lehrstuhl berufen wurde, trug man Kißling die  chefärztliche Leitung der I. Medizinischen Abteilung im Städtischen Krankenhaus Mannheim an. Obwohl es ihn eigentlich zurück nach Hamburg zog, ließ er sich 1919 auf die Mannheimer Herausforderung ein. Bei der kriegsbedingten Nachwuchsnot seines Corps ließ er sich zugleich als Corpsbursche reaktivieren. Als Ärztlicher Direktor betrieb er die Vollendung des im Krieg begonnenen Neubaus der Städtischen Krankenanstalten. 1923 wurde es als eines von Deutschlands größten und schönsten Krankenhäusern eröffnet. In seinen kilometerlangen Kellergängen veranstalteten Kißlings Corpsbrüder nach Kasinofesten Rad- und Motorradrennen.\nDie Ruprecht-Karls-Universität Heidelberg ernannte ihn 1929 zum  o. Honorarprofessor. 1939 pensioniert, wollte sich Kißling nach Wiesbaden, in die Nähe eines in Bad Schwalbach lebenden Freundes, zurückziehen; nach Beginn des  Zweiten Weltkriegs wurde er aber zur Wehrmacht eingezogen und als Chefarzt einer Lazarettabteilung in „seinem“ Krankenhaus eingesetzt. Nach kurzer Beurlaubung aus gesundheitlichen Gründen wurde er 1941 beratender Internist beim Korpsarzt des  Wehrkreises XII. \nNachdem er bei den  Luftangriffen auf Mannheim allen Besitz verloren hatte, fand er nach der  Kapitulation der Wehrmacht Zuflucht im Bühlertal. Trotz engster Verhältnisse und wirtschaftlicher Schwierigkeiten betreute er - ausgerüstet nur mit einem Stethoskop - die einheimische Bevölkerung. Als er an einem Malignom gestorben war, ehrte ihn das Mannheimer Krankenhaus mit einer übervollen Trauerfeier am 2. Dezember 1953.\nLiteratur\n Axel Bauer: Vom Nothaus zum Mannheimer Universitätsklinikum: Krankenversorgung, Lehre und Forschung im medizinhistorischen Rückblick. 2002, Digitalisat')
('Michael Dietz (Politiker)', '#Article: Michael Dietz (Politiker)\nMichael Conrad Dietz, auch Michael Diez (* 14. November 1781 in Schierstein; † 4. Oktober 1839 in Wiesbaden) war ein deutscher Müller und Politiker im Herzogtum Nassau.\nLeben\nDietz war der Sohn des Gastwirts („Zur Crone“ in Schierstein) und Gerichtsmanns Johann Conrad Dietz (* 18. April 1748 in Schierstein; † 11. November 1799 ebenda) und dessen Ehefrau Anna Susanna geborene Appel (* 22. März 1759 in Vilbel; † 5. August 1841 in Schierstein) der Tochter des Vilbeler Müllermeisters Johann Heinrich Appel. Dietz, der evangelischer Konfession war, heiratete am 16. Oktober 1810 in Wiesbaden Katharina Margaretha geborene Mahr (* 1. November 1781 in Wiesbaden; † 29. Oktober 1841 in Schierstein), die Tochter des Müllermeisters („Pfaffenmühle“) und Landwirts Johann Andreas Mahr.\nDietz war seit 1814 Ratsherr in Wiesbaden und Landhauptmann.\nIn einer Nachwahl für Jacob Bertram wurde er 1823 für die Gruppe der Gewerbetreibenden im Wahlkreis Wiesbaden in die Deputiertenkammer der Landstände des Herzogtums Nassau gewählt. 1825 und 1832 wurde er wiedergewählt. 1832 wurde sein Mandat aberkannt, nachdem er im Nassauischen Domänenstreit zu den Abgeordneten gehörte, die das Parlament aus Protest boykottiert hatten. Bei den Nachwahlen war er von einer Kandidatur ausgeschlossen.\nLiteratur\n Nassauische Parlamentarier. Teil 1: Cornelia Rösner: Der Landtag des Herzogtums Nassau 1818-1866 (= Veröffentlichungen der Historischen Kommission für Nassau. 59 = Vorgeschichte und Geschichte des Parlamentarismus in Hessen. 16). Historische Kommission für Nassau, Wiesbaden 1997, ISBN 3-930221-00-4, S. 33.\n Jochen Lengemann: MdL Hessen. 1808-1996. Biographischer Index (= Politische und parlamentarische Geschichte des Landes Hessen. Bd. 14 = Veröffentlichungen der Historischen Kommission für Hessen. Bd. 48, 7). Elwert, Marburg 1996, ISBN 3-7708-1071-6, S. 108.\n Thomas Weichel: Die Bürger von Wiesbaden: Von der Landstadt zur "Weltkurstadt" (1780-1914), 1997, ISBN 9783486829365, S. 96, Digitalisat\nWeblinks')
('Heinz Kretzschmar', '#Article: Heinz Kretzschmar\nHeinz Kretzschmar (* 30. März 1926 in Gohrisch; † 10. Juni 2015 in Radebeul) war ein deutscher Jazzmusiker (Klarinette, Alt- und Tenor- und Baritonsaxophon) und Arrangeur. 1951 erhielt er mit seiner Band in der DDR Berufsverbot.\nLeben und Wirken\nKretzschmar, dessen Vater in der Dorfkapelle Gohrisch musizierte, erhielt ab dem vierzehnten Lebensjahr Klarinettenunterricht an der Musikschule Radebeul. Nach dem Arbeitsdienst wurde er 1944 zur Wehrmacht eingezogen, absolvierte seinen Kriegsdienst aber in einer Militärkapelle. Dann studierte er an der Musikhochschule Dresden mit den Schwerpunkten Klarinette und Saxophon.\n1947 gründete Kretzschmar in Dresden seine Bigband, die in einem besonderen Maße zum Jazz tendierte und bald Kultstatus besaß.Mit dieser Band, zu der zwischen 1948 und 1950 als Pianist Günter Hörig gehörte, nahm er auch für das Amiga-Label auf. Dann wurde er von der Polizei für eine (möglicherweise provozierte) Massenschlägerei während eines Konzertes Ende 1950 verantwortlich gemacht und durfte 1951 in der DDR mit seinen Solisten nicht mehr auftreten, da die Musikausübung der Band „kulturfeindlich“ sei, „die Jugend negativ“ beeinflusse und „die öffentliche Ordnung und Sicherheit“ gefährde. Daraufhin siedelte er mit den meisten Mitgliedern des Tentetts nach Düsseldorf über.\nTourneen führten Kretzschmar quer durch Westdeutschland, Österreich und in die Schweiz; zwei Jahre lang spielte die Band in einem US-Jazzclub in Tripolis. Nach Auflösung der Band 1957 erhielt er Engagements bei Max Greger und ab 1958 bei Kurt Edelhagen, wo er an die Stelle des tödlich verunglückten Franz von Klenck trat. Mit dem Orchester Kurt Edelhagen begleitete er Solisten wie Stan Getz, Oscar Peterson, Toots Thielemans und Benny Bailey. Auch spielte er in der Kenny Clarke/Francy Boland Big Band; nach Ende der Ära Edelhagen gehörte er erst zur Bigband von Paul Kuhn und arbeitete dann in der WDR Big Band Köln. Daneben machte sich Kretzschmar auch als Arrangeur von Musicals („Kiss Me Kate“, „My Fair Lady“) und von Radio- sowie Fernsehproduktionen (WDR-Hafenkonzerte, WDR Hollymünd, Grand Prix Colonia) einen Namen. Seit 1995 leitete er sein Swingtett, mit dem er auch die CD Let’s Swing Again (1999) einspielte.\nDiskographische Hinweise\n Dusko Goykovich International Jazz Octet with Kenny Clarke (1961, mit Francy Boland, Bubi Aderhold, Derek Humble, Carl Drewo, Jean Warland)\nWeblinks\n Porträt Heinz Kretzschmar\n Vorstellung des Heinz Kretzschmar Swingtetts')
('Bruno Kisch', "#Article: Bruno Kisch\nBruno Zacharias Kisch (* 28. August 1890 in Prag; † 12. August 1966 in Bad Nauheim) war ein experimenteller Kardiologe und Physiologe sowie Mitbegründer der Deutschen Gesellschaft für Herz- und Kreislaufforschung.\nLebensweg\nDer Spross einer traditionsreichen Akademiker- und Offiziersfamilie erarbeitete sich, trotz Widerwillens gegen das Studium an der Karls-Universität, einen glänzenden Aufstieg und widmete sich der Forschung an Institutionen in Prag, Neapel, Frankfurt und Köln. 1928 heiratete er die Konzert- und Oratoriensängerin Ruth Kisch-Arndt. Wie für viele andere geriet ihm der Aufstieg des Nationalsozialismus zur Lebenstragödie, die ihn die Karriere kostete, in die Emigration zwang und die Ermordung von Familienangehörigen in den Vernichtungslagern bedeutete. Nur durch seine niemals abbrechenden Kontakte zu langjährigen deutschen Freunden war Kisch, der in den USA noch lange Zeit akademischer Außenseiter blieb, nach dem Krieg schließlich seine persönliche Versöhnung mit dem Land der Täter möglich.\nFrühe akademische Laufbahn und Kriegsteilnahme\nKisch wurde als Sohn des Gymnasialprofessors des Stefansgymnasiums und Rabbiners der Maisel-Synagoge und seiner Ehefrau Charlotte in Prag geboren. Er war der jüngere Bruder des Juristen Guido Kisch und ein Cousin des Journalisten Egon Erwin Kisch. 1908 begann Kisch ein Studium der Medizin in Prag. Zur Vertiefung seiner Kenntnisse durch botanische, physiologische und biochemische Untersuchungen an Pflanzen und Tieren arbeitete er während des Studiums im Botanischen Institut von Hans Molisch und Physiologischen Institut bei Franz Bruno Hofmann. Durch Stipendien finanzierte Forschungsreise führten ihn zu den Zoologischen Forschungsstationen in Triest und Neapel. Unmittelbar nach seiner Promotion ging er 1913 als Assistent von Heinrich Ewald Hering, der zu dieser Zeit seine Stellung als Dekan und Universitätsdirektors aufgab und nun eine Professur für Pathophysiologie annahm, mit diesem an die Akademie für ärztliche Fortbildung in Köln. Ihr Verhältnis blieb immer ein gespanntes; Kisch war wie viele andere von Herings autoritärem Stil abgestoßen und musste später zudem zwangsläufig in Konkurrenz zu seinem Lehrer treten.\nIm Ersten Weltkrieg meldete sich Kisch freiwillig zum Kriegsdienst als kaiserlicher und königlicher Infanterietruppenarzt. Er hatte Gelegenheit, auch noch als Soldat seine Studien zu betreiben, und reichte seine 1918 Habilitationsschrift per Post vom Kriegsschauplatz in Russland ein. Die Lehrberechtigung aus Köln erreichte ihn auch per Feldpost. Das Kriegsende erlebte er in Pilsen, wo er Opfer der Spanischen Grippe behandelte. Nach Kriegsende war Kisch finanziell ruiniert, da er sein Erbe in Kriegsanleihen angelegt hatte.\nZwischen den Kriegen\nNach dem Krieg arbeitete Kisch zunächst in Köln, wo er 1922 zum außerordentlichen Professor berufen wurde. 1923 ging er an das Physiologisch-chemischen Institut der Universität Frankfurt. Auf Empfehlung von Friedrich Moritz und Konrad Adenauer wurde Kisch 1925 zum Ordinarius für Physiologie an der wiedergegründeten Universität berufen. In Köln gab er Vorlesungen und Kurse in Vegetativer, Chemischer und Pathologischer Physiologie sowie in Allgemeiner Biologie sowie vertretungsweise in Pharmakologie. Wissenschaftliche Studienreisen führten ihn erneut nach Neapel. 1927 war er maßgeblich an der Gründung der Deutschen Gesellschaft für Herz- und Kreislaufforschung beteiligt, dem ersten nationalen Zusammenschluss für Kreislaufmedizin. Gemeinsam mit dem Internisten Eduard Stadler gab er die Zeitschrift für Kreislaufforschung heraus. \n1934 erhielt Kisch eine Gastprofessur an die Universität in Santander. Nach der Machtergreifung der Nationalsozialisten wurde Kisch infolge der antijüdischen Gesetzgebung der nationalsozialistischen Machthaber Ende 1935 die Venia Legendi entzogen, worauf er in Köln eine kardiologische Praxis eröffnete, die er aber nach dem Erlass eines Berufsverbots für jüdische Ärzte bereits 1937 wieder schließen musste. Mit Hilfe des bereits emigrierten Kollegen Franz Maximilian Groedel konnte Kisch ein Visum zur Einreise in die USA und ein Forschungsstipendium an der Yeshiva University in New York City erlangen. Bruno Kisch emigrierte gemeinsam mit seiner Familie im Dezember 1938 in die Vereinigten Staaten.\nEmigration und späte Jahre\nIn dem fremden Land hatte Kisch mit vielzähligen Schwierigkeiten zu kämpfen. Ein Resultat daraus war die Gründung des American College of Cardiology, das die aus dem Wissenschaftsbetrieb weitgehend ausgeschlossenen Emigranten aufbauten und dessen Präsident Kisch zwei Jahre lang war. Höchst beflügelnd wirkte sich allerdings der Zugang zu einem der neuen Elektronenmikroskope aus, dessen Möglichkeiten Kisch neue Impulse für seine seit Jahren stagnierende Forschungs- und damit auch Publikationstätigkeit verdankte. Als Assistent an der Yale University war er selbst an der Entwicklung dieser Neuerung beteiligt.\n1952 gelangte Kisch als Gast der Jahrestagung der DGHKF in Bad Nauheim wieder nach Deutschland und wurde zum Ehrenmitglied ernannt. Ab Anfang der 1960er war er dann beinahe jährlich in Bad Nauheim, wo er auch im Frühjahr 1966 Hilfe suchte, um die Folgen einer verschleppten Lungenentzündung zu kurieren. Am 12. August 1966 erlag er im Groedel-Sanatorium in Bad Nauheim den Folgen der Erkrankung. Seine letzte Ruhestätte fand er in Jerusalem.\nWissenschaftliche Leistung\nMedizinische Forschung\nBruno Kischs berufliches Interesse galt ganz der experimentellen Medizin. Er leistete bei den Kreislaufreflexen wichtige Vorarbeiten für Erfolge, die andere, namentlich Hering, von dem er persönlich wenig hielt, zu wissenschaftlichem Weltruhm verhalfen. Ebenso machte er als einer der ersten Schritte auf dem Weg der Entwicklung der induzierten Kardioplegie und beschrieb als erster die sogenannte overdrive suppression in der Elektrophysiologie des Herzens.\nIn seiner späteren Forschung machte Kisch begeisterten Gebrauch von der neu entwickelten, nur wenigen zugänglichen Elektronenmikroskopie, deren Nutzen er früh erkannte und die ihm zu einer neuen Blüte seiner Forschung verhalf. Seiner Arbeit über die Ultrastruktur des Herzens verdankt die Wissenschaft die Entdeckung der Mitochondrien der Herzmuskelfasern und ihrer Funktion (1952). Er beschrieb auch zuerst die Granula des Vorhofs (1963).\nKischs Forschung hatte nicht allein die Humanbiologie zum Gegenstand; er mikroskopierte auch an Herzen von Fischen und Fröschen, wie er seit seinem ersten Aufenthalt in Neapel überhaupt große Neugier für die Meerestiere zeigte; davon zeugt auch seine Entdeckung des Phosphokreatins am elektrischen Organ des Rochens. Ferner arbeitete er in seinem Spätwerk über die Ultrastruktur tierischer Flugmuskeln ebenso wie über die Ultrastrukturen der Kapillaren.\nNicht zu unterschätzen ist der Nutzen, der der Forschung durch die von Kisch betriebenen Gründungen der DGHKF und des ACC erwachsen ist. Der zweijährlich von der Deutschen Gesellschaft für Kardiologie vergebene Forschungspreis für experimentelle Herzmedizin trägt seinen Namen zum Andenken Bruno Kischs.\nAndere Bereiche\nAls vielseitig gebildeter Geist beschränkte sich Kisch nicht auf sein berufliches Gebiet. Seine Bemühungen brachten auch nennenswerte Ergebnisse auf gänzlich anderen Gebieten hervor, so in der Numismatik und sogar der Literatur. In einer Würdigung der Gesellschaft für Kardiologie wurde er deshalb ein „vollständiger Mensch“ nach dem ideal eines Universalgelehrten der Renaissance genannt.\nAls praktizierender Jude war Kisch auf dem Gebiet der Religion in der Öffentlichkeit aktiv, in Deutschland u. a. mit der Gründung des Kölner jüdischen Lehrhauses, wie auch in den USA. Er hielt Vorträge, betrieb Gemeinde- und Ahnenforschung und widmete sich der Bewahrung des Andenkens großer jüdischer Gelehrter, wobei er den berühmten Rabbi Löw zu seinen Vorfahren zählte.\nEinige Akten aus seinem umfangreichen Archiv vermachte Kisch dem Stadtarchiv der Stadt Köln, andere Teile seines Nachlasses wurden von seiner Witwe Ruth Kisch-Arndt den Central Archives for the History of the Jewish People in Jerusalem übergeben.\nEhrungen\nDie Deutsche Gesellschaft für Kardiologie vergibt die Bruno-Kisch-Medaille für besondere Verdienst um Ansehen und Weiterentwicklung der Gesellschaft.\nIn Köln-Lindenthal ist seit Oktober 2016 der Bruno-Kisch-Weg nach ihm benannt.\nAm 5. Oktober 2020 wurden durch den Künstler Gunter Demnig in Köln vor der ehemaligen Wohnhaus der Familie Kisch in der Kaesenstraße zur Erinnerung an Bruno Kisch, seine Schwiegermutter Karoline Cohn, seine Frau Ruth und seine drei Kinder sechs Stolpersteine verlegt.\nPublikationen\nDie folgende Liste stellt eine Auswahl hauptsächlich der wichtigeren naturwissenschaftlichen Veröffentlichungen Kischs dar. Weitere Titel können dem Katalog der Deutschen Nationalbibliothek entnommen werden.\n Fachausdrücke der physikalischen Chemie. Ein Wörterbuch. Springer, Berlin 1919.\n Physiologie des äusseren und mittleren Ohres. In: Gustav Alexander (Hrsg.): Handbuch der Neurologie des Ohres. Band 1, 1. Urban & Schwarzenberg, Berlin u. a. 1924, S. 337-382.\n Pharmakologie des Herzens. In: Albrecht Bethe et al.: Handbuch der normalen und pathologischen Physiologie. Band 7: Blutzirkulation. Teil 1 = C/I.2: Herz. Springer, Berlin 1926, S. 721-862.\n Kreislauf. In: Albrecht Bethe et al.: Handbuch der normalen und pathologischen Physiologie. Band 7: Blutzirkulation. Teil 2 = C/I.2: Blutgefässe. Kreislauf. Springer, Berlin 1927, S. 1161-1222.\n Naturwissenschaft und Weltanschauung. Festrede anlässlich des 25jähr. Bestehens des Vereins für Natur und Heimatkunde in Köln a. Rh. Leipzig, Barth, 1931.\n Der Herzalternans (= Ergebnisse der Kreislaufforschung. 2, ). Steinkopff, Dresden u. a. 1932.\n Die Rolle der Sarkosome im Herzmuskel. In: Pflüger's Archiv für die gesamte Physiologie des Menschen und der Tiere. Bd. 255, Nr. 2, 1952, S. 130-133, .\n Der ultramikroskopische Bau von Herz und Kapillaren. Eine elektronenmikroskopische Untersuchung und ihre Auswertung für die Physiologie. Steinkopff, Darmstadt 1957.\n Der perinukleäre Raum der Herzmuskelfasern. Ein kurzer Bericht. In: Zeitschrift für Kreislaufforschung. Bd. 53, 1963, S. 205-211, .\n The perinuclear space in the atrium of coldblooded animals. In: Experimental Medicine and Surgery. Bd. 23, 1965, , S. 243-247.\n Wanderungen und Wandlungen. Die Geschichte eines Arztes im 20. Jahrhundert. Greven, Köln 1966, (Autobiographie).\nLiteratur\n Joseph Eitel: Bruno Kisch zum 70. Geburtstag. In: Archiv für Kreislaufforschung. Bd. 33, Nr. 1/2, 1960, S. 1-3, doi:10.1007/BF02119752.\n Philip Reichert: Bruno Z. Kisch 1890-1966. A Tribute. In: American Journal of Cardiology. Bd. 18, Nr. 6, 1966, S. 967, doi:10.1016/0002-9149(66)90450-4.\n \n Wolfgang Schaper, Jutta Schaper: Bruno Kisch, Leben und Werk. Ein Versuch. In: Zeitschrift für Kardiologie. Bd. 84, Suppl. 1, 1995, S. 1-10.\n Horst Matzerath: Professor Dr. Bruno Kisch (1890-1966). Ein jüdischer Arzt und Wissenschaftler im 20. Jahrhundert. In: Werner Eck (Hrsg.): Für Köln. Leben für die Stadt. Gedenkschrift für Hanns Schaefer. Greven, Köln 2014, ISBN 978-3-7743-0650-9, S. 173-188.\n Timo Baumann: Die Deutsche Gesellschaft für Kreislaufforschung im Nationalsozialismus 1933-1945. Springer, Berlin u. a. 2017, ISBN 978-3-662-54399-3.\nWeblinks\n \n \n Übersicht über Kischs Archivnachlass (Word-Datei)")
('Stefan Körner (Kunsthistoriker)', "#Article: Stefan Körner (Kunsthistoriker)\nStefan Körner (* 19. Dezember 1978 in Potsdam) ist ein deutsch-österreichischer Kunsthistoriker und Museumsmanager, der seit dem 1. Januar 2019 im Vorstand (geschäftsführender Direktor) der Stiftung Fürst-Pückler-Museum Park und Schloss Branitz (SFPM) ist.\nAusbildung\nStefan Körner, aufgewachsen in Potsdam, studierte an der Freien Universität Berlin und Universität Wien Kunstgeschichte und Publizistik (Studienaufenthalt an der Ca' Foscari Universität Venedig) und schloss mit der Magisterarbeit Die Gärten des Fürsten Fürsten Alois I. Liechtenstein zwischen Schönheit und Nützlichkeit ab. 2012 wurde er an der Universität Wien mit der Arbeit Nikolaus II. Esterházy und die Kunst. Biographie eines manischen Sammlers promoviert, wofür er den Wissenschaftspreis des Landes Burgenland erhielt.\nBeruf\nSeit 2001 arbeitete Körner als freier wissenschaftlicher Mitarbeiter im Hofmobiliendepot, Tafel- und Silberkammer und Möbelmuseum Wien, ab 2003 im Liechtenstein Museum „The Princely Collections Vaduz-Wien“.\nAb 2004 war er leitender Kustos der Sammlungen der Fürsten Esterházy und ab 2010 stellvertretender Direktor der Esterházy Privatstiftung, die eine der größten privaten Kunstsammlungen Europas auf Burg Forchtenstein, Schloss Esterhazy, Schloss Lackenbach, Burg Landsee und anderen Standorten betreut. Unter Körners Ägide wurden die Sammlungen neu geordnet, die Esterházy-Schatzkammer für das Publikum geöffnet und die Sammlungen in Forchtenstein und Eisenstadt komplett neu aufgestellt; eine internationale Ausstellungsoffensive unter dem Titel „Wiedergeburt des Feenreiches“ zeigte Meisterwerke in Versailles, Monaco, Moskau, London sowie Zagreb und Budapest. In dieser Zeit wurde auch die Sammlung „Esterhazy Contemporary“ aufgebaut; diese sammelt und zeigt seitdem zeitgenössische Kunst aus Osteuropa in den Schlössern der Esterházys, die in dieser Zeit umfassend restauriert wurden.\nKörner war 2008/09 Lehrbeauftragter am Institut für Geschichte der Universität Wien und ist Kurator von Ausstellungen.\nVon 2012 bis 2019 baute Körner für das internationale Auktionshaus Grisebach eine neue Sparte auf und implementierte sie als Cross-Over-Sparte am Kunstmarkt. Er entdeckte zahlreiche verschollene Kunstwerke wieder und machte aufsehenerregende Ausstellungen.\n2019 berief ihn Brandenburgs Kulturministerin Martina Münch zum Vorstand und Direktor der Stiftung Fürst-Pückler-Museum, die das Erbe des Fürsten Fürsten Hermann Pückler-Muskau, darunter den berühmten Branitzer Park betreut. In seiner Amtszeit beschlossen der Deutsche Bundestag und das Land Brandenburg die Anlagen zusätzlich mit 25 Millionen Euro zu fördern und mit weiteren 5 Millionen Euro den Ausbau der Branitzer Baumuniversität als Kompetenzzentrum für historische Gärten im Klimawandel zu finanzieren, damit sich der kulturelle Leuchtturm Branitz aktiv in den Strukturwandel der Lausitz einzubringen kann.\nGremien- und sonstige Mitgliedschaften\n Vorstand Berliner-Dom-Stiftung\n Kuratorium Cornelsen Kulturstiftung\n Kuratorium Kythera Kultur-Stiftung Düsseldorf (bis 2014)\n Kuratorium Freunde der Preußischen Schlösser und Gärten (Vorstand bis 2020)\nVeröffentlichungen (Auswahl)\n mit Johann Kräftner, Andrea Stockhammer: Die Sammlungen, Ausstellungskatalog, München/Berlin/London/New York 2004.\n Die Gärten des Fürsten Aloys von Liechtenstein. Gartenkunst in gesellschaftlichen Umbruchszeiten. In: Jahrbuch des Historischen Vereins für das Fürstentum Liechtenstein, Bd. 104 (2005), S. 85-136 (Onlinehttps://www.eliechtensteinensia.li/viewer/image/000000453_104/83/LOG_0008/)\n Une ambition royale. Le mobilier d‘argent. In: Beatrix Saulle (Hg.): Quand Versailles était meublé d‘argent, Ausstellungskatalog, Paris 2007, S. 168-185.\n (Hg.): Fürstliches Halali. Jagd am Hofe Esterházy, München/London/New York 2008.\n mit Boris Manner (Hg.): Parasite Paradise. Interventionen zeitgenössischer Kunst auf Burg Forchtenstein, Ausstellungskatalog, Wien 2008.\n Burg Forchtenstein. Tresor der Fürsten Esterházy, Wien 2009.\n mit Christoph Wagner: Das Esterházy-Kochbuch. Pannonische Köstlichkeiten für fürstliche Weine, Innsbruck 2009\n „Evviva il nostro Prince, che il mondo fa stupir!“. Fürst Nikolaus I. Esterházy als Botschafter zur Krönung Josephs II. 1764. Feste und Kunst zur Standeserhöhung. In: Jahrbuch des Kunsthistorischen Museums Wien, 2010, S. 70-105.\n „Es kann schon kosten, was es will“. Fürst Anton Esterházy und das grosse Majoratstafelsilber von Ignaz Sebastian Würth, 1791/92; in: Johann Kräftner (Hg.): Das Prunkservice des Herzogs Albert von Sachsen-Teschen. Ein Triumph europäischer Silberschmiedearbeit, Ausstellungskatalog, Wien 2010, S. 126-146.\n Prince Nikolaus II Esterházy (1765-1833). Art and Collecting, or How to Win Royal Status. In: Catherine Arminijon (Hg.): The Magnificence and Grandeur of the Courts of Europe, Ausstellungskatalog, Monaco/Paris 2011, S. 295-307.\n Ein Feenreich für den Kaiser. Die Krönungsbotschaft von Fürst Nikolaus I. Esterházy, Petersberg 2011.\n Fürst Nikolaus II. Esterházy. Il Magnifico, Petersberg 2012.\n I. Esterházy Miklós követsége az 1764-es koronázáson: szertartásrend, ünnepségek, művásárlások, Festschrift für Ferenc David, hg. von der Akademie der Wissenschaften Budapest, 2012.\n Nikolaus II. Esterházy und die Kunst. Biografie eines manischen Sammlers, Wien/Köln/Weimar 2013 (Online https://library.oapen.org/handle/20.500.12657/33920)\n Die Geschichte der Sammlung von Kurt Rohde und Frieda Hinze. Die letzte bedeutende Kunstsammlung aus Berlins goldener Zeit des Kunsthandels, mit einem Vorwort von Bénédicte Savoy, Berlin 2015.\n Esterházy II. Miklós. Szület.s.snek 250. Evfordulója Alkalmából, hg. vom Museum of Fine Arts Budapest, Budapest 2015.\n mit Sylvia Ferino-Pagden: La nuova Roma. In: Franco Maria Ricci, Massimo Listri (Hg.): Mantova utopia classica. Mailand 2017, S. 49-74.\n Ärger ohne Ende. Die Vermögensauseinandersetzung mit den vormaligen Königen von Preußen und Bayern. In: Ilsebill Barta (Hg.): Bruch und Kontinuität, Ausstellungskatalog, Museen des Mobiliendepots, Wien 2019, S. 132-140.\nWeblinks\n https://www.pueckler-museum.de/ansprechpartner/")
('Wilhelm Ernst Starke', '#Article: Wilhelm Ernst Starke\nWilhelm Ernst Starke (auch: Starcke; * 19. April 1692 in Ballenstedt; † 25. Juni 1764 in Bernburg) war ein deutscher reformierter Theologe, Philologe und Kirchenlieddichter.\nLeben\nDer Sohn des damaligen Diakons an der Nikolaikirche und späteren Oberpfarrers in Bernburg Christoph Ernst Starke (* 18. April 1664 in Dessau; 12. Mai 1738 in Bernburg) und dessen Frau Elisabeth Charlotte, der Tochter des Pfarrers in Harzgerode Johann Erhard Colerus, hatte den ersten Unterricht vom Vater und von Hauslehrern erhalten. Bereits in früher Jugend wurde so auf eine intensive geistliche Entwicklung des Jünglings hingearbeitet. 1705 besuchte Starke die Stadtschule in Bernburg und 1708 wurde er Zögling des akademischen Gymnasiums Illustre in Zerbst.\nSeine Studien begann er auf der reformierten Universität Franeker, wo unter anderem Campegius Vitringa der Ältere in den orientalischen Sprachen ein Lehrer seines philosophisch-theologischen Studiums war. Nach einer Reise durch andere Städte Hollands, bei der er sich mit weiteren Gelehrten seiner Zeit bekannt machte, kehrte er 1712 nach Bernburg zurück. Von dort aus wurde er im selben Jahr als Substitut des Pfarrers von Cörmigk ordiniert, ging 1715 als Pfarrer nach Neudorf bei Harzgerode, war 1718 Diakon an der St. Nikolauskirche in Ballenstedt und war ab 1729 als Diakon an der Nikolauskirche in Bernburg aktiv. In seiner Zeit hatte sich Stark als Kenner der orientalischen Sprachen einen Namen gemacht, der besonders auf dem Gebiet der theologischen Literatur arbeitete. Zudem hatte er sich als Kirchenlieddichter betätigt. Von diesen Werken wurden jedoch keine Lieder in die heutigen Gesangbücher übernommen.\nWerke\n Die Nothwendigkeit des Gebets und Billigkeit der Danksagung. Eine Ernte-Dankpredigt. Bernburg 1728\n Die Hand der Treue und Aufrichtigkeit; eine Trauerrede bei der Hand’schen und Müller’schen Hochzeit. Bernburg 1733\n Die unter den Augen des Messias glücklich erlebte Freude der Erndte, und Fröhlichkeit bei Austheilung von dessen Siegesbeute; eine Predigt am Erndte-Dankfeste und zugleich auf die Geburt des Durchl. Erbprinzen Friedrich Albrecht. Bernburg 1735\n Schriftmäßige Betrachtung über das wunderbare Gesicht des auf Sinai brennenden Busches, nebst einer Prüfung der Kircherschen Aufschrift des Berges Gottes Horeb, bei Gelegenheit einer Weihnachtspredigt über 2 B. Mos. 2, entworfen. Bernburg 1742\n . . . . . ., d. i. das Leiden des Messiä aus den Fürbildern des Alken Testaments; eine Antrittsschrift von einem unter der besagten Aufschrift herauszugebenden Werke. Leipzig 1742\n . . . . . ., d. i. das unterweisende Geschöpf, bei Gelegenheit einer Erndte - Dankpredigt entworfen. Bcrnburg 1742. 4.\n Güldene Schalen voll Räuchermerks der Heiligen, in sich fassend allerhand Morgen- und Abendgebete, nicht allein auf die vornehmsten Tage des Jahres, sondern auch auf alle hohe Festtage. Bernburg 1742\n Die ersten Anfangsgründe der heilsamen Lehre der Wahrheit, welche ist zur Glückseligkeit; zum Dienst der Jugend des Kirchspiels St. Nicolaiin der kurf. Residenzstadt Bernburg zusammengetragen. Bernburg 1742, 1758\n . . . . . ., oder das freimüthige Glaubensbckenntniß Phippi, von dem in Jesu von Nazareth gefundenen Messia der Welt, bei Gelegenheit einer Judentaufe betrachtet, nebft dem Glaubensbckenntnisse des getauften Juden. Bernburg 1744\n . . . . . . . . . . ., d. i. historische, kritische und theologische Betrachtungen vom Baume der Erkenntniß Gutes und Böses, der sogenannten philosophischen Untersuchung von dem Zustande des Menschen in der Erbsünde entgegengestellt. Frankfurt und Leipzig 3. Teile mit Kupfern\n . . . . . ., d. i. das Leiden des Messiä, aus den Fürbildern des alten Testaments gezeigt, und in Jesu Christo, dem Sohn der Jungfrau Maria erfüllt; wobei die historischen Begebenheiten dem Buchstaben nach erklärt, aus den Altertümern der Juden erläutert, mit den Umständen des Leidens Christi verglichen, und die nähere Uebereinkunft dazwischen angewiesen wird; in verschiedenen Betrachtungen entworfen. Halle 1750\n Das Anhalt-Bernburgische Psalm- und Gesangbuch, worin die alten Lieder durchgängig verbessert. Und mit vielen neuen, theils fremden, theils eignen Liedern vermehrt worden. Bernburg 1753\nLiteratur\n Johann Georg Meusel: Lexikon der vom Jahr 1750 bis 1800 verstorbenen teutschen Schriftsteller. Gerhard Fleischer d. J., Leipzig, 1813, 13. Bd. S. 297, (Online)\n Heinrich Doering: Die gelehrten Theologen Deutschlands im achtzehnten und neunzehnten Jahrhundert. Verlag Johann Karl Gottfried Wagner, 1835, Neustadt an der Orla, Bd. 4, S.')
('Christian Schiffer (Journalist)', "#Article: Christian Schiffer (Journalist)\nChristian Schiffer (geboren am 2. Februar 1979 in München) ist ein deutscher Journalist und Rundfunkmoderator. Er ist Redakteur beim Bayerischen Rundfunk und Mitherausgeber von WASD - Bookazine für Gameskultur.\nLeben\nSchiffer wuchs in München auf und studierte dort Wirtschafts- und Sozialgeographie an der Ludwig-Maximilians-Universität sowie Politikwissenschaften an der Hochschule für Politik. Nach Stationen bei verschiedenen Medien kam er 2008 zum Szenemagazin Zündfunk des Bayerischen Rundfunks und ist dort inzwischen Redakteur und Kolumnist.\nSeit 2012 gibt er zusammen mit dem Münchner Grafiker Markus Weissenhorn das halbjährlich erscheinende und mehrfach ausgezeichnete WASD - Bookazine für Gameskultur heraus. Daneben arbeitet er auch für das Deutschlandradio, diverse andere ARD-Anstalten und moderiert mit Jolyne Schürmann die Sendung „Netzfilter“ auf PULS sowie das „Netzmagazin“ auf Bayern 5. Inhaltlich beschäftigt er sich unter anderem mit den gesellschaftlichen Auswirkungen der Digitalisierung; zu seinen Themenschwerpunkten gehören außerdem Politik und Popkultur. Dazu ist er auch als Speaker und Moderator tätig, so zum Beispiel 2015 auf der re:publica zu Shitstorms und Hoaxes oder 2016 zu Computerspielkultur.\n2016 arbeitete Schiffer für das ZDF die deutsche „Killerspiel“-Debatte mit drei Fernseh-Dokumentationen auf. Diese wurden 2017 für den Grimme-Preis nominiert.\n2018 veröffentlichte er zusammen mit Christian Alt den im Hanser Verlag erschienen Band Angela Merkel ist Hitlers Tochter. Im Land der Verschwörungstheorien, in dem sich die beiden mit Entstehung, Funktionsweise und Wirkungsmacht von Verschwörungstheorien auseinandersetzen.\nSeit Januar 2019 betreibt er zusammen mit Christian Alt den Podcast Last Game Standing, der sich mit Computerspielen beschäftigt. \nSeit Juni 2019 veröffentlicht der Bayerische Rundfunk alle vier Wochen den Tech-Podcast Umbruch mit Christian Schiffer und Christian Sachsinger, der sich mit Digitalthemen auseinandersetzt.\nPublikationen\n Angela Merkel ist Hitlers Tochter. Im Land der Verschwörungstheorien. (Zusammen mit Christian Alt), Hanser Verlag, München 2018, ISBN 978-3-446-26139-6\nAuszeichnungen\n 2012: Kurt-Magnus-Preis: 4. Platz für Radio-Features zu digitalen Themen\n 2015: Prix Marulić: 3. Preis in der Kategorie „Documentary“ für das Radio-Feature Im Schutz der Dunkelheit. Eine Expedition ins Darknet\n 2017: Goethe Medienpreis: 2. Preis für das Radio-Feature It's the economy, stupid! Warum Studierende mehr Vielfalt in der Volkswirtschaft fordern\n 2017: Robert Geisendörfer Preis für das Radio-Feature Schöner neuer Wahn - Eine Verschwörungstheorie Marke Eigenbau, zusammen mit Christian Alt und Nikolai von Koslowski (Regie)\n 2020: Datenschutz Medienpreis (Kategorie Hörfunk) für das Radio-Feature Tracking: Ein Tag im Internet\nWeblinks\n Interview mit Schiffer auf Jetzt.de\n Interview mit Schiffer auf Standard.at\n Profil und Inhalte bei puls (BR.de)")
('Schoeller Textil (Deutschland)', '#Article: Schoeller Textil (Deutschland)\nDie Firma Schoeller Textil war eine Tuchfabrik im ehemals eigenständigen Ort Köttenich des Ortsteils Huchem-Stammeln der Gemeinde Niederzier im Kreis Düren, Nordrhein-Westfalen.\nDer in Schlesien geborene Leopold Schoeller jr. (1862-1907) gründete die Fabrik im Jahre 1889 als Firma Leopold Schoeller jr. & Cie. Gelernt hatte er im Werk seines Vaters (Philipp Eberhard) Leopold Schoeller (1830-1896), der Schoeller’sche Kammgarnspinnerei Breslau und der Teppichfabrik Anker-Teppichboden seines Großvaters Leopold Schoeller in Düren, die seit 1867 unter der Leitung seines Onkels Philipp Nikolaus Schoeller (1833-1904) stand. Er hatte geplant, eine Spinnerei aufzubauen, die die Garne für die Teppichfabrik liefern sollte. Er erwarb als Fabrikgelände die Unterköttenicher Mühle und baute gleichzeitig Werkswohnungen für die Arbeiter. \nFür die Teppichgarnspinnerei kaufte Schoeller in England die nötigen Maschinen. Sie wurden durch eine 800 PS starke Dampfmaschine angetrieben. Ein Jahr nach der Firmengründung errichtete Schoeller eine Betriebskrankenkasse. 1900 wurde das Werk erweitert, und zwar um eine Baumwoll-Feinspinnerei und eine Zwirnerei. 1905 brannte die Feinspinnerei völlig ab. \nNach dem Tod von Leopold Schoeller jr. im Jahre 1907 wurde die Firma in eine GmbH umgewandelt, da die Söhne Leopold und Louis noch nicht alt genug waren. 1911 wurde das Unternehmen in eine spezielle Teppichgarnspinnerei, eine sogenannte Bumpspinnerei umgewandelt. Nach dem Ersten Weltkrieg wurde die Leopold Schoeller jr. GmbH & Cie. in eine Kommanditgesellschaft (KG) geändert und im Jahre 1921 erneut erweitert. Bereits ein Jahr zuvor hatte Schoeller Textil fast 1000 Mitarbeiter. Im Jahr 1928 wurden die Dampfturbinen durch Elektromotoren und die bisherigen Selfaktoren durch Ringspinnmaschinen ersetzt.\nVor dem Zweiten Weltkrieg wurde das Unternehmen erheblich modernisiert. Mit rund 65.000 Spindeln zählte es mittlerweile zu den führenden Spinnereien in Deutschland. \nWährend des Zweiten Weltkriegs wurden die Mitarbeiter und die Firma nach Senden (Bayern) evakuiert. Nach Kriegsende nahm man dann wieder die Produktion in Köttenich auf und stellte zuerst Papiergarn her. Erst ab 1947 lief die erste Baumwollgarn-Produktion wieder an. 1960 trat der Enkel des Firmengründers, Gerd Schoeller, in die Firma ein, die 1972 in Leopold Schoeller jr. GmbH & Cie. KG umbenannt wurde. Mit einem weiteren Leopold Schoeller (* 1951) kam 1983 kam die vierte Generation in das Unternehmen. \nObwohl Schoeller Textil zu einer der führenden und umsatzstärksten Spinnereien in Deutschland zählte, wurde kurz nach 2000 die Textilproduktion am Standort Huchem-Stammeln vollständig eingestellt. Sie wurde nach Litvínov in Tschechien verlagert und letztendlich an den indischen Spentex-Konzern verkauft. \nAb 2003 entstand am Standort Huchem-Stammeln zusammen mit der STS Transport-Service Schmalkalden GmbH die Schoeller Industrielogistik GmbH & Co. KG.\nWeblinks\nHomepage Spentex')
('Theo Schöller', '#Article: Theo Schöller\nTheo Schöller (* 18. Juni 1917 in Nürnberg; † 23. Juni 2004 ebenda) war ein deutscher Unternehmer. Im Jahr 1937 begann Theo Schöller zusammen mit seinem Bruder Karl in Nürnberg mit der Fabrikation von verpacktem Speiseeis.\nLeben\nAnfänge\nDie Idee zur Produktion von Speiseeis entstand 1935 in einem Berliner Varieté. Der junge Theo Schöller, Sohn eines Nürnberger Büromöbel-Fabrikanten, der für die von seinem älteren Bruder Karl und ihm gegründete Firma Kinoreklame unterwegs war, um Aufträge zu akquirieren, erlebte, wie ein handliches Eis an einem Stiel gereicht wurde. Kurze Zeit darauf machte er bei einem Autorennen die Beobachtung, dass sich die handliche Schleckerei sehr gut verkaufte. Der Entschluss zur Firmengründung war gefasst. Gemeinsam mit seinem Bruder fabrizierte er auf dem elterlichen Grundstück in Handarbeit das erste „Steckerles-Eis“.\nEr stellte ab 1936 Jopa Eis in Lizenz her. Den Geschmack der Nachkriegsgeneration traf seine Kreation eines rechteckigen Milcheises in den Geschmacksrichtungen Erdbeere, Vanille und Schokolade sowie ein rundes Wassereis mit Zitronengeschmack. Die auf 25 Köpfe angewachsene Belegschaft fertigte täglich bis zu 15.000 Eis am Stiel.\nAufstieg\nAus diesen Anfängen entstand in den 1950er Jahren nach dem Ausbau der Herstellung von Tiefkühlkost der Schöllerkonzern, der später der zweitgrößte deutsche Speiseeishersteller war. Da Eis ursprünglich nur ein Sommerprodukt war, begann Schöller im Jahre 1957 zusätzlich mit der Produktion von Nürnberger Lebkuchen, um seine Mitarbeiter ganzjährig beschäftigen zu können. So erwarb er zunächst die Lebkuchenfabrik Scheidacker aus Fürth. Darüber hinaus übernahm er 1976 die Nürnberger Lebkuchenfabriken Haeberlein & Metzger und 1985 die Fa. Gebrüder Seim sowie 1991 den Aachener Printen- und Lebkuchenhersteller Kinkartz KG aus Würselen. Zwischenzeitlich erweiterte Schöller ab 1982 diese Sparte um die Produktion von Tiefkühl-Backwaren.\nBei den Eisprodukten führte Theo Schöller bereits 1960 die Tiefkühlkost-Marke „Schöller“ ein, produzierte ab Mitte der 1970er-Jahre zusätzlich „Mövenpick“-Eis und kooperierte auch mit dem Konzern Jacobs Suchard. Theo Schöller gilt in der Region Nürnberg als eine der Symbolfiguren des deutschen Wirtschaftswunders, wie auch Max Grundig und Gustav Schickedanz.\nPartner und Verkauf\nEnde der 1980er-Jahre verkaufte Schöller 49 % seiner Anteile an die Südzucker AG in Mannheim, wobei beide Partner 1995 ihre Speiseeis-, Tiefkühl- und Backwarensparten in der neu gegründeten Schöller-Holding GmbH & Co KG zusammenschlossen, deren Aufsichtsratsvorsitzender Theo Schöller wurde. Im Rahmen einer Neuaufstellung dieses Unternehmens wurde dann 1998 zunächst die Backwaren-Sparte aufgegeben und an die Lambertz-Gruppe in Aachen verkauft. Schließlich erwarb 2002 der Schweizer Nestlé-Konzern die noch verbliebenen Sparten der Schöller-Holding. \nIm Oktober 2016 fusionierte R&R Ice Cream mit der Eiscremesparte von Nestlé (u. a. Schöller) zum neuen Gemeinschaftsunternehmen Froneri Ltd. und firmierte im Zuge dessen 2017 zur Froneri Ice Cream Deutschland GmbH um. \nDas letzte verbliebene Werk des früheren Eis-Imperiums Schöller in der Nürnberger Nordstadt wurde zum Jahreswechsel 2017/18 wegen veralteter Technik geschlossen.\nLebensende\nTheo Schöller starb im Alter von 87 Jahren am 23. Juni 2004 in Nürnberg. Sein Grab befindet sich auf dem Johannisfriedhof (Nürnberg).\nMäzenatentum\nBereits vor dem Ausstieg aus der Firma betätigten sich Schöller und seine zweite Ehefrau Friedl (1924-2014) als Mäzene und stifteten große Beträge für Medizin, Wissenschaft, soziale und kulturelle Belange.\nZum Kreis der Geförderten gehörten unter anderem die Nürnberger Oper, das Konservatorium, die Erlanger Universitätsbibliothek, die Herzchirurgie im Klinikum Nürnberg Süd und das Zentrum für Altersmedizin im Klinikum Nürnberg Nord. Auch bei der Sanierung von Baudenkmälern in der Frankenmetropole half Schöller mit Geldspenden. Er hat darüber hinaus den Lehrstuhl für Technologie- und Innovationsmanagement an der Technischen Universität München gestiftet. Außerdem war er österreichischer Honorarkonsul.\nEhrungen\n In Nürnberg ist ihm zu Ehren eine Hauptschule in der Nähe der von ihm gegründeten Firma benannt.\n Er ist Ehrendoktor der Universität Erlangen-Nürnberg wegen seiner Verdienste um Lehre und Forschung.\n 1983: Verdienstkreuz 1. Klasse der Bundesrepublik Deutschland\n 1995 erhielt er die Bürgermedaille der Stadt Nürnberg.\n 1997 Großes Verdienstkreuz des Niedersächsischen Verdienstordens\n Seit 1997 ist Schöller Ehrenbürger der Stadt Nürnberg.\n Auf der Nürnberger Rennstrecke Norisring wurde ein Streckenelement „Schöller-S“ getauft.\n 2002: Ehrenbürger der Technischen Universität München\nLiteratur\n \n \nWeblinks\n Claus W. Schäfer: Schöller In: Historisches Lexikon Bayerns (10. Juni 2013)')
('Erhardus Sperber', '#Article: Erhardus Sperber\nErhardus Sperber (auch Erhardus Sperberus, Erhardt Sperber, Erhardus Nisus; * 1529 in Seebergen; † 29. März 1608 in Wehlau, Herzogtum Preußen) war ein streitbarer preußischer Theologe und Schriftsteller.\nWerdegang\nErhard Sperber ging etwa 1553 auf Melanchthons Veranlassung in das Herzogtum Preußen und erhielt sogleich in Bartenstein eine Anstellung als Diakonus (Kantor). 1554 wurde er Prediger in Quednau. Anfang September 1554 nahm er an einer allgemeinen Synode teil, in deren Verlauf die Anhänger Osianders ausgeschlossen wurden, am 4. September auch Sperber, der zu den Osiandristen hielt. 1555/56 wurde er Heerprediger bei der Landmiliz in Königsberg auf dem Haberberg, wo diese wegen eines drohenden Einfalls der Livländer stationiert war.\nCaspar von Nostitz schrieb 1573, „… daß der alte hochlobige furst (Albrecht) ein sonderliches hertz zu ihme i(h)n derhalben in furfallenden Kriegßleuften fur einen Heerprediger bestellet und angenommen, wie er dan auch funf Vierteljhar alhier unter den Kriegeßknechten gepredigt. Weil er aber nach vertragenem Kriege mit dem Haußcreutz besucht, das ihme sein Haußfraw gestorben, sich derhalben hinaus in sein Vaterlandt begeben wollen, hat i(h)n ihre f(ürstl.) D(urchlaucht) zu mehrmahlen abgehalten und i(h)n nachmalß nicht allein aufn Bergk czum Predicanten verordnet, sondren auch angehalten, sich wieder czue beweiben …“\n1558 wurde er Diakon (lutherischer Prediger, Kaplan) in Königsberg-Löbenicht („aufn Berg“ = Haberberg, Barbarakirche), wo er bald erneut in theologische Fehden verwickelt und heftiger Gegner des Calvinisten („Philippisten“) Vitus Neuber wurde, der daraufhin 1561 des Amtes enthoben wurde. Auch Sperber allerdings „wird seines Dienstes entsetzet“ und ging außer Landes, angeblich vertrieben von den Osiandristen. Er verließ das Herzogtum und ging in das polnisch-preußische Danzig, wo er 1561/62 Nachmittagsprediger an der dortigen Marienkirche wurde. Er unternahm bald darauf eine Reise zurück ins Herzogtum Preußen, um Zeugnisse gegen Neuber, der wie er nach Danzig gegangen war und ihn einen „Pabisten“ schimpfte, zu sammeln. Sperber erstattete dem Rat von Danzig ausführlich Bericht, der jedoch nicht antwortete. Um den Rat zur Antwort zu bringen, schrieb er daraufhin ein geistliches „Vermahnungsbüchlein“, wofür er sich am 21. Januar 1562 wieder entschuldigte, gleichzeitig aber den Druck all seiner gesammelten Dokumente androhte.\nSchließlich schrieb er „auff daß die Welt sehen und erkennen möchte / wie ihm (…) unrecht geschehen wäre“ ein Buch gegen den „Schwärmer und Rottengeist“ Vitus Neuber, wodurch nun endgültig der Streit in der Bürgerschaft aufflammte und „ziemlich viel Widerwertigkeit“ und „Zanck und Zwytracht“, so der Thorner Historiker Christoph Hartknoch, verursachte. 1563 verließ er die Stadt wieder und wurde deutscher lutherischer Prediger im bisher katholischen Graudenz (St. Nikolai) im polnischen Preußen. Er wurde dort 1565 vor den katholischen Bischof zitiert, um seine Lehre zu rechtfertigen.\nSeit 1569 reiste er umher und wurde schließlich 1574 Pfarrer an St. Jacobi in Wehlau und Erzpriester (Superintendent) über zwanzig Kirchen in der Inspektion Wehlau im Herzogtum Preußen. Wehlau wurde während seiner Amtsführung von Überschwemmung, Brand und Pest heimgesucht. 1579 unterschrieb er die Formula Concordiae. Er war auch hier weiterhin tätig als theologischer Schriftsteller.\nWie starr er sein konnte, zeigt ein Streit mit dem Kaplan Krause, der eine kranke Frau hatte. Sie konnte nicht zur Kirche gehen, was Sperber heftig tadelte, obwohl sie den Gottesdienst besuchte, sobald es ihr besser ging. Als sie aber ganz bettlägerig war und das Abendmahl haben wollte, weigerte sich Sperber zu kommen. Da reichte Krause selbst - in Gegenwart von Rats- und Gerichtsleuten - der Frau die Elemente. Es kam zu einem Streit, Sperber machte Anzeige, ein Gesandter des Konsistoriums kam nach Wehlau, um die Sache zu untersuchen.\nFamilie\nSperber war der älteste Sohn des Superintendenten Valentinus Sperber (Nisus) in Seebergen - ein Gefolgsmann des Philipp Melanchthon - sowie der früheren Nonne Euphrosyne von Borsdorf vom Stift Borna. Nach einem Schreiben Erhard Sperbers in Danzig von 1562 stammte er ab von dem reichen Reutlinger Bürger Contz Sperber und seiner Frau Bethe der Walgerin im 14. Jahrhundert (Sperber erhob offenbar Anspruch auf Einkünfte aus der von diesen errichteten reichen Stiftung). Erhard Sperber hatte elf Brüder, von denen die Mehrzahl ebenfalls Theologen waren, allerdings weit weniger auffällig als er. Der bedeutendste seiner Brüder war der fürstliche Rat Julius Sperber in Dessau, Mitbegründer des Rosenkreuzer-Ordens und mystischer Schriftsteller. Erhard Sperbers Kinder in Wehlau waren der Ratsherr Christoph Sperber, Ratsherr Erhard Sperber und Helene, die den Wehlauer Handelsmann und Gutsherrn Hans Wahl aus Königsberg (ursprünglich aus der Danziger Ratsfamilie Wahl) heiratete. Nachkommen lebten vielfach in Wehlau, 1642 wurden in der Einwohnerliste von Wehlau genannt: Bürgermeister Wendel Sperber, Ratsherr Erhard Sperber, Bürger Elisay Sperber, Hanß Sperber und Friedrich Sperber.\nWerke\n Christliche und notwendige verantwortung Erhardi Sperbers/ wider die grewliche bezichtigung und beschwerliche aufflag der Sacramentirer und Rottengeister zu Dantzig/ Sampt einer trewen Warnung an die fromen Christen daselbst/ sich für jnen zu hüten. Erffurd 1563, gedruckt durch Melchior Sachsen (vorhanden in der Sächsischen Landesbibliothek, Wissenschaftliche Allgemeinbibliothek, Dresden, Signatur: Th. ev. pol. 1307, und in der Herzog August Bibliothek Wolfenbüttel, Sign. 976.1 Theol. (3)\n theologisches Schreiben aus Königsberg, Geh. Staatsarchiv Preuß. Kulturbesitz Berlin: GStAPK, XX. HA StA Königsberg, EM 137e 3 Nr. 14 und 17\n Eine lateinische Pergamenthandschrift aus dem Besitz Sperbers (124 Seiten) ist in der Herzog August Bibliothek Wolfenbüttel, Handschriftensammlung, Bibliotheca Augusta, vorhanden, Signatur: „Cod. Guelf. 35 Aug. 4°“, Titel: Adhortatio ad curiosos, ne artibus Dardaneis, sed potius Magiae verae et Philosophiae navent, collectore Erhardo Sperbero, Posonii anno M.D.XC. (1590).\n handschriftliches Traktat von Erhard Sperber, religiösen Inhalts, vom 20. Oktober 1561, auf Pergament 21×15 cm/sygn. 300, R/Pp, q 24, ohne Titel, mit einer Widmung für den Rat der Stadt Danzig, deutsch mit lat. Zitaten, 76 Blätter, in: Archiwum Państwowe w Gdańsku, 0001057, ul. Wały Piastowskie 5, skrytka pocztowa 401, 80-958 Gdańsk 1\n Handschreiben des Erhardus Sperber vom 23. Januar 1562 an den erbaren und wolweisen Herrn Bürgermeister und Ratsverwandten der Kgl. Stadt Danzig, in dem er Bezug auf seinen Streit mit Vitus Neuber nimmt und hinweist auf seine Herkunft, unnumerierter Foliant im Stadtarchiv Danzig\n siehe auch: Handschriftenkatalog der Herzog August Bibliothek Wolfenbüttel, von Otto von Heinemann (Nennung einer theologischen Handschrift Sperbers)\nQuellen\n Christian Gottlieb Jöcher: Allgemeines Gelehrten-Lexicon (Artikel über Sperber)\n Jenny Kopp: Chronik der Familie Sperber. Pawlowski-Druck, Tilsit 1922\n Jenny Kopp: Sechs Brüder Sperber, Melanchthons Jünger im Herzogtum Preußen, und ihre Nachkommen im geistlichen Amt. In: Altpr. Geschlechterkunde, 2. Jg., Königsberg/Pr.\n Pfarrer J. Sperber: Brevis Sperberani. Tolmingkehmen 1694 (Manuskript)\n Genealogisches Handbuch des Adels Bd. XI, 1974, S. 399\n Jörg Rainer Fligge: Herzog Albrecht von Preußen und der Osiandrismus 1522-1568, Phil. Diss. Bonn 1972\n Altpreußische Monatsschrift, Bd. 27, Königsberg 1890, S. 550\n Geschichte der ev. Kirche Danzigs, actenmäßig dargestellt von D. Eduard Schnaase, Diakon zu S.Johann in Danzig. Danzig 1863, S. 45f und S. 50 zu Erhard Sperber: „Der Reliquien- oder Notel-Streit“\n Secretarius Reinhold Curicke: Der Stadt Dantzig historische Beschreibung, Amsterdamm/Dantzig (Nachdruck bei Paul Rosenberg, Danziger Verlagsgesellschaft, Klausdorf bei Kiel, 1987)\n Christophorus Hartknoch: Altes und neues Preußen, Preußische Kirchenhistoria. 1686 Franckfurt am Mayn und Leipzig (Lib.II. cap.3 §20 und Lib.III. cap.683 und cap. 8 S. 561)\n handschriftliche Presbyterologie von Quandt, 18. Jahrhundert (Geh. Staatsarchiv Pr. Kulturbesitz, Sign. GStA PK, XX. HA StA Königsberg, Hs. 2 Bd. 1 S. 420; Bd. 2 Bl. 89 v, 143 r)\n \n Friedwald Moeller: Altpreußisches evangelisches Pfarrerbuch von der Reformation bis zur Vertreibung im Jahre 1945')
('Barbara Schwaighofer', '#Article: Barbara Schwaighofer\nBarbara Schwaighofer (* 19. Jänner 1969 in Kufstein) ist eine österreichische Politikerin (ÖVP) und Unternehmerin. Sie ist seit 2013 Abgeordnete zum Tiroler Landtag.\nAusbildung und Beruf\nSchwaighofer begann ihre Ausbildung an der Volksschule in Niederndorf, die sie zwischen 1975 und 1979 besuchte. Danach wechselte sie 1979 an die Hauptschule in Niederndorf, die sie 1983 abschloss. Ab 1983 absolvierte sie eine Ausbildung an einer Fachschule. Diese Hauswirtschaftsschule an der Landeslehranstalt St. Johann in Tirol beendete sie 1985. Schwaighofer machte sich in der Folge im erlernten Textilberuf als Strick- und Wirkwarenerzeugerin selbständig, seit 1998 führt sie in Niederndorf einen Beherbergungsbetrieb. Das Gästehaus - Pension Schwaighofer liegt im Ortsteil Sebi.\nPolitik und Funktionen\nSchwaighofer ist seit 2009 Ortsobfrau des ÖVP-Wirtschaftsbundes in Niederndorf und wurde im Jahr 2010 als Mitglied der Einheitsliste zur Gemeinderätin der ÖVP in Niederndorf gewählt. Sie ist in Niederndorf Ersatzmitglied im Gemeindevorstand und Mitglied im Umwelt- bzw. Kulturausschuss. 2010 wurde sie auch Mitglied im Bezirksparteivorstand der ÖVP Kufstein, 2011 übernahm sie auch die Funktion der Bezirksobmannstellvertreterin im Wirtschaftsbund Kufstein. Bei der Landtagswahl 2013 kandidierte Schwaighofer auf dem zweiten Listenplatz im Wahlkreis Kufstein und zog in der Folge in den Landtag ein. Schwaighofers Reihung auf dem zweiten Platz wurde dabei von den Medien als Überraschung gewertet, da die „Newcomerin“ knapp vor der Wörgler Vizebürgermeisterin Evelin Treichl den Vorzug erhielt. Sie wurde am 24. Mai 2013 angelobt und wurde Mitglied im Petitionsausschuss, Mitglied im Ausschuss für Gesellschaft, Bildung, Kultur und Sport sowie Mitglied im Ausschuss für Föderalismus und Europäische Integration. Darüber hinaus ist sie Familiensprecherin des ÖVP-Landtagsklubs.\nWeblinks\n \n Barbara Schwaighofer auf der Website der ÖVP-Tirol\n Steckbrief von Barbara schwaighofer auf den Seiten des ÖVP-Wirtschaftsbundes\n Barbara Schwaighofer auf www.meineabgeordneten.at')
('Annette Schäffler', '#Article: Annette Schäffler\nAnnette Schäffler (* 1966 in Trier) ist eine deutsche Filmproduzentin, die hauptsächlich für das mit ihrem Bruder Steffen Schäffler zusammen geschaffene Animationsfilm Der Perückenmacher bekannt wurde, der 2001 für den Oscar als Bester animierter Kurzfilm nominiert war.Schäffler studierte an einer Filmschule und gründete 1994 mit ihrem Bruder die Berliner Produktionsfirma Ideal Standard Film.\nWerk\n 1993: Das Lächerliche Lied der Liebe\n 1994: Ahoi\n 2000: Der Perückenmacher\n 2001: Short6 - Teilstück Der Perückenmacher\n 2009: Screen Test\n 2011: Pickels in a pickle\nAuszeichnungen\nGewonnen\n 2000: Friedrich-Wilhelm-Murnau-Filmpreis für Der Perückenmacher\n 2001: Vancouver Effects and Animation Festival für Der Perückenmacher\nNominiert\n 2000: British Academy Film Award für Der Perückenmacher\n 2001: Oscar für Der Perückenmacher\nLiteratur\n Annette und Steffen Schäffler in: Jeff Lenburg: Who’s who in animated cartoons. Applause, New York 2006, S. 311. ISBN 978-1557836717\nWeblinks')
('Matthias Kießling', '#Article: Matthias Kießling\nMatthias „Kies“ Kießling (* in Steinheidel-Erlabrunn) ist ein deutscher Sänger, Gitarrist, Keyboarder, Songschreiber und Komponist.\nLeben\nKießling wuchs in Johanngeorgenstadt auf und besuchte die EOS „Bertolt Brecht“ in Schwarzenberg/Erzgeb., wo er das Abitur ablegte. Danach schloss sich eine Berufsausbildung als Baufacharbeiter in Plauen an. Von 1977 bis 1981 studierte er Technologie des Wohnungs- und Gesellschaftsbaus an der Ingenieurhochschule in Cottbus.\nWährend seiner Studienzeit in Cottbus gründete er 1978 mit Scarlett Seeboldt, Jörg Kokott, Andrea Schlesewski, Steffen Junghans und Olaf Zimmermann die Folkband Wacholder, die als „Volkskunstkollektiv“ eingestuft wurde. Bereits 1979 erhielt er mit seiner Band die offizielle Genehmigung für selbstständige Auftritte. 1983 erschien die erste LP bei der DDR-Schallplattenfirma Amiga.\nBis zur vorläufigen Auflösung der Gruppe 2001 war Matthias Kießling Bandmitglied. Danach wurde er Keyboarder bei der deutsch-irischen Band Norland Wind.\nDaneben bearbeitete er traditionelle sorbische Lieder für den Regionalprogramme von RBB und MDR, ferner legte er neue Kompositionen in Sorbisch nach Texten zum Beispiel von Jurij Koch vor.\nWerke\nSein Soloalbum Unfolked wurde im Januar 2004 CD des Monats der Liederbestenliste.\nWeblinks\n Offizielle Homepage')
('Walter Julius Viktor Schoeller', '#Article: Walter Julius Viktor Schoeller\nWalter Julius Viktor Schoeller (* 17. November 1880 in Berlin; † 25. Juli 1965 in Konstanz) war ein deutscher Chemiker und Laboratoriumsleiter in Berlin.\nLeben und Wirken\nWalter Schoeller, der Sohn des Berliner Justizrates August Viktor Schoeller (1850-1923) und der Martha Stahlschmid (1857-1882) sowie Enkel von Julius Viktor Schoeller (1811-1883), dem Gynäkologen und Direktor des Berliner Hebammenlehrinstituts, studierte nach seinem Abitur im Jahre 1899 am Königlichen Wilhelm-Gymnasium an den Universitäten in Bonn und Berlin das Fach Chemie. In Bonn wurde er 1900 Mitglied des Corps Palatia. Unter dem Nobelpreisträger Emil Fischer promovierte Schoeller im Jahre 1906 mit dem Thema: „Über die Spaltung des Phenylalanin in seine optisch aktiven Komponenten“. Anschließend forschte er zusammen mit dem Berliner Chemiker Walther Schrauth an quecksilberorganischen Verbindungen zur Herstellung antisyphilitischer Mittel. Diese Forschungen waren noch nicht von Erfolg gekrönt, lediglich einzelne definierte Substanzen fanden damals Anwendung in Diuretika und Holzschutzmitteln. Kurz vor dem Ersten Weltkrieg, an dem Schoeller als Kavallerie- und Gasoffizier teilnahm, bekam er noch die Lehrerlaubnis für Chemie.\nNach den Kriegsjahren erhielt er zunächst von 1919 bis 1923 eine Stelle als außerordentlicher Professor für Chemie an der Universität Freiburg im Breisgau, kehrte dann aber nach Berlin zurück, wo er die Leitung der wissenschaftlichen Laboratorien der Firma Schering-Kahlbaum AG übernahm. Hier richtete Schoeller unter anderem mehrere Arbeitsgruppen zur Erforschung und Entwicklung neuer diagnostischer Methoden auf der Basis organischer Röntgenkontrastmittel sowie neuer Pharmaka, insbesondere von Sulfonamiden und goldorganischen Verbindungen, ein.\nMit K. Junkmann berichtete er 1932 über ihre erstmalige Isolierung von Thyreotropin.\nObwohl Schoeller der NSDAP beigetreten war, nutzte er auf geschickte Weise seine familiären und beruflichen Beziehungen zu wichtigen Entscheidungsträgern des NS-Regimes, um bedeutende Berliner Forschungseinrichtungen vor politischer Einflussnahme zu schützen. Davon profitierten unter anderem das Kaiser-Wilhelm-Institut (KWI) für Biochemie unter Adolf Butenandt und vor allem das KWI für Biologie unter Otto Warburg. Warburg selbst hat es dabei auch der Einflussnahme Schoellers zu verdanken, dass er, ein Jahr nach seiner Absetzung als Institutsleiter, im Jahre 1942 wieder eingesetzt und restituiert wurde. Dagegen scheiterte Schoellers Versuch, zusammen mit Otto Hahn die Freilassung ihres gemeinsamen Freundes Wilhelm Traube zu bewirken, der 1942 aufgrund seiner jüdischen Abstammung verhaftet worden war und vor der geplanten Deportation noch im Gefängnis an den Folgen von Misshandlungen verstarb.\nNach dem Zweiten Weltkrieg zog es Schoeller wieder in den Süden, wo er von 1946 bis 1956 das private Forschungsinstitut für Medizin und Chemie in Heiligenberg am Bodensee leitete. Hier verbrachte er seine letzten Lebensjahre und verstarb am 25. Juli 1965 in Konstanz. Er ist in Berlin auf dem Alten Zwölf-Apostel-Kirchhof bestattet.\nSchoeller profitierte während seiner Berliner Zeit beruflich wie menschlich von einer intensiven Zusammenarbeit mit dem späteren Nobelpreisträger Adolf Butenandt. Dieser bediente sich der technischen Möglichkeiten in Schoellers Laboratorien zur Bearbeitung verschiedener Ausgangsprodukte wie beispielsweise Urin oder Plazenta, aus denen er anschließend Östrogene, Gestagene und Androgene isolierte. Schoeller selbst überführte durch katalytische Hydrierung Östrogen in Östradiol und bewies dabei, dass es sich hierbei um die physiologisch wirksame Form des Östrogens handelt.\nWeitere Schwerpunkte seiner Arbeit waren die Isolierung von Desoxycorticosteron, womit er dessen Wirkung als Glucocorticoid charakterisierte, sowie die Isolierung und Charakterisierung glandotroper Hormone des Hypophysenvorderlappens. Aus diesen Forschungsergebnissen resultierte nachfolgend die Entwicklung einiger therapeutisch wirksamer Medikamente.\nEhrungen\nIm Laufe seiner Berufsjahre wurde Schoeller für seine Verdienste mehrfach geehrt, unter anderem 1932 mit der Ernennung zum Dr. med. h. c. der Universität Würzburg und 1951 zum Dr. rer. nat. h. c. der Universität Braunschweig. Im Jahre 1938 wurde er als Mitglied in die Leopoldina aufgenommen und 1955 zum Ehrenmitglied in der Deutschen Gesellschaft für Endokrinologie ernannt. Seit 1960 war er korrespondierendes Mitglied der Braunschweigischen Wissenschaftlichen Gesellschaft.\n1955 wurde Schoeller mit dem Großen Verdienstkreuz der Bundesrepublik Deutschland ausgezeichnet.\nIm Gedenken an ihre beiden verdienten Mitarbeiter Walter Julius Viktor Schoeller und Karl Junkmann stiftete die Firma Schering AG ab dem Jahre 1966 den Schoeller-Junkmann-Preis der Deutschen Gesellschaft für Endokrinologie in Höhe von derzeit 10.000 Euro für in Europa tätige Endokrinologen unter 40 Jahren für herausragende Forschungsarbeiten auf dem Gebiet der Endokrinologie.\nFamilie\nWalter Julius Viktor Schoeller war verheiratet mit Paula de Crignis (* 1887), einer Schwägerin von Philipp Bouhler, dem Reichsleiter der Kanzlei des Führers. Mit ihr hatte er den Sohn und ebenfalls Chemiker, Dr. rer. nat. Claus Dieterich Schoeller, und die Tochter Marianne, die als ausgebildete Journalistin Werner Steltzer, den Leiter des Informationszentrums des Berliner Senats unter Bürgermeister Willy Brandt und Bruder des Botschafters Hans-Georg Steltzer heiratete.\nWerke (Auswahl)\n Walter Schoeller/M. Gehrke: Zur Standardisierung des männlichen Sexualhormons, in: Wiener Archiv für Innere Medizin 21, 1931, S. 329-36\n W. Schoeller: Neuere Arbeiten auf dem Hormongebiet, in: Deutsche Medizinische Wochenschrift 58, 1932, S. 1531-34;\n W. Schoeller/Max Dohrn/ Walter Hohlweg: Über Hemmungsfaktoren und der Mechanismus der Wirkung gegengeschlechtsspezifischer Sexualhormone auf die Entwicklung der Keimdrüsen, in: Biochemische Zeitschrift, 264, 1933, S. 352-56\n W. Schoeller/Hans Goebel//Erwin Schenk: Neue Hydrierungsprodukte des Follikelhormons, in: Naturwissenschaft 21, 1933, S. 286\n W. Schoeller: Chemotherapeutische Forschungen auf dem Gebiet der Sulfonamide, in: Chemiker-Zeitung, 67, 1943, S. 21-24;\nLiteratur und Quellen\n \n Hugo Schoeller, August Victor Schoeller: Geschichte der Familie Schoeller, 2 Bände. R. Eisenschmid, Berlin 1894. Neuauflage bei Stedman und Wallmoden 1994, ISBN 3-980-32882-1.')
('Walter Torbrügge', '#Article: Walter Torbrügge\nWalter Torbrügge (* 16. August 1923 in Wittingen; † 3. Februar 1994 in Wörth an der Donau) war ein deutscher Prähistoriker.\nLeben\nNach Studium und Promotion 1959 an der Universität München war er dort als Privatdozent tätig. Anschließend lehrte er von 1968 bis 1991 als ordentlicher Professor für Vor- und Frühgeschichte an der Universität Regensburg. 1974 wurde er ordentliches Mitglied des Deutschen Archäologischen Instituts.\nSchriften (Auswahl)\n Vor- und Frühgeschichte in Stadt und Landkreis Rosenheim. Rosenheim 1959, .\n Die Bronzezeit in der Oberpfalz. Kallmünz 1959, .\n Vor- und Frühgeschichte im Landkreis Ebersberg. Kallmünz 1961, .\n Oberpöring. Katalog zur Vorgeschichte einer Ortsmarkung. Kallmünz 1963, .\nLiteratur\n Peter Schauer: Nachruf: Walter Torbrügge, 16.08.1923 - 03.02.1994. in: Bayerische Vorgeschichtsblätter 59 (1994), S. 5 ff., .\n \nWeblinks\n In memoriam Prof. Dr. Walter Torbrügge')
('Günther Kieslich', '#Article: Günther Kieslich\nGünther Kieslich (* 26. August 1926 in Berlin) ist ein deutscher Schauspieler und Synchronsprecher.\nLeben\nKieslich erlernte seinen Beruf bei Herma Clement und debütierte in seiner Heimatstadt. Dort spielte er über Jahre hinweg an verschiedenen Bühnen, unter anderem dem Hansa-Theater.\nObwohl Kieslich bereits 1948 unter der Regie von Gustav von Wangenheim in der DEFA-Produktion Und wieder 48 sein Spielfilmdebüt gab, übernahm er erst ab den 1970er Jahren verstärkt Rollen in Film und Fernsehen. Hier spielte er neben Literaturverfilmungen wie Nikolaj Gogols Heirat unter der Regie von Karl John und Johannes Mario Simmels Lieb Vaterland magst ruhig sein, Fernsehspielen wie Selbstbedienung unter der Regie von Eberhard Fechner und Tragödie in einer Wohnwagenstadt unter der Regie von Günter Gräwert auch in verschiedenen Erotik- und Aufklärungsfilmen wie Anatomie des Liebesaktes und mehreren Teilen der Reihe Schulmädchen-Report und Hausfrauen-Report. Zu Kieslich letzten Filmarbeiten zählen die Dieter-Hallervorden-Komödien Mein Gott, Willi! und Alles im Eimer sowie das mehrteilige Fernsehspiel Ein Kapitel für sich nach Walter Kempowski. Daneben übernahm Kieslich zahlreiche Gastrollen in Fernsehserien und -reihen wie PS, Ein Mann will nach oben, Es muß nicht immer Kaviar sein und Tatort.\nAußerdem war er umfangreich als Synchronsprecher tätig und lieh seine Stimme beispielsweise Lloyd Bochner (Keine Gnade für Ulzana), Morgan Freeman (Brubaker), Mitchell Ryan (Ein Fremder ohne Namen) und Victor Jory (Herr des wilden Westens).\nGünther Kieslich ist mit der Schauspielkollegin Henriette Gonnermann verheiratet.\nFilmografie (Auswahl)\n 1948: Und wieder 48\n 1965: Die Heirat\n 1967: Selbstbedienung\n 1967: Tragödie in einer Wohnwagenstadt\n 1969: Der Versager \n 1970: Mädchen, zur Liebe gezwungen\n 1970: Schulmädchen-Report: Was Eltern nicht für möglich halten\n 1971: Anatomie des Liebesaktes\n 1971: Kassensturz\n 1972: Die Schöngrubers (TV-Serie)\n 1972: Hausfrauen-Report 3\n 1972: Auf Befehl erschossen - Die Brüder Sass, einst Berlins große Ganoven\n 1973: Schulmädchen-Report. 5. Teil: Was Eltern wirklich wissen sollten\n 1973: Schulmädchen-Report. 6. Teil: Was Eltern gern vertuschen möchten\n 1973: Das sündige Bett\n 1973: Hausfrauen-Report international\n 1973: Was Schulmädchen verschweigen\n 1973: Liebe zwischen Tür und Angel\n 1974: Schulmädchen-Report. 7. Teil: Doch das Herz muß dabei sein\n 1974: Charlys Nichten\n 1975: Tatort: Tod im U-Bahnschacht\n 1976: Lieb Vaterland magst ruhig sein\n 1976: Schulmädchen-Report. 10. Teil: Irgendwann fängt jede an\n 1976: Prozeß Medusa\n 1978: Hausfrauen-Report 6: Warum gehen Frauen fremd?\n 1979: Ein Kapitel für sich\n 1980: Mein Gott, Willi!\n 1981: Alles im Eimer\n 1981: Der Mann im Pyjama\nTheater\n 1948: Ferdinand Bruckner Die Rassen (Karlanner) - Regie: Erich Geiger (Theater am Schiffbauerdamm Berlin)\n 1948 August Jakobson: Die Brüder Kondor - Regie: Hans Stiebner (Theater am Schiffbauerdamm Berlin)\nWeblinks\n \n \n Günther Kieslich in der Synchrondatenbank von Arne Kaul')
('Jürgen Straub (Psychologe)', '#Article: Jürgen Straub (Psychologe)\nJürgen Straub (* 13. Oktober 1958 in Stuttgart) ist ein Schweizer Psychologe, Sozial- und Kulturwissenschaftler. Er ist seit 2008 Inhaber des Lehrstuhls für Sozialtheorie und Sozialpsychologie an der Ruhr-Universität Bochum (RUB), Ko-Direktor des Hans Kilian und Lotte Köhler-Centrums für sozial- und kulturwissenschaftliche Psychologie und historische Anthropologie (KKC) an der RUB sowie Mitherausgeber der Zeitschrift Psychosozial.\nLeben\nStraub machte 1977 Abitur am Humanistischen Spohn-Gymnasium Ravensburg und studierte danach in Zürich (Schweiz) und Erlangen Psychologie, Soziologie und Philosophie. Anfang 1989 wurde er an der Friedrich-Alexander-Universität Erlangen-Nürnberg promoviert, im Februar 1995 wurde das Habilitationsverfahren ebendort abgeschlossen (Einreichung der Habilitationsschrift „Handlung, Interpretation, Kritik. Grundzüge einer textwissenschaftlichen Handlungs- und Kulturpsychologie“ im Juli 1994).\nVon 1994 bis 1995 war er Fellow am Zentrum für interdisziplinäre Forschung der Universität Bielefeld (ZiF-Forschungsgruppe „Historische Sinnbildung“, Leitung Jörn Rüsen). 1999-2001 leitete er (mit Burkhard Liebsch) eine Studiengruppe zum Thema „Lebensformen im Widerstreit. Identität und Moral unter dem Druck gesellschaftlicher Desintegration“ am Kulturwissenschaftlichen Institut Essen (KWI). Zugleich war er Mitglied des Vorstands des KWI, Dozent an der Privat-Universität Witten-Herdecke sowie apl. Professor an der Universität Erlangen-Nürnberg. 2001-2002 vertrat er den Lehrstuhl für Mikrosoziologie im Institut für Soziologie der Justus-Liebig-Universität Gießen (Jörg Bergmann). 2002 war er Fellow am KWI Essen, von April 2002 bis März 2008 dann Professor für Interkulturelle Kommunikation an der Philosophischen Fakultät der Technischen Universität Chemnitz. 2004-2008 war er Mitglied im Wissenschaftlichen Beirat des Sigmund-Freud-Instituts in Frankfurt a. M. 2004-2010 leitete er das interdisziplinäre Graduiertenkolleg „Interkulturelle Kommunikation - Interkulturelle Kompetenz“ der Hans Böckler-Stiftung (mit Jörn Rüsen). Seit 2004 ist er Vorsitzender des Vorstands der Stiftung für Kulturwissenschaften (im Stifterverband für die Deutsche Wissenschaft). 2008-2016 war er Stellvertretender Leiter des internationalen/interdisziplinären Projekts „Humanismus in der Epoche der Globalisierung. - Ein interkultureller Dialog über Kultur, Menschheit und Werte“ (im KWI Essen, Leitung: Jörn Rüsen, gefördert von der Stiftung Mercator).\nSeit 2008 ist er Inhaber des Lehrstuhls für Sozialtheorie und Sozialpsychologie in der Fakultät für Sozialwissenschaften der Ruhr-Universität Bochum, 2009-2014 war er Mitglied des Vorstands des Centrums für religionswissenschaftliche Studien (CERES, Research Department der RUB), 2010-2016 auch Mitglied (Mentor, Projekteinwerbung) in der Mercator Research Group II: Spaces of Anthropological Knowledge an der RUB. Von 2010 bis 2013 war er Dekan der Fakultät für Sozialwissenschaft der RUB. Seit 2014 ist er (mit Pradeep Chakkarath) Ko-Direktor des von der Köhler-Stiftung langfristig geförderten Hans Kilian und Lotte Köhler-Centrums für sozial- und kulturwissenschaftliche Psychologie und historische Anthropologie (KKC).\nZu den Aufgaben des KKC gehörte bis 2017 die Koordination der Vergabe des mit 80.000 Euro dotierten Hans-Kilian-Preises für metakulturelle Humanisation, an dessen Konzeption Straub maßgeblich beteiligt war (Preisträger: Hartmut Böhme 2011, Hans Joas 2013, Jessica Benjamin 2015, Jaan Valsiner 2017). Das KKC richtet regelmäßig die internationalen/interdisziplinären Hans-Kilian-Vorlesungen zur sozial- und kulturwissenschaftlichen Psychologie und integrativen Psychologie aus, vergibt Kurzzeit-Fellowships für Gastwissenschaftler_innen und betreut das Studierendenkolleg für sozial- und kulturwissenschaftliche Psychologie.\nSeit 2016 ist Straub in dem vom Bundesministerium für Bildung und Forschung (BMBF) geförderten Projekt inSTUDIES plus der RUB Leiter des Maßnahmefeldes „intensiv und interdisziplinär studieren“. Seit 2017 ist Straub auch Mitglied des Kuratoriums des Instituts für Diaspora- und Genozidforschung (IDG) der RUB.\nWirken\nStraubs Forschungen und Publikationen kreisen um die systematische Entwicklung einer interpretativen Handlungs- und Kulturpsychologie, die konsequent interdisziplinär ausgerichtet ist und insbesondere soziologische und philosophische Perspektiven einbezieht. Ein übergeordnetes Ziel ist die Integration theoretischer und methodologischer Reflexionen sowie historischer und empirischer Forschungen mit zeitdiagnostischem Potential. Zu den langfristigen Forschungsinteressen - die um Schwerpunkte des Lehrstuhl-Teams ergänzt werden - zählen: Kulturpsychologie; narrative Psychologie; interdisziplinäre Sozial- und Kulturtheorie; sozial- und kulturwissenschaftliche Psychoanalyse; interkulturelle Kommunikation, Koexistenz und Kompetenz; religiöse und säkulare Lebens- und Subjektivitätsformen; Geschichte der Psychologie und der Psychologisierung moderner Gesellschaften; Handlungstheorie, Identitätstheorie, Gedächtnistheorie und Biographietheorie; komparative Sozialforschung und Kulturanalyse; Hermeneutik und qualitative Methoden.\nDie Forschungsinteressen schlagen sich im Aufbau eines interdisziplinären kulturpsychologischen Schwerpunkts in den BA- und MA-Studiengängen der Fakultät für Sozialwissenschaft der RUB nieder, insbesondere im seit 2009 bestehenden MA-Studienprogramm „Kultur und Person“ sowie den von Straub verantworteten Angeboten im Rahmen der strukturierten Promotion. Der interdisziplinäre kulturpsychologische Schwerpunkt ist im deutschsprachigen Raum derzeit konkurrenzlos. Enge Kooperationen in Forschung und Lehre werden mit verwandten Unternehmungen im Ausland gepflegt, z. B. mit dem Niels Bohr Professorship Centre for Cultural Psychology an der Universität Aalborg (Jaan Valsiner). Bislang ca. 30 Doktoranden sowie zahlreiche Mitarbeiter des Lehrstuhls wirken an der Profilierung einer sozial- und kulturwissenschaftlichen Psychologie bzw. psychologisch informierten Sozialwissenschaft mit.\nAuszeichnungen\n Fellowship am ZiF Bielefeld (1994/95)\n Fellowship am KWI Essen (1999-2002)\n MERCUR-Fellowship (WS 2010/11), Stiftung Mercator Essen\n Ernst-E.Boesch-Preis für Kulturpsychologie, verliehen von der Gesellschaft für Kulturpsychologie (verliehen im September 2015 an der Universität Salzburg)\n Distinguished Robert Bellah-Fellowship der Max Planck Gesellschaft, Fellow am Max Weber Kolleg für kultur- und sozialwissenschaftliche Studien in Erfurt (2016/17)\n Höffmann-Wissenschaftspreis für Interkulturelle Kompetenz 2017 (Verleihung durch die Universität Vechta am 6. Februar 2018 in Vechta)\nSchriften (Auswahl)\nRuppel, P. S.; Straub, J. (Hrsg.) (2017). Psychosozial (Schwerpunktausgabe Vegan und Kerosinfrei. Das ökologische Selbst) 40 (2).\nStraub, J. (2017). Vom Prothesengott zur Psycho-Prothese. Über prothetische Therapien und Optimierungen des Selbst in Psy-Regimen.\nStraub, J.; Chakkarath, P., Salzmann, S. (2017). Psychologie der Polyvalenz. Bochum: (Reihe: Kultur - Gesellschaft - Psyche. Sozial- und kulturwissenschaftliche Studien, Hg. von Sabisch-Fechtelpeter, K.; Sørensen, E.; Straub, J. Bd. 11) Westdeutscher Universitätsverlag (im Druck).\nMétraux, A.; Straub, J. (Hrsg.) (2017). Prothetische Transformationen des Menschen: Ersatz, Ergänzung, Erweiterung, Ersetzung. (Reihe: Kultur - Gesellschaft - Psyche. Sozial- und kulturwissenschaftliche Studien, Hg. von Sabisch-Fechtelpeter, K.; Sørensen, E.; Straub, J. Bd. 10). Bochum: Westdeutscher Universitätsverlag (im Druck).\nStraub, J. (2016): Religiöser Glaube und säkulare Lebensformen im Dialog: Personale Identität und Kontingenz in pluralistischen Gesellschaften. Ernst-E.-Boesch-Preis für Kulturpsychologie 2015. Gießen: Psychosozial (im Druck).\nStraub, J.; Weidemann, D. (2015). Die verstehend-erklärende Psychologie und das\xa0 Forschungsprogramm subjektive Theorien. Gießen: Psychosozial.\nStraub, J.; Sørensen, E.; Chakkarath, P.; Rebane, G. (Hrsg.) (2015). Kulturpsychologie, Wissenschaftsgeschichte und Interdisziplinarität. Hans-Kilian-Vorlesungen zur sozial- und kulturwissenschaftlichen Psychologie und integrativen Anthropologie, Bd. 1. Gießen: Psychosozial Verlag (im Druck).\nStraub, J., Chakkarath, P. (Hrsg.) (2015). Hans Kilian, Gesammelte Schriften Bd. 2: Das enteignete Bewusstsein. Zur dialektischen Sozialpsychologie. Mit einer Einführung der Herausgeber. Gießen: Psychosozial.\nStraub, J. (Hrsg.) (2012). Der sich selbst verwirklichende Mensch. Über den Humanismus der Humanistischen Psychologie. Bielefeld: transcript.\nSieben, A.; Sabisch-Fechtelpeter, K.; Straub, J. (Hrsg.) (2012). Menschen machen. Die hellen und dunklen Seiten humanwissenschaftlicher Optimierungsprogramme. Bielefeld: transcript.\nStraub, J.; Rüsen, J. (Hrsg.) (2011). Dark Traces of the Past. Psychoanalysis and Historical Thinking. New York, Oxford: Berghan Books.\nWeidemann, A.; Straub, J.; Nothnagel, S. (Hrsg.) (2010). Wie lehrt man interkulturelle Kompetenz? Theorie, Methoden und Praxis in der Hochschulausbildung. Bielefeld: transcript.\nStraub, J.; Weidemann, A.; Weidemann, D. (Hrsg.) (2007). Handbuch Interkulturelle Kommunikation und Kompetenz. Stuttgart: Metzler.\nStraub, J.; Bartels, K. (2007). Interkulturelle Kompetenz (Lektion 1 des Lehrgangs International Business Behaviour: Interkulturelle Kompetenz für Verhandlungen und Networking). Düsseldorf: Euroforum.\nStraub, J.; Weidemann, D., Kölbl, C.; Zielke, B. (Hrsg.) (2006). Pursuit of Meaning. Theoretical and Methodological Advances in Cultural and Cross-Cultural Psychology. Bielefeld: transcript.\nStraub, J. (Hrsg.) (2005). Narration, Identity and Historical Consciousness. The Psychological Construction of Time and History. New York, Oxford: Berghan Books.\nJäger, F.; Straub, J. (Hrsg.) (2004, 2011). Handbuch der Kulturwissenschaften. Band 2: Paradigmen und Disziplinen. Stuttgart: Metzler (Sonderausgabe 2011).\nLiebsch, B.; Straub, J. (Hrsg.) (2003). Lebensformen im Widerstreit. Integrations- und Identitätskonflikte in modernen Gesellschaften. Frankfurt a. M., New York: Campus.\nStraub, J.; Renn, J. (Hrsg.) (2002). Transitorische Identität. Der Prozesscharakter des modernen Selbst. Frankfurt a. M., New York: Campus.\nRenn, J., Straub, J.; Shimada, S. (Hrsg.) (2002). Übersetzung als Medium des Kulturverstehens und sozialer Integration. Frankfurt a. M., New York: Campus.\nGrünberg, K.; Straub, J. (Hrsg.) (2001). Unverlierbare Zeit. Langfristige psychosoziale Folgen des Nationalsozialismus bei Nachkommen von Opfern und Tätern. Tübingen: edition diskord.\nStraub, J., Kochinka, A.; Werbik, H. (Hrsg.) (2000). Psychologie in der Praxis. Anwendungs- und Berufsfelder einer modernen Wissenschaft. München: dtv.\nStraub, J. (1999). Verstehen, Kritik, Anerkennung. Das Eigene und das Fremde in den\xa0interpretativen Wissenschaften. Göttingen: Wallstein.\nStraub, J. (1999). Handlung, Interpretation, Kritik. Grundzüge einer textwissenschaftlichen Handlungs- und Kulturpsychologie. Reihe „Perspektiven der Humanwissenschaften“ (Band 18), Hg. von Graumann, C.F.; Herzog, M.; Métraux. A. Berlin, New York: de Gruyter.\nStraub, J.; Werbik, H. (Hrsg.) (1999). Handlungstheorie. Begriff und Erklärung des Handelns im interdisziplinären Diskurs. Frankfurt a. M.: Campus.\nStraub, J.; Rüsen, J. (Hrsg.) (1998). Die dunkle Spur der Vergangenheit. Psychoanalytische Zugänge zum kulturellen Gedächtnis. Frankfurt a. M.: Suhrkamp.\nStraub, J. (Hrsg.) (1998). Erzählung, Identität und historisches Bewußtsein. Die psychologische Konstruktion von Zeit und Geschichte. Frankfurt a. M.: Suhrkamp.\nStraub, J.; Kempf, W.; Werbik, H. (Hrsg.) (1997). Psychologie. Eine Einführung. Grundlagen, Methoden, Perspektiven. München: dtv (2. Aufl. 1998, 3. Aufl. 2000, 4. Aufl. 2002, 5. Aufl. 2005).\nStraub, J. (1993). Geschichte, Biographie und friedenspolitisches Handeln. Biographieanalytische und sozialpsychologische Analysen auf der Basis von narrativen Interviews mit Naturwissenschaftlern und Naturwissenschaftlerinnen. Reihe„Biographie u. Gesellschaft“ (Band 20), Hg. von Fuchs-Heinritz, W.; Kohli, M.; Schütze, F. Opladen: Leske + Budrich.\nStraub, J. (1989). Historisch-psychologische Biographieforschung. Theoretische, methodologische und methodische Argumentationen in systematischer Absicht. Mit einem Vorwort von Heiner Legewie. Heidelberg: Asanger.\nAufsätze (Auswahl)\nStraub, J. (2015). Erlebnisgründe in Verletzungsverhältnissen. Unerledigte Vergangenheiten in aktionalen Erinnerungen, persönlichen Selbstverhältnissen und sozialen Praxen. In: Angehrn, E.; Küchenhoff, J. (Hrsg.). Das unerledigte Vergangene. Macht und Grenzen der Erinnerung. Weilerswist: Velbrück, S. 119-149.\nStraub, J. (2015). Ein Selbstbildnis erzählen. Narrative Identität, Kontingenz und Migration. In: Walz-Pawlita, S.; Unruh, B.; Janta, B. (Deutsche Psychoanalytische Vereinigung) (Hrsg.). Identitäten. (Bibliothek der Psychoanalyse). Gießen: Psychosozial-Verlag, S. 17-42.\nStraub, J. (2014). Lost and Found in Translation: Kulturelle Zumutungen und transitorische Identität in der migratorischen Existenz. Eva Hoffmans autobiographisch-interkulturelle Erzählung in der Perspektive einer narrativen Psychologie. In: Jahrbuch für Literatur und Psychoanalyse, S. 163-194\nStraub, J. (2014). Gewaltgeschichten in Verletzungsverhältnissen. Gegenwärtige Vergangenheit, historisches Bewusstsein und interkulturelle Bildung in Migrationsgesellschaften. Ein Essay in vier Fragmenten. In: psychosozial 37 (2), S. 75-94.\nStraub, J. (2014). Verletzungsverhältnisse. Erlebnisgründe, unbewusste Tradierungen und Gewalt in der sozialen Praxis. In: Zeitschrift für Pädagogik 60, 1, S. 74-95.\nStraub, J. (2013). Selbstoptimierung im Zeichen der »Auteronomie«. Paradoxe Strukturen der normierten Selbststeigerung: von der »therapeutischen Kultur« zur »Optimierungskultur«. In: Psychotherapie & Sozialwissenschaft, 15, 2, S. 5-38.\nStraub, J. (2013). Kann ich mich selbst erzählen - und dabei erkennen? Prinzipien und Perspektiven einer Psychologie des Homo narrator. In: Strohmaier, A. (Hrsg.): Kultur - Wissen - Narration. Perspektiven transdisziplinärer Erzählforschung für die Kulturwissenschaften. Bielefeld: transcript, S. 75-144.\nStraub, J. (2013). Der Begriff der Krise in der Psychologie. In: Meyer, C.; Patzel-Mattern, K.; Schenk, G. J. (Hrsg.). Krisengeschichte(n). (VSWG-Beihefte, Band 210). Stuttgart: Steiner, S. 27-66.\nStraub, J. (2012). Identität. In: Konersmann, R. (Hrsg.). Handbuch der Kulturphilosophie. Stuttgart: Metzler, S. 334-339.\nKölbl, C.; Straub, J. (2012). Erinnerung. In: Kolmer, P.; Wildfeuer, A. G. (Hrsg.) (in Verbindung mit Hogrebe, W.; Honnefelder, L.; Horn, Ch.; Kluxen, W.; Vossenkuhl,W.). Neues Handbuch philosophischer Grundbegriffe. Freiburg i. Br.: Alber, S. 668-698.\nStraub, J. (2012). Der naturalisierte und der programmierte Mensch. Lebenswissenschaften, Bioethik und psychosozialer Wandel: Psychologische Annotationen zu Jürgen Habermas’ Sorge um eine optimierende Eugenik. In: Sieben, A.; Sabisch-Fechtelpeter, K.; Straub, J. (Hrsg.). Menschen machen. Die hellen und dunklen Seiten humanwissenschaftlicher Optimierungsprogramme. Bielefeld: transcript, S. 107-142.\nStraub, J. (2011). Was ist und was will »Kulturpsychologie« heute? In: Dreyer, W.; Hößler, U. (Hrsg.). Perspektiven interkultureller Kompetenz. Göttingen: Vandenhoeck & Ruprecht, S. 21-38.\nStraub, J. (2011). Interdisziplinarität. Positionen und Perspektiven in der Fakultät für Sozialwissenschaft der Ruhr-Universität Bochum. Diskussionspapiere aus der Fakultät für Sozialwissenschaft (Hrsg.). 11-1. Bochum: Ruhr-Universität Bochum.\nStraub, J.; Chakkarath, P. (2010). Kulturpsychologie. In: Mey, G.; Mruck, K. (Hrsg.). Handbuch Qualitative Forschung in der Psychologie. Konstanz: Verlag für Sozialwissenschaften, S. 195-209.\nStraub, J. (2010). Das Verstehen kultureller Unterschiede. Relationale Hermeneutik und komparative Analyse in der Kulturpsychologie. In: Cappai, G.; Shimada, S.; Straub, J. (Hrsg.). Interpretative Sozialforschung und Kulturanalyse. Bielefeld: transcript, S. 39-99.\nKölbl, C.; Straub, J. (2010). Erinnerung. In: Kolmer, P.; Wildfeuer, A. G. (Hrsg.) (in Verbindung mit Hogrebe, W.; Honnefelder, L.; Horn, Ch.; Kluxen, W.; Vossenkuhl, W.): Neues Handbuch philosophischer Grundbegriffe. Freiburg i. Br.: Alber, S. 668-688.\nStraub, J.; Chakkarath, P. (2010). Identität und andere Formen des kulturellen Selbst. Familiendynamik, 36 (2), S. 110-119.\nStraub, J. (2009). Interkulturelle Kompetenz - eine humanistische Perspektive. In: Rüsen, J.; Laass, H. (Hrsg.). Interkultureller Humanismus. Menschlichkeit in der Vielfalt der Kulturen. Schwallbach: Wochenschau Verlag, S. 300-333.\nStraub, J. (2008). Psychologie in Europa. Europa in der Psychologie. In Jaeger, F.; Joas, H. (Hrsg.). Europa im Spiegel der Kulturwissenschaften. Baden-Baden: Nomos, S. 117-156.\nStraub, J. (2007). Interkulturelle Kommunikation - eine wissenschaftliche Disziplin? In: Moosmüller, A. (Hrsg.). Interkulturelle Kommunikation. Konturen einer wissenschaftlichen Disziplin (Münchener Beiträge zur Interkulturellen Kommunikation, Bd. 20). Münster, New York, München, Berlin: Waxmann, S. 209-241.\nStraub, J. (2007). Historische Positionen und Entwicklungslinien einer Kultur integrierenden Psychologie. In Kornadt, H.-J.; Trommsdorff, G., (Hrsg.). Kulturvergleichende Psychologie. Enzyklopädie der Psychologie. Serie VII. Themenbereich C „Theorie und Forschung“. Göttingen: Hogrefe, S. 119-178.\nBoesch, E.; Straub, J. (2007). Kulturpsychologie. Prinzipien, Orientierungen, Konzeptionen. In Kornadt, H.-J.; Trommsdorff, G. (Hrsg.). Kulturvergleichende Psychologie. Enzyklopädie der Psychologie. Serie VII. Themenbereich C „Theorie und Forschung“. Göttingen: Hogrefe, S. 25-95.\nStraub, J. (2004): Identität. In: Jäger, F.; Liebsch, B. (Hrsg.). Handbuch der Kulturwissenschaften. Grundlagen und Schlüsselbegriffe (Band 1). Stuttgart: Metzler, S. 277-303.\nStraub, J. (2004). Kulturwissenschaftliche Psychologie. In: Jäger, F.; Straub, J. (Hrsg.). Handbuch der Kulturwissenschaften (Band 2). Paradigmen und Disziplinen. Stuttgart: Metzler, S. 568-591.\nWeblinks\n Literatur von und über Jürgen Straub im Katalog der Deutschen Nationalbibliothek\n Berufliche Website Lehrstuhl für Sozialtheorie und Sozialpsychologie, Fakultät für Sozialwissenschaft der Ruhr-Universität Bochum\n Website des Hans Kilian und Lotte Köhler-Centrums für sozial- und kulturwissenschaftliche Psychologie und historische Anthropologie (KKC)\n Website der Gesellschaft für Kulturpsychologie (Erlangen/Salzburg)')
('Hanns Schreiner', '#Article: Hanns Schreiner\nHanns Schreiner (* 7. Juli 1930; † 6. Mai 2016) war ein deutscher Verwaltungsbeamter.\nLeben\nSchreiner arbeitete zunächst als Schauspieler und Journalist, wechselte dann in den Verwaltungsdienst und wurde in den 1970er-Jahren als Ministerialdirigent Sprecher der rheinland-pfälzischen Landesregierung. Von 1989 bis 1991 amtierte er unter Ministerpräsident Carl-Ludwig Wagner als Staatssekretär und Chef der Staatskanzlei des Landes Rheinland-Pfalz.')
('Karin von Schweder-Schreiner', '#Article: Karin von Schweder-Schreiner\nKarin von Schweder-Schreiner (Pseudonym: Karin Schreiner; * 22. Oktober 1943 in Posen) ist eine deutsche Übersetzerin.\nLeben\nKarin von Schweder-Schreiner absolvierte ein Studium des Portugiesischen und Französischen am „Auslands- und Dolmetscherinstitut“ in Germersheim, heute Fachbereich Translations-, Sprach- und Kulturwissenschaft, FB 6, der Universität Mainz. Sie schloss ihre Ausbildung 1969 mit dem Grad eines Diplom-Übersetzers ab. Anschließend war sie als Fremdsprachenkorrespondentin tätig. Seit 1978 ist sie freie Übersetzerin. Nach Aufenthalten in Schweden, Frankreich, Portugal und von 1981 bis 1984 in Brasilien lebt sie heute in Hamburg. \nKarin von Schweder-Schreiner übersetzt belletristische Werke aus dem Portugiesischen, Englischen, Französischen und Schwedischen ins Deutsche; der Schwerpunkt ihrer Arbeit liegt auf der Übersetzung brasilianischer Autoren. \nKarin von Schweder-Schreiner ist Mitglied im Verband deutschsprachiger Übersetzer literarischer und wissenschaftlicher Werke, VdÜ. Neben mehreren Stipendien erhielt sie 1990 und 2005 einen Hamburger Förderpreis für Literatur und Literarische Übersetzungen, 1994 den internationalen Übersetzerpreis des brasilianischen Kultusministeriums sowie 2006 den Albatros-Literaturpreis der Bremer Günter-Grass-Stiftung.\nÜbersetzungen\n Jorge Amado: Der gestreifte Kater und die Schwalbe Sinhá, München 1987\n Jorge Amado: Tocaia Grande, München 1987\n Jorge Amado: Die Werkstatt der Wunder, Frankfurt, M. 2012\n Manuel Bandeira: Der Weg nach Pasárgada, Frankfurt am Main 1985\n Barnabás Bosshart, drei Welten, Bern 2007 (übersetzt zusammen mit Martina Dervis)\n Maria Isabel Barreno: „Der gestohlene Diamant“ und ein Interview mit der Autorin von Ribeiro Cardoso, Frankfurt/M. 1997\n Maria Alice Barroso: Wer tötete Pacífico?, Zürich 1991\n Yaw M. Boateng: Die Rückkehr, Olten a. 1982\n Barnabás Bosshart: Alcântara, Schaffhausen a. 1989 (übersetzt zusammen mit Paul G. Grote)\n Chico Buarque: Budapest, Frankfurt am Main 2006\n Chico Buarque: Der Gejagte, München a. 1994\n Chico Buarque: Vergossene Milch, Frankfurt, M. 2013\n Antônio Callado: Expedition Montaigne, Köln 1991\n Antonio Callado: Lucinda, Köln 1985\n Antonio Callado: Quarup, Köln 1988\n Myriam Campello: São-Sebastião-Blues, Dortmund 1998\n Luís Cardoso: Chronik einer Überfahrt, Berlin 2001\n Louis-Michel Carpentier: Die Toyoten, Reinbek bei Hamburg\n 1. Das verflixte Ungeheuer, 1981\n 2. Barnabas, wo steckst du?, 1982\n Bernardo Carvalho: Dreihundert Brücken, München 2013\n Bernardo Carvalho: In São Paulo geht die Sonne unter, München 2009\n Bernardo Carvalho: Mongólia, München 2007\n Bernardo Carvalho: Neun Nächte, München 2006\n Paulo Castilho: Rituale der Leidenschaft, Freiburg 1995\n Peter Churchill: Pferde und reiten, Reinbek bei Hamburg 1981\n Doc Comparato: Von der Entdeckung des Paradieses, Frankfurt am Main 2000\n Mia Couto: Das schlafwandelnde Land, Frankfurt am Main 1994\n Mia Couto: Unter dem Frangipanibaum, Berlin 2000\n Daniachew Worku: Die dreizehnte Sonne, Olten a. 1980\n Rubem Fonseca: Der Abkassierer, München a. 1989\n Rubem Fonseca: Bufo & Spallanzani, München a. 1987\n Rubem Fonseca: Grenzenlose Gefühle, unvollendete Gedanken, München a. 1991\n Rubem Fonseca: Mord im August, München a. 1994\n Rubem Fonseca: Das vierte Siegel, München a. 1989\n Paulo Freire: Dialog als Prinzip, Wuppertal 1980\n Paulo Freire: Pädagogik der Solidarität, Wuppertal 1974 (übersetzt unter dem Namen Karin Schreiner)\n Paul Galdone: Der gestiefelte Kater, Reinbek bei Hamburg 1978\n Luiz Alfredo Garcia-Roza: Das Schweigen des Regens, Berlin 2003\n Luiz Alfredo Garcia-Roza: Südwestwind, Berlin 2004\n Luiz Alfredo Garcia-Roza: Die Tote von Ipanema, Berlin 2003\n Teolinda Gersão: Landschaft mit Frau und Meer im Hintergrund, München 1985\n Teolinda Gersão: Das Schweigen, München 1987\n Milton Hatoum: Asche vom Amazonas, Frankfurt, M. 2008\n Milton Hatoum: Brief aus Manaus, Frankfurt am Main 2002\n Milton Hatoum: Emilie oder Tod in Manaus, München a. 1992\n Milton Hatoum: Die Waisen des Eldorado, Berlin 2009\n Milton Hatoum: Zwei Brüder, Frankfurt am Main 2002\n Lídia Jorge: Die Decke des Soldaten, Frankfurt am Main 2000\n Lídia Jorge: Die Küste des Raunens, Frankfurt am Main 1993\n Lídia Jorge: Eine Liebe, Frankfurt am Main 1998\n Lídia Jorge: Milene, Frankfurt am Main 2005\n Lídia Jorge: Nachricht von der anderen Seite der Straße, Frankfurt am Main 1990\n Lídia Jorge: Paradies ohne Grenzen, Frankfurt am Main 1999\n Hans Kresse: Die Indianer, Reinbek bei Hamburg\n 7. Das Unheil des Goldes, 1980\n 8. Der Preis der Freiheit, 1981\n Carl Larsson: Unser Haus, Hamburg 1977 (übersetzt unter dem Namen Karin Schreiner)\n Carl Larsson: Unser Hof, Hamburg 1977 (übersetzt unter dem Namen Karin Schreiner)\n Carl Larsson: Unsere Familie, Hamburg 1980 (übersetzt unter dem Namen Karin Schreiner)\n Der Lauf der Sonne in den gemäßigten Zonen, St. Gallen a. 1991 (übersetzt zusammen mit Marianne Gareis)\n Arnold Lobel: Frosch und Kröte bei jedem Wetter, Reinbek bei Hamburg 1977 (übersetzt unter dem Namen Karin Schreiner)\n Arnold Lobel: Frosch und Kröte und ihr Drachen, Reinbek bei Hamburg 1981\n Lya Luft: Die Frau auf der Klippe, Stuttgart 1994\n Lya Luft: Gezeiten des Glücks, Berlin 2005\n Lya Luft: Wochenende mit Familie, Stuttgart 1992\n Helena Marques: Raquels Töchter, Freiburg 1997\n Helena Marques: Die Reise nach Malta, München 2001\n Fernando Morais: Der Magier, Zürich 2010 (übersetzt zusammen mit Maralde Meyer-Minnemann)\n Solomon M. Mutswairo: Feso, Olten a. 1980\n Lygia Bojunga Nunes: Angelika, Hamburg 1985 (übersetzt unter dem Namen Karin Schreiner)\n Lygia Bojunga Nunes: Die Freunde, Hamburg 1985 (übersetzt unter dem Namen Karin Schreiner)\n Lygia Bojunga Nunes: Das geblümte Sofa, Hamburg 1984 (übersetzt unter dem Namen Karin Schreiner)\n Lygia Bojunga Nunes: Die gelbe Tasche, Hamburg 1983 (übersetzt unter dem Namen Karin Schreiner)\n Lygia Bojunga Nunes: Das Haus der Tante, Hamburg 1984 (übersetzt unter dem Namen Karin Schreiner)\n Lygia Bojunga Nunes: Maria auf dem Seil, Hamburg 1983 (übersetzt unter dem Namen Karin Schreiner)\n Lygia Bojunga Nunes: Mein Freund, der Maler, Hamburg 1986 (übersetzt unter dem Namen Karin Schreiner)\n Lygia Bojunga Nunes: Tschau, Hamburg 1986 (übersetzt unter dem Namen Karin Schreiner)\n Lygia Bojunga Nunes: Wir drei, Hamburg 1988 (übersetzt unter dem Namen Karin Schreiner)\n Thea Oljelund: Polly, München\n 3. Gefahr auf dem Pferdehof, 1987\n Marcelo Rubens Paiva: Sprung in der Sonne, Reinbek bei Hamburg 1986\n Bill Peet: Bufo, das kleine Großhorn, Reinbek bei Hamburg 1980\n Pelé: Mein Leben, Frankfurt am Main 2006\n Fernando Pessoa: Lissabon, Frankfurt am Main 1995\n Domitille de Préssensé: Emilie und Christine, Reinbek bei Hamburg 1980\n Domitille de Préssensé: Eva und Christine, Reinbek bei Hamburg 1980\n Domitille de Préssensé: Eva und die Schmetterlinge, Reinbek bei Hamburg 1980\n Manuel Puig: Herzblut erwiderter Liebe, Frankfurt am Main 1985\n Marcos Rey: Memoiren eines Gigolo, Stuttgart 1987\n Marcos Rey: Seifenopfer, brasilianisch, Stuttgart 1990\n Edgard Telles Ribeiro: Die Brasilianerin, Berlin 1995\n João Ubaldo Ribeiro: Das Lächeln der Eidechse, Frankfurt am Main 1994\n Avril Rowlands: Letty, Hamburg 1985\n José Saramago: Claraboia oder Wo das Licht einfällt, Hamburg 2013\n José Saramago: Kain, Hamburg 2011\n José Saramago: Die portugiesische Reise, Reinbek 2003 (übersetzt zusammen mit Nicolai von Schweder-Schreiner)\n José Saramago: Das Tagebuch, Hamburg 2010 (übersetzt zusammen mit Marianne Gareis)\n José Saramago: Claraboia oder Wo das Licht einfällt, Hoffmann & Campe, Hamburg 2013, ISBN 978-3-455-40439-5.\n Moacyr Scliar: Die Ein-Mann-Armee, Stuttgart a. 1987\n Moacyr Scliar: Der Zentaur im Garten, Hamburg 1985\n Marjorie Weinman Sharmat: Mama liegt im Krankenhaus, Reinbek bei Hamburg 1976 (übersetzt unter dem Namen Karin Schreiner)\n David Sharp: Maschinen an Land, im Wasser, in der Luft, Reinbek bei Hamburg 1976 (übersetzt unter dem Namen Karin Schreiner)\n Jô Soares: Sherlock Holmes in Rio, Frankfurt am Main 1997\n Márcio Souza: Der fliegende Brasilianer, Sankt Gallen a. 1990\n Malba Tahan: Beremís\' Welt, München a. 2011\n Hiroyuki Takahashi: Der schwarz-weiße Bär, Reinbek bei Hamburg 1981\n Tigerin und Leopard, Zürich 2003 (übersetzt zusammen mit Ray-Güde Mertin)\n José Roberto Torero: Das Land der Papageien, Frankfurt am Main 2000\n João Silvério Trevisan: Ana in Venedig, Frankfurt am Main 1997\n Yasuo Uchida: Die Schwalben, Reinbek bei Hamburg 1981\n Tatsuo Udagawa: Das Huhn, Reinbek bei Hamburg 1981\n Kenneth Ulyatt: Die Geschichte der Cowboys, Reinbek bei Hamburg 1977 (übersetzt unter dem Namen Karin Schreiner)\n Alice Vieira: Ab heute heiß ich Luís, Hamburg 1992 (übersetzt unter dem Namen Karin Schreiner)\n Alice Vieira: Rosa, meine Schwester Rosa, Hamburg 1991 (übersetzt unter dem Namen Karin Schreiner)\n Alice Vieira: Wenn Melinda träumt, Hamburg 1989 (übersetzt unter dem Namen Karin Schreiner)\n Minoru Yazima: Die Ameisen, Reinbek bei Hamburg 1981\n Zitronengras. Neue brasilianische Erzähler. Kiepenheuer & Witsch, Köln 1982, ISBN 3-462-01495-1\nWeblinks\n Karin von Schweder-Schreiner auf den Seiten der "Hamburger Förderpreise für Literatur und literarische Übersetzungen"')
('Johannes Schweizer', '#Article: Johannes Schweizer\nJohannes E. Schweizer (* 18. Februar 1901 in Glarus; † 9. April 1983 ebenda) war ein Schweizer Gartenarchitekt. Neben Gustav Ammann und den Gebrüdern Mertens gehörte er zu den wichtigsten Vertretern des Architekturgartens in der Schweiz, bevor er sich in den Dreißigerjahren dem Wohngartenstil zuwandte.\nWerdegang und Werk\nJohann Schweizer wurde in Glarus als Sohn eines Gartenbauunternehmers geboren. Nach der Matura begann er ein Ingenieurstudium in Berlin und absolvierte ein einjähriges Praktikum beim Gartenarchitekten Röhnick in Dresden, wo er mit der Architektur des deutschen Expressionismus in Berührung kam. Projektskizzen aus der Zeit um 1920 zeichnen sich durch eine kristalline Formensprache und expressionistische Farbigkeit aus; Schweizers Frühwerk ist exemplarisch für die formale Vielfalt des architektonischen Gartens. Gleichzeitig entwarf Schweizer schlichte Gärten im Stil des Neuen Bauens, traditionelle Bauerngärten und repräsentative Villengärten.\n1924 kehrte er in die Schweiz zurück und begann zunächst als Gartenarchitekt in der väterlichen Firma zu arbeiten. 1936 eröffnete er in Basel ein eigenes Planungsbüro und übernahm 1956 zusätzlich die väterliche Firma. Neben zahlreichen privaten Hausgärten und öffentlichen Anlagen realisierte er auch verschiedene Ausstellungsgärten: 1937 den Rosengarten für die Weltausstellung in Paris, 1939 Sondergärten für die Landi. An der G 59 entwarf er unter anderem einen Musterfriedhof. Auch an der Grün 80 in Basel war er erneut mit einer Friedhofsgestaltung präsent. Schweizer war auch forschend tätig und wurde zum führenden Vertreter der Friedhofsreform, die im Zeichen von „Schlichtheit und Gleichheit vor dem Tode“ stand. 1956 veröffentlichte er seine Dissertation zum Thema „Kirchhof und Friedhof“. Schweizer schuf insgesamt mehr als 70 Friedhöfe.\nLiteratur\n Annemarie Bucher: Vom Landschaftsgarten zur Gartenlandschaft: Gartenkunst zwischen 1880 und 1980 im Archiv für Schweizer Gartenarchitektur und Landschaftsplanung. vdf Hochschulverlag AG, Zürich 1996.\nWeblinks\n \n Johannes Schweizer, Gartenarchitekt, Glarus (1901-1983) im Archiv für Schweizer Landschaftsarchitektur ASLA')
('Gábor Kiss (Soziologe)', "#Article: Gábor Kiss (Soziologe)\nGábor Kiss (* 21. August 1931 in Budapest; † 17. September 1994 in Dortmund) war ein deutscher Soziologe ungarischer Herkunft.\nKiss emigrierte 1956 aus Ungarn und wurde 1962 an der Universität Hamburg zum Dr. phil. promoviert, war danach bis 1964 ebendort Wissenschaftlicher Assistent am Seminar für osteuropäische Geschichte, wechselte dann als Forschungsassistent an die Sozialforschungsstelle an der Universität Münster in Dortmund, wurde 1967 Akademischer Rat an der Ruhr-Universität Bochum (Abteilung Sozialwissenschaft) und 1973 Wissenschaftlicher Rat und Außerordentlicher Professor für Soziologie an der Universität Bielefeld. Seit 1974 war Kiss Ordentlicher Professor für Soziologie, erst an der Pädagogischen Hochschule, dann an der Universität Dortmund.\nSein Arbeitsschwerpunkt war anfangs die Marxistische Soziologie, später wandte er sich - stets mit ausgesprochen fachdidaktischem Ehrgeiz - verstärkt der soziologischen Theorie, insbesondere der soziologischen Systemtheorie zu.\n1994 erlag er einem Schlaganfall. \nSchriften (Auswahl)\nDie gesellschaftspolitische Rolle der Studentenbewegung an den großrussischen Universitäten seit 1861, Hamburg, 1963 (Dissertationsschrift).\nGibt es eine „marxistische“ Soziologie?, Köln: Westdeutscher Verl., 1966\nMarxismus als Soziologie. Theorie und Empirie in den Sozialwissenschaften der DDR, UdSSR, Polens, der CSSR, Ungarns, Bulgariens und Rumäniens, Reinbek (bei Hamburg): Rowohlt, 1971, ISBN 3-499-55329-5\nSteckbrief der Soziologie, Heidelberg: Quelle und Meyer, 1976, ISBN 3-494-02064-7\nParadigmawechsel in der Kritischen Theorie. Jürgen Habermas' intersubjektiver Ansatz, Stuttgart: Enke, 1987, ISBN 3-432-96621-0\nEvolution soziologischer Grundbegriffe. Zum Wandel ihrer Semantik, Stuttgart: 1989, ISBN 3-432-97921-5\nGrundzüge und Entwicklung der Luhmannschen Systemtheorie, Stuttgart: Enke, 1990, 2., neubearb. Aufl., ISBN 3-432-96092-1\nLiteratur\n Horst Röder: Kiss, Gábor , in: Wilhelm Bernsdorf/Horst Knospe (Hgg.): Internationales Soziologenlexikon, Bd. 2, Enke, Stuttgart 1984, S. 421 f.\n Krisztina Mänicke-Gyöngyösi: Öffentliche Konfliktdiskurse um Restitution von Gerechtigkeit, politische Verantwortung und nationale Identität. Institutionenbildung und symbolische Politik in Ostmitteleuropa. In memoriam Gábor Kiss, Frankfurt am Main; Berlin; Bern; New York; Paris; Wien: Lang, 1996, ISBN 3-631-48052-0.\nWeblinks")
('Agnes Susanne Scheurmann', '#Article: Agnes Susanne Scheurmann\nAgnes Susanne Scheurmann (* 15. August 1881 in Großenhain als Agnes Susanne Schwedler; † 14. Januar 1974 in St. Magdalena bei Linz) war eine deutsche Malerin und Grafikerin.\nLeben\nAgnes Susanne Scheurmann wurde am 10. Dezember 1881 in Großenhain in Sachsen geboren und wuchs in einer gutbürgerlichen Familie auf. Sowohl über ihre Eltern wie auch Kindheit und Jugend, etwaigen künstlerischen Werdegang sowie Ausbildung ist nichts bekannt.\nIm Juli 1900 lernte die junge Frau bei einer Wanderung den damals noch unbekannten Schriftsteller und Maler Erich Scheurmann im nordhessischen Waldeck kennen. Dieser hatte an der Münchner Kunstakademie studiert. Nachdem Scheurmann eine Festanstellung als Kunsterzieher am Deutschen Landeserziehungsheim Schloss Gaienhofen erhalten hatte, übersiedelte das Paar im Sommer 1904 nach Horn und heiratete am 14. Dezember desselben Jahres in Konstanz.\nErich Scheurmann zählt neben seinem Freund, dem Maler Bruno Goldschmitt, sowie den Schriftstellern Ludwig Finckh und Ernst Bacmeister zu den ersten Künstlern, die sich auf der Höri bzw. am Untersee niederließen. Sie hatten sich bewusst für ein einfaches Leben im ländlichen Abseits entschieden. Aufgrund ihrer stets prekären finanziellen Verhältnisse war Erich Scheurmann neben seiner Lehrerstelle als Maler und Schriftsteller tätig. Auch Susanne Scheurmann begann in der ländlichen Abgeschiedenheit zu zeichnen und kleinformatige Aquarelle und Gouachen anzufertigen. Überschattet wurde die Ehe durch den frühen Tod ihrer drei Kinder, die zwischen 1905 und 1913 zur Welt kamen, jedoch im Säuglingsalter starben.\nUm sich von diesen Schicksalsschlägen abzulenken und mehr denn je erfüllt von der Sehnsucht nach einem unentfremdeten Leben im Einklang mit der Natur, plante das Paar eine gemeinsame Reise nach West-Samoa, die Susanne Scheurmann aufgrund gesundheitlicher Probleme jedoch nicht antreten konnte. Ihr Mann brach daher am 7. April 1914 allein auf. Er lebte ein Jahr lang auf Samoa, musste jedoch seinen Aufenthalt aufgrund des Beginns des Ersten Weltkriegs abbrechen und konnte erst 1918 nach Horn zurückkehren. Um Geld zu verdienen, hielt Scheurmann Vorträge über seine Samoareise und zog mit seiner Frau als Puppenspieler übers Land. Auch sein 1920 erschienener Roman Der Papalagi. Die Reden des Südseehäuptlings Taivii aus Tiavea, in dem er Kritik am Lebensstil der westlichen Zivilisation übt, verbesserte ihre Lage nicht. Hinzu kam eine zunehmende Entfremdung zwischen den Eheleuten. 1930 trennte sich Susanne Scheurmann von ihrem Mann, am 23. Januar 1931 erfolgte die Scheidung. Während sich Erich Scheurmann in Überlingen niederließ, zog Susanne mit ihrem neuen Lebensgefährten, dem Ingenieur Friedl Weiler nach St. Magdalena in Linz. Hier führten sie ein naturverbundenes Leben und engagierten sich bereits um 1960 als aktive Atomkraftgegner. Susanne Scheurmann starb am 14. Januar 1974 in Linz.\nKunsthistorische Würdigung\nSusanne Scheurmann war als Künstlerin vermutlich Autodidaktin und ist, soweit bekannt, mit ihren Arbeiten kaum öffentlich hervorgetreten. Ausnahme sind die sechs Scherenschnitte, die sie als Druckvorlage für Zoltàn Nagys Buch Die Legende vom lachenden Mann schuf, das 1922 beim Verlag Oskar Wöhrle in Konstanz erschien. In der Sammlung des Kunstvereins Konstanz befindet sich ein weiterer Scherenschnitt, der fröhlich flatternde Wäsche auf der Leine zeigt und vermutlich vor 1920 in die Sammlung kam.\nScheurmanns früheste erhaltenen Werke sind zarte Zeichnungen in Skizzenbüchern, die seit 1903 auf ihren Wanderungen und Reisen durch Sachsen, Thüringen, durch das Fulda-Werra-Bergland in Hessen, den Hegau, das Bodenseegebiet und die Schweiz entstanden. Auffallend ist ihr Interesse für Burg- und Kirchenruinen, alte Mühlen und Kapellen, Berglandschaften und Täler, die sie von erhöhtem Standpunkt aus wiedergibt. Staffagefiguren beleben diese romantisch anmutenden Zeichnungen und Aquarelle. Es ist nicht bekannt, ob Scheurmann ihre Reisen allein oder in Gesellschaft unternahm.\nNach ihrem Umzug auf die Höri entstanden Gouachen und Scherenschnitte, selten größer als DIN A4. Es ist anzunehmen, dass ihr Mann, der als Kunsterzieher tätig war, sie dazu anregte und vielleicht auch unterrichtete. Auffallend ist die Ähnlichkeit einiger stimmungsvoller Landschaftsdarstellungen in beider Werk.\nErhalten haben sich einige akribisch auf Pauspapier ausgeführte Vorzeichnungen nebst Farbangaben, die drauf schließen lassen, dass die Künstlerin ihre Werke zum Teil genau vorplante. Diese Vorzeichnungen entstanden für Blätter märchenhaften Inhalts, wie Der Winterkönig, Die Prinzessin von der Muschelburg oder Junker Heuschreck und Jungfer Libelle und vielleicht als Illustrationen für ein Bilderbuch gedacht waren. Daneben schuf Scheurmann Pflanzen- und Figurenstudien und immer wieder Darstellungen einsam wartender Mädchen und junger Frauen. In einigen wenigen Zeichnungen, porträtierte sie ihre früh verstorbenen Kinder. Im Juli 1931 begann sie ein neues Skizzenbuch, das sie nach der Scheidung von ihrem Mann mit Zweites Leben betitelte. Es enthält u. a. eine mit Obermühl an der Donau betitelte Landschaftsskizze und bricht dann ab. Es scheint, als habe Susanne Scheurmann danach nicht mehr gemalt.\nŒuvre (Auswahl)\n Gundholzen? Untersee, 1904, Aquarell, 22,7 × 30,6 cm, Städtische Wessenberg-Galerie Konstanz.\no.T. (Küssendes Paar neben einer Birke am Seeufer), 1905, Aquarell, 29,4 × 22,5 cm, Städtische Wessenberg-Galerie Konstanz.\no.T. (Hochzeitskutsche), 1906, Aquarell, 21 × 20,9 cm, Städtische Wessenberg-Galerie Konstanz.\no.T. (Winterszene mit kahlem Baum und Vogel) 1907, Aquarell, 29,9 × 22 cm, Städtische Wessenberg-Galerie Konstanz.\no.T. (Mädchen im blauen Kleid), 1907, Aquarell, 30,4 × 23,2 cm, Städtische Wessenberg-Galerie Konstanz.\n Zürich, 1907, Aquarell, 30,4 × 22,5 cm, Städtische Wessenberg-Galerie Konstanz.\no.T. (Birken im Mondschein), 1908, Aquarell, 30,4 × 23 cm, Städtische Wessenberg-Galerie Konstanz.\n o.T. (Winterhäuschen mit Fensterblick auf alte Dame), 1911, Aquarell, 30,6 × 23,1 cm, Städtische Wessenberg-Galerie Konstanz.\nDie Prinzessin von der Muschelburg, 1912, Aquarell, 25,4 × 23 cm, Städtische Wessenberg-Galerie Konstanz.\n o.T. (Kahler Baum vor Sonnenaufgang mit Berglandschaft), o. J., Aquarell, 25,3 × 35,6 cm, Städtische Wessenberg-Galerie Konstanz.\n o.T. (Prinzessin Rückenfigur sitzend mit schwarzer Katze), o. J., Aquarell, 30,4 × 23,1 cm, Städtische Wessenberg-Galerie Konstanz.\n o.T. (Wäsche auf Leine), o. J., Schereinschnitt, 25 × 22,5 cm, Städtische Wessenberg-Galerie Konstanz.\n o.T. (Schlittschuhläuferpaar), o. J., Scherenschnitt, 25,7 × 30,2 cm, Städtische Wessenberg-Galerie Konstanz.\n o.T. (Drei Vögel auf Zweigen), o. J., Scherenschnitt, 25,3 × 17,5 cm, Städtische Wessenberg-Galerie Konstanz.\nSee im Mondschein o. J., Aquarell, 31,5 × 23,6 cm, Städtische Wessenberg-Galerie Konstanz.\nJunker Heuschreck und Jungfer Libelle auf dem Weg zum Maientanz, o. J., Aquarell, 33,6 × 24,5 cm, Städtische Wessenberg-Galerie Konstanz.\nAusstellungen / Rezeption\nÜber Ausstellungen von Agnes Scheurmann ist nichts bekannt, ebenfalls bleibt ihre zeitgenössische Wirkkraft unklar. Es ist anzunehmen, dass sie von ihrem ersten Mann (Erich Scheurmann) beeinflusst wurde, ihm zuliebe und der finanziellen Situation geschuldet allerdings zeitlebens nicht ernsthaft als Kunstschaffende auftrat.\nZeitgenössisch wird das Œuvre von Agnes Scheurmann erst mühsam wiederentdeckt. Über die vielseitige Künstlerin ist noch wenig bekannt.\nZwischen dem 9. Mai und dem 30. August 2020 sind Werke Agnes Susanne Scheurmanns im Rahmen der Ausstellung Beruf: Künstlerin! Zehn deutsche Malerinnen am Bodensee zu sehen. Die Städtische Wessenberg-Galerie präsentiert die Konstanzer Künstlerin gemeinsam mit weiteren Künstlerinnen des süddeutschen Raums.\nReisen / Exkursionen\nDie aufgelisteten Reisen Scheurmanns lassen sich über ihre Skizzenbücher rekonstruieren.Zu den jeweiligen Reisen entstanden Skizzen in unterschiedlichem Umfang.\n 1903: Hessen\n 1903, im Juli: Burg Fürstenstein (Albungen) Das Fulda-Werra-Bergland (in Ost- und Nordhessen) Wellingerode, Ruine Hahnstein (heute Thüringen), Bilstein (Berg in Hessen), Andreas-Kapelle an der Werra, Schloss Arnstein, Werleshausen und mittelalterliche Burg Ludwigstein\n 1903, 23. September: Großenhain/Sachsen, Kupferberg, Wildenhain, Sächsische Schweiz\n 1904: Burg Hohenklingen (Stein am Rhein), Hohenkrähen, Reichenau, Horn, Konstanz, Berlingen\n 1904 im März: Starnberger See (Bayern)\n 1904, 8. Juni: Reichenau am Bodensee\n 1905, im September: Horn\n 1906: Horn, Haidenhaus, Schaffhausen, Hohentwiel\n 1911: Horn\n 1912: Reichenau\n 1931, 11. Juli: („Zweites Leben“, nach der Scheidung von ihrem Mann): Obermühl an der Donau (Oberösterreich)\nZitat\nIhre Reisen hielt Susanne Scheurmann in zahlreichen Skizzenbüchern fest. So schreibt sie 1903 neben ein Aquarell vom Höllenthal in Hessen in Abänderung der ersten Strophe des Weserlieds von 1835:\nNachlass\nDer Nachlass der Künstlerin, der aus zahlreichen Skizzenbüchern und Studien besteht, befindet sich seit 2018, durch Schenkung des Enkels ihres späteren Lebensgefährten, im Besitz der Städtischen Wessenberg-Galerie Konstanz. Er ist noch kunsthistorisch zu erfassen und aufzuarbeiten.\nLiteratur / Verweise\n Dissertation Jessica Rottschäfer zu Erich Scheurmann\n Nachlass Agnes Susanne Scheurmann in der Wessenberg-Galerie\nWeblinks\n Beruf: Künstlerin! Zehn deutsche Malerinnen am Bodensee, 9. Mai bis 30. August 2020. Website der Stadt Konstanz aufgerufen am 24. März 2020')
('Armin Feit', "#Article: Armin Feit\nArmin Feit (* 1. September 1927 in Essen; † 9. Juli 2012) war ein deutscher Jurist.\nWerdegang\nNach dem Abitur studierte Armin Feit Rechtswissenschaften in Köln, wo er auch seine spätere Ehefrau, die Richterin Erika Feit, geb. Rädler, kennenlernte. Er promovierte 1955 an der Rechtswissenschaftlichen Fakultät der Universität Köln und war seitdem als Rechtsanwalt tätig. Von 1982 bis 1992 war er Präsident des Bundes der Steuerzahler, später Ehrenpräsident. Als Präsident des Verbandes hat er wichtige Impulse in der deutschen Finanzpolitik gesetzt. Nach seiner Präsidentschaft war er viele Jahre Vorsitzender des Verwaltungsrates des Bundes der Steuerzahler Nordrhein-Westfalen. Die Verteidigung der Würde des Menschen gerade auch gegenüber dem Fiskus war ein besonderes Anliegen des beruflichen Wirkens von Armin Feit.\nIn seinem Ehrenamt wirkte Armin Feit als langjähriger Presbyter der evangelischen Erlöserkirchengemeinde in Essen an der umfangreichen Sanierung der Kirche mit.\nEhrungen\n 1968: Silberne Steuerschraube des Bezirksverbands Köln der Deutschen Steuer-Gewerkschaft\n Ehrenpräsident des Bundes der Steuerzahler\nVeröffentlichungen\n Die Gewerbesteuer - ewiges Stiefkind der Steuerreform ? In: Besteuerung und Unternehmenspolitik. Sonderdruck aus der Festschrift für Günter Wöhe, München 1989\n Haushaltsrecht versus Wirtschaftlichkeit ? In: Wirtschaftlichkeit in Staat und Verwaltung. Sonderdruck aus Schriftenreihe der Hochschule Speyer, Band 111, 1993\n Kündigungsschutz der Arbeitnehmervertreter 1955 (Dissertation).\n Bezüge von Politikern. Wiesbaden 1986 (im Bestand des Bibliotheksverbund Bayern; Katalogschlüssel: BV025098107).\n Europa 1992, Chance oder Risiko für Steuerzahler? Referate und Protokolle vom V. Deutschen Steuerzahlerkongress 1989. (im Bestand der Bibliothek der Freien Universität Berlin, Katalogschlüssel: BV026834565).\n Zur Privatisierung von Wohnungen in den neuen Ländern. Karl-Bräuer-Institut des Bundes der Steuerzahler 1991\n Liebe Leser - ihr Armin Feit. Präsidium des Bundes der Steuerzahler, Wiesbaden, 1993\nLiteratur\n Wirtschaftlichkeit in Staat und Verwaltung. Sonderdruck aus Schriftenreihe der Hochschule Speyer, Band 111, 1993.\n Dr. Armin Feit ist 80 geworden. In: Der Steuerzahler. September 2007\n August Ludwig Degener, Walter Habel: Wer ist Wer?: Das deutsche Who's Who. Band 36, Schmidt-Römhild, 1997.\n Armin Feit: Tarifautonomie kontrovers „Tarifkartell?“ Frankfurt 1991.")
('Hermann Scheffler (Politiker, 1893)', '#Article: Hermann Scheffler (Politiker, 1893)\nHermann Karl Wilhelm Scheffler (* 12. Februar 1893 in Königsberg in der Neumark (pl. Chojna); † 19. September 1933 in Berlin) war ein deutscher Kommunalpolitiker (KPD). Er war u. a. Bezirksverordneter und Stadtverordneter in Berlin.\nLeben und Tätigkeit\nHermann Scheffler erlernte wie sein Vater den Beruf des Tischlers und arbeitete später als Former in den Deutsche Werke AG in Berlin-Spandau, wo er auch Mitglied im Betriebsrat war. Seit 1914 war er mit Emma Heilmann verheiratet.\nEr war ab 1919 zuerst in der USPD politisch aktiv, bevor er 1920 in die KPD eintrat, für die er als Funktionär tätig war, und ab 1925 Mandatsträger. 1925 wurde er in die Bezirksverordnetenversammlung des Bezirks Wedding gewählt, woran sich von 1929 bis 1931 die Tätigkeit als Stadtverordneter in der Berliner Stadtverordnetenversammlung anschloss.\nInnerhalb der KPD war er im Rotfrontkämpferbund aktiv und arbeitete im parteiinternen Nachrichtendienst Abteilung Militärpolitik (AM-Apparat). Als Leiter der Betriebszelle der KPD in den Wernerwerken in Berlin-Siemensstadt war er Mitglied der Bezirksleitung Berlin-Brandenburg-Lausitz der Partei. Auf dieser Ebene gehörte er auch der Gauleitung des Rotfrontkämpferbunds an. \nVon 1930 bis 1932 hielt Scheffler sich in der Sowjetunion auf. Anschließend arbeitete er bei den Berliner Verkehrsbetrieben, wo er 1933 jedoch entlassen wurde.\nAm 18. September 1933 wurde Hermann Scheffler durch Einheiten der SA verhaftet und in die Maikäferkaserne der Polizei in der Chausseestraße gebracht. Dort soll er so schwer misshandelt worden sein, dass er einen Tag später in die Gefangenenabteilung des Staatskrankenhauses der Berliner Polizei eingeliefert wurde, wo er am 19. bzw. 20. September an Innerer Verblutung verstarb.\nGedenken\n 1947 wurde die Hermann-Scheffler-Straße in Hohen Neuendorf nach ihm benannt\n in der Gedenkstätte der Sozialisten wird an ihn als Teilnehmer des Antifaschistischen Widerstands auf einer Gedenktafel an der Ringmauer der Gedenkstätte erinnert\n seit 2008 erinnert an seinem letzten Wohnort Demminer Str. 13 in Berlin-Gesundbrunnen ein Stolperstein an ihn.\nArchivarische Überlieferung\nIm Bundesarchiv haben sich eine Akte des Reichsanwalts wegen Schefflers politischer Tätigkeit (R 3003/877) sowie eine Akte des Staatskrankenhauses der Polizei über seine Einlieferung dort und sein Ableben (R 19/2921) erhalten.\nLiteratur\n Verein Aktives Museum: Vor die Tür gesetzt - Im Nationalsozialismus verfolgte Berliner Stadtverordnete und Magistratsmitglieder 1933-1945, Berlin 2006, ISBN 978-3-00-018931-9, Seite 333 f.\nWeblinks\n Gedenktafel des Berliner Abgeordnetenhauses für verfolgte Stadtverordnete und Magistratsmitglieder\n Kurzbiografie bei stolpersteine-berlin.de\n \n Erinnerung an 38 Abgeordnete Berlins. Einweihung September 1989. Demontage 1991. Herausgeber Magistrat von Berlin')
('Kaiser-Wilhelm-Ring (Köln)', '#Article: Kaiser-Wilhelm-Ring (Köln)\nKaiser-Wilhelm-Ring ist der Straßenname eines 771 Meter langen Abschnittes der Kölner Ringe, der zwischen Hohenzollernring und Hansaring in der Kölner Neustadt-Nord verläuft.\nGründerzeit\nAm Kaiser-Wilhelm-Ring verlief ursprünglich die Stadtmauer, nach deren Sprengung ab 11. Juni 1881 in Höhe des Gereonstores die Stadt mit dem systematischen Abriss der übrigen Abschnitte begann. Die vom Mauerwall hinterlassene Freifläche bot Platz für eine breit angelegte, boulevardähnliche Straße. Nach den Plänen des Stadtbaumeisters Josef Stübben wurde die Ringstraße im Abschnitt des Kaiser-Wilhelm-Rings auf 65 Meter verbreitert und mit 25 Meter breiten Grünstreifen mit Gartenparterre, Brunnen und Denkmälern ausgestattet. Die 0,55 Hektar große Grünanlage entstand erst um 1895 durch Gartenbaumeister Adolf Kowallek als symmetrisch gegliederte Schmuckanlage mit geometrischen Ornamenten. Nur die Grünstreifen am Theodor-Heuss-Ring, Sachsenring und Ubierring legte er ähnlich breit an. Ein Teilstück des Kaiser-Wilhelm-Rings ist mit 114 Metern die breiteste Straße Deutschlands.\nDie Benennung dieses Teilabschnitts nach dem ersten deutschen Kaiser Wilhelm I. erfolgte am 4. Mai 1882. Sie folgte einem homogenen Benennungsprinzip, da die einzelnen Abschnitte der Ringe aus der deutschen Geschichte und der Stadtgeschichte entlehnt wurden. Die Eröffnung des Abschnitts Kaiser-Wilhelm-Ring, Hohenzollernring und Hohenstaufenring fand am 1. Oktober 1882 statt. Kaiser Wilhelm I. befuhr die fertige Ringstrecke zusammen mit Oberbürgermeister Hermann Becker und Stübben am 25. September 1884, Wilhelm II. befuhr diese nach seinem Großvater benannte Strecke am 4. Mai 1891. Die Kanalisation auf den Ringen wurde am 11. November 1885 vollendet.\nGebäude\nEines der ersten Gebäude auf der bislang unbebauten Ringstrecke war in diesem Abschnitt das vom Atelier De Voss & Müller im Jahre 1885 fertiggestellte Meusersche Haus Kaiser-Wilhelm-Ring 32. Dasselbe Atelier konzipierte das benachbarte Wohnhaus Kaiser-Wilhelm-Ring 34 (1886). Architekt Hermann Otto Pflaume errichtete in Nr. 14-18 ein Mietshaus, das im Jahre 1887 bezogen werden konnte. Pflaume, der die bauliche Gestaltung des Kaiser-Wilhelm-Rings entscheidend mitprägte, erbaute sich 1887 in Nr. 14-18 ein eigenes Haus. Jean Schmitz stellte 1888 Nr. 22 fertig, auch die benachbarte Nr. 24 stammte von Schmitz (1888). Im selben Jahr wurde auch sein Mietshaus in Nr. 29/Ecke Gladbacher Straße bezugsfertig. Adolf Nöcker stellte 1888 Nr. 38 fertig, im selben Jahr auch Nr. 23. Heinrich Wiethase erbaute 1885-1889 das Mietshaus in Nr. 3-5. Im März 1886 begannen Verhandlungen der evangelischen Gemeinde über ein Grundstück; sie erwarb schließlich von der Emdener Bank ein repräsentatives Gelände am Kaiser-Wilhelm-Ring / Ecke Gladbacher Straße 11. Allerdings mussten im Mai 1886 erneut Verhandlungen über die Erweiterungen dieses Grundstücks mit Pflaume und dem Unternehmer Theodor Kyll geführt werden, denen die Nachbargrundstücke gehörten. Nachdem diese Verhandlungen scheiterten, beschloss die Stadtverordnetenversammlung am 8. Juli 1886, der evangelischen Gemeinde ein Gelände an der Herwarthstraße zwecks Errichtung der Christuskirche zu schenken.\nRaoul Stein (1839-1904; Teilhaber beim Bankhaus J. H. Stein) und Gattin Julinka Stein-Leiden ließen sich von Pflaume 1887/88 eine prunkvolle Villa am Kaiser-Wilhelm-Ring 23 erbauen. 1890/91 entstand in Nr. 17-19 die Villa Schnitzler. Viktor Schnitzler war Eigentümer des Hauses Nr. 17-19 und durfte - offensichtlich mit Genehmigung der Witwe Otto Andreae - der das Haus Kaiser-Wilhelm-Ring 21 gehörte - auf ihrem Grundstück 1913 das für seine Autos notwendige Benzinlager errichten. Schnitzler zog 1919 in Nr. 21. Das Haus für Emil vom Rath von Eduard Linse, 1890 in Nr. 15 gebaut, musste bereits 1936 abgerissen werden. Pflaume erbaute 1891 für den Kölner Unternehmer Valentin Pfeifer in Nr. 31 ein Stadtpalais, das 1931 wegen der Bodenspekulation abgerissen wurde.\nDenkmäler\nBereits im Dezember 1889 wurde der Wettbewerb für ein Kaiser Wilhelm I. darstellendes Denkmal ausgeschrieben, den im Juni 1890 Richard Anders gewann. Als Standort des Denkmals wählte die Stadt den nördlichen Teil des Kaiser-Wilhelm-Rings aus, wo noch ein am 3. September 1887 eröffneter Kaffeehaus-Pavillon stand; er musste weichen und wurde in den Römerpark versetzt. Die Gesamthöhe des Kaiser-Denkmals betrug 10 Meter, das Standbild erreichte hiervon 5 Meter. Anders baute den Denkmalsockel auf einer bepflanzten Felspartie auf und umgab ihn mit einem Wasserbassin. Die Einweihung des 300.000 Mark teuren Denkmals fand am 18. Juni 1897 in Anwesenheit von Wilhelm II. und Gattin Auguste Viktoria statt. Die Bronzestatue zeigte den Kaiser mit „malerisch drapierten Mantel, den Kommandostab in der Rechten, hält das Pferd an und blickt seitwärts in die Ferne“. Passend zum Denkmal stand in dessen Hintergrund das kleine Hotel-Restaurant „Kaiser Wilhelm“ in Nr. 43. Köln verfügte damit nach dem Reiterdenkmal an der Hohenzollernbrücke über 2 Kaiser-Denkmäler, bereits am 16. Oktober 1898 folgte ein weiteres am Mülheimer Rheinufer. Für die Kaiser-Gattin Auguste entstand am 1. Oktober 1903 ein Denkmal am Südende der Anlage. Die Auftragsvergabe für die Marmorstatue fand im Februar 1899 statt, wobei die Kosten 60.000 Mark nicht überschreiten durften. Es gewannen die Kölner Bildhauer Franz Dorrenbach und Heinrich Stockmann. Das Denkmal wurde 1943 von Bomben getroffen und zerstört.\nDie bühnenartige Brunnenarchitektur mit dem liegenden Vater Rhein und den vier Rheintöchtern von Adolf von Hildebrand war eigentlich 1902 für Straßburg bestimmt. Erst im Jahre 1920 fand man einen geeigneten Ort. Nachdem Hildebrand im Januar 1921 verstorben war, wird der „Vater-Rhein-Brunnen“ am 22. Dezember 1922 am Südende der Anlage aufgestellt. Der vom nahebei wohnenden Fabrikanten Otto Andreae (1833-1910) gestiftete Brunnen überlebte nicht lange und wurde 1939 entfernt, da Hildebrand Jude war.\nDer an der Stelle des ehemaligen „Vater-Rhein-Brunnens“ stehende und nach seinem Sponsor Gothaer Versicherung benannte Gothaer Brunnen („Fischbrunnen“) ist 6,5 Meter hoch und entstand 1971 durch Elisabeth Baumeister-Bühler.\nNeuzeit\nAb 17. Februar 1902 befuhr erstmals die „Rundbahn“ den Kaiser-Wilhelm-Ring vom Barbarossaplatz über Unter Sachsenhausen und die Kölner Bäche. Im Dachgeschoss von Haus Nr. 14 wohnte seit November 1918 Max Ernst, bis er im September 1922 nach Paris zog. Die Westdeutsche Bodenkreditanstalt („Westboden“) bezog 1922 in Nr. 17-19 ein neues Gebäude, 1928 erwarb sie auch das angrenzende Grundstück Nr. 21, auf dem das von Jacob Koerfer geplante Erweiterungsgebäude ab 1931 zur Verfügung stand. Karl Wach und Heinrich Roßkotten schufen für die Allianz-Versicherung in Nr. 31-41 eine im Mai 1933 bezugsfertige Niederlassung. Sie beschäftigte hier 640 Personen, darunter 400 Frauen. Fritz Spahn konzipierte das 1936 fertiggestellte Haus Nr. 2-4, Theodor Merrill entwarf das Bürohaus Nr. 15, das ab 1937 bezugsfertig war.\nDer Kaiser-Wilhelm-Ring wurde - unmittelbar nach dem Einmarsch der Amerikaner - zum politischen Zentrum. der Stadt. In dem kaum zerstörten Bürogebäude in Nr. 2-4 bezog am 9. März 1945 bereits drei Tage nach dem Einmarsch die neue US-Militärregierung unter Colonel John K. Patterson ihr Quartier und etablierte ihre Zuständigkeit für den Regierungsbezirk Köln. Die ersten Instandsetzungsarbeiten von Grünanlagen überhaupt begannen schon 1945 am Kaiser-Wilhelm-Ring direkt vor dem Allianzgebäude Nr. 31-41, worin sich ab März 1945 das provisorische Kölner Rathaus einrichtete. Es konnte hier am 30. März 1945 seine erste Verwaltungskonferenz abhalten. Am 4. Mai 1945 zog hier Konrad Adenauer als Kölner Oberbürgermeister ein. Seit dem 5. Juni 1945 war nach der Berliner Erklärung die britische Militärverwaltung für Köln zuständig und zog in Nr. 2-4 ein, nachdem die Amerikaner das Gebäude geräumt hatten. Der Flaggenwechsel fand am 21. Juni 1945 vor dem Gebäude statt. Ende September 1945 verlangte sie von Adenauer, „die Bäume in den Grünanlagen und Ringstraßen Kölns zu fällen, um das Holz der Bevölkerung als Brennstoff zu geben.“ Nach seiner Weigerung kam es zum Konflikt zwischen Adenauer und der britischen Militärverwaltung, der schließlich am 6. Oktober 1945 zu seiner Entlassung führte. Auch die Kölner Polizei kam provisorisch in Nr. 31-41 unter, bis sie am 12. Mai 1945 zum Kattenbug umzog. Im Mai 1946 eröffnete als Provisorium „Die Brücke“ als erstes ausländisches Kulturinstitut, vom Stadtkommandanten J. M. White im Erdgeschoss des Geschäftshauses Kaiser-Wilhelm-Ring 3-5 eingerichtet. Der erste Kölner Rosenmontagszug nach dem Zweiten Weltkrieg zog am 28. Februar 1949 über die Ringe zum provisorischen Rathaus im Allianz-Gebäude.\nDie Gebäude Nr. 2-4 und Nr. 31-41 überstanden als einzige ohne bedeutende Schäden die enormen Kriegszerstörungen am Kaiser-Wilhelm-Ring, wo ab 1950 eine rege Wiederaufbautätigkeit einsetzte. Die Deutsche Centralboden Kredit Bank („Centralboden“) verlegte 1951 ihren Sitz von Oldenburg in Nr. 27-29, erbaut von Heinrich May, es folgte 1951 die Volkshilfe Lebensversicherung in Nr. 46, die Westboden zog 1952 in das wiederaufgebaute Gebäude in Nr. 17-21. Nachdem die Gothaer Versicherung im sowjetisch besetzten Gotha wegen Verstaatlichung des Versicherungswesens im Jahre 1945 nicht mehr zum Geschäftsbetrieb zugelassen wurde, verlegte sie ihren Geschäftssitz am 5. März 1946 nach Köln und bezog als „Gothaer Feuerversicherung“ Nr. 23-25. Ihren Sitz hatte sie bereits 1943 hierhin verlegt. Das „Büro Bongers“ als Gründungsplanung für die Lufthansa AG bezog am 1. Mai 1951 seine Geschäftsräume in Nr. 20. Hier erhielt Hans Bongers am 25. Mai 1951 den offiziellen Auftrag der Bundesregierung, als Berater und Gutachter in Luftverkehrsfragen tätig zu werden. Seit dem 15. April 1952 befanden sich die Planungsräume in der Claudiusstraße 1 (am Römerpark), auch nach Gründung der „Aktiengesellschaft für Luftverkehrsbedarf“ (kurz „Luftag“) am 6. Januar 1953 behielt die Vorgängerin der heutigen Lufthansa AG hier bis 15. April 1970 ihren Sitz.\nDie Grünanlage wurde 1955 zeitgemäß wiederhergestellt und auf 0,48 Hektar verkleinert. Erst am 2. Januar 1956 zog die Stadtverwaltung aus Nr. 31-41 in den „Spanischen Bau“ des noch nicht wiederaufgebauten Kölner Rathauses. In das freiwerdende Gebäude zog wieder die Allianz-Versicherung ein. Nach Berlin und Hamburg rangierte Köln 1960 auf Rang 3 mit den bundesweit meisten Versicherungsunternehmen, von denen viele auf dem Kaiser-Wilhelm-Ring residierten. Auf dem Ruinengrundstück des früheren Hauses Meuser am Kaiser-Wilhelm-Ring 32 wurde bereits am 31. August 1950 ein erster, eingeschossiger Kinobau mit 785 Plätzen unter dem Namen „Residenz-Theater“ errichtet, 1959 wird das Gebäude aufgestockt. Am 18. Februar 1965 eröffnete hier im Obergeschoss auch das „Intime Theater“ mit 365 Sitzen. Die Kinos wurden im Dezember 2005 geschlossen und ab 2. Oktober 2009 bis 18. März 2011 für die Fernsehshow Die Oliver Pocher Show genutzt, am 19. März 2012 nach aufwendiger Renovierung unter dem Namen „Astor Film Lounge“ wiedereröffnet.\nAm 20. August 1984 beschloss der Rat der Stadt Köln die Neugestaltung der westlichen Ringstraße nach dem Entwurf der Architekten Ernst van Dorp/Klaus Schmidt/Gottfried Hansjakob/Paul Epping. Diese begannen mit der Neugestaltung der Grünanlage, nachdem am 31. Oktober 1987 der U-Bahn-Bau mit der Eröffnung der U-Bahn-Haltestelle Christophstraße/Mediapark in diesem Bereich endete. Sie entwarfen für den Kaiser-Wilhelm-Ring ein 150 Meter langes und 9 Meter breites Wasserbecken mit Fontänen, Brunnen und Wegsternen und orientierten sich an dem gründerzeitlichen Stübben-Plan. Die Fertigstellung erfolgte 1989. Seit Mai 2007 unterhält Regus, der Weltmarktführer für Business Center, in Nr. 27-29 ein Bürohaus.\nLage\nDer Kaiser-Wilhelm-Ring beginnt an der zum belgischen Viertel führenden Bismarckstraße und endet an der zum Mediapark führenden Hermann-Becker-Straße. Weitere Zufahrtsstraßen sind die Goebenstraße und die Christophstraße/Gladbacher Straße. Die in Richtung Westen führende Herwarthstraße lässt einen stadtplanerisch gewollten Durchblick zum Turm der Christuskirche in der Nähe des Stadtgartens zu. Der Kaiser-Wilhelm-Ring ist Teil der Bundesstraße 9. Er wird bedient von der Stadtbahn Köln mit dem U-Bahnhof Christophstraße/Mediapark. Der Grünstreifen wird seit Oktober 1987 nicht mehr zur Trennung der beiden Fahrbahnrichtungen - wie bei den anderen Ringabschnitten - benutzt, sondern beide Trassen verlaufen ohne Mittelstreifen auf der Westseite. An der Ostseite des Kaiser-Wilhelm-Rings gibt es eine verkehrsberuhigte Erschließungsstraße.´\nSiehe auch\n Liste der Baudenkmäler im Kölner Stadtteil Neustadt-Nord')
('Ingo Schulze (Leichtathlet)', '#Article: Ingo Schulze (Leichtathlet)\nIngo Schulze (* 8. Februar 1948 in Tangermünde) ist eindeutscher Ultramarathonläufer und Organisator von Ultramarathon-Veranstaltungen.\nLeben\nIngo Schulze ist seit 1978 Ultramarathonläufer. 1998 organisierte er seinen ersten mehrtägigen Wettkampf. Im Jahre 2003 organisierte er unter großem Medieninteresse den ersten Transkontinentallauf durch Europa.\nLeistungen als Läufer\n(Stand: Januar 2014)\n Deutschlandlauf 1983 (1097 km) Eintrag in das Guinness-Buch der Rekorde\n Deutschlandlauf 1993 (1305 km, gesamtdeutsch) Eintrag in das Guinness-Buch der Rekorde\n Partnerstadtlauf von Horb am Neckar nach Salins-les-Bains/Frankreich über 353 km in 59,5 Stunden\n Partnerstadtlauf von Horb nach Haslemere/England 856 km in 7 Tagen und 4,5 Stunden\n Marathon des Sables in der marokkanischen Sahara (230 km in 7 Tagen), 1997\n Sechstagelauf in Odessa/Ukraine, 1997\n über 100 Marathonläufe\n über 142.000 gelaufene Kilometer\nLeistungen als Organisator\n Deutschlandlauf 1998, 2005, 2006, 2007, 2008 und 2010, 1.204 km in 17 Tagen\n Spreelauf 2000, 2001, 2002, 2004 und 2014, 420 km in sechs Tagen\n 2003 Transeuropalauf 5.036 km in 64 Tagen von Lissabon nach Moskau\n 2009 TransEurope-FootRace 4.488 km in 64 Tagen von Bari nach Nordkap\n 2011 Horb-Berlin-Lauf 790 km in 13 Tagen, von Horb am Neckar nach Berlin\n 2012 TransEurope-FootRace 4.178 km in 64 Tagen von Skagen nach Gibraltar\n Schwarzwaldlauf 2016, 2017 und 2018, 262 km in fünf Tagen durch den Schwarzwald\n einige Volksläufe in seiner Heimatstadt Horb am Neckar („Horber Stäpfeleslauf“, „Horber Neckarlauf“ und „Nordstetter Schloßlauf“)\nSeit 1999 Organisator des Horber Silvesterlaufes (ohne Wettkampfcharakter)\nWerke\n Transeuropalauf 2003 : Lissabon-Moskau 5036 km in 64 Tagesetappen. VHEVG, Leipzig 2003, ISBN 3-86703-437-0\n TranseuropaLauf 2009 : Bari - Nordkap - 4.487,7 km in 64 Tagesetappen. VHEVG, Leipzig 2009, ISBN 978-3-86901-782-2\n TranseuropaLauf 2012 : Skagen - Gibraltar - 4.178 km in 64 Tagesetappen. VHEVG, Leipzig 2013, ISBN 978-3-95488-207-6\n Passagier auf einem Frachtschiff. 49 Tage auf einem Containerschiff der “Hamburg-Süd”. VHEVG, Leipzig 2013, ISBN 978-3-95488-492-6\n Ultramarathon & mehr, VHEVG, Leipzig 2013, ISBN 978-3-96145-769-4\nAuszeichnungen\nSonderauszeichnung des Jahres 2007 der Deutschen Ultramarathon-Vereinigung: „Ingo Schulze hat als Organisator ... großartige Leistungen für die Förderung des Ultramarathonlaufes erbracht.“Im November 2009 wird Ingo Schulze zum Ehrenmitglied der DUV ernannt.\nWeblinks\n Webseite von Ingo Schulze')
('Manfred P. Straube', '#Article: Manfred P. Straube\nManfred P. Straube (* 6. Oktober 1944) ist ein österreichischer Rechtswissenschaftler.\nLeben\nVon 1962 bis 1967 studierte er Rechtswissenschaften an der Universität Wien (Promotion zum Dr. iur.) und von 1966 bis 1968 Wirtschaftswissenschaften an der Universität Wien. Nach der Habilitation 1975 war er von 2002 bis 2010 Universitätsprofessor am Institut für Unternehmens- und Wirtschaftsrecht der rechtswissenschaftlichen Fakultät der Universität Wien. \nSeine Forschungsschwerpunkte sind allgemeines Unternehmensrecht, Österreichisches und Europäisches Gesellschaftsrecht, Versicherungsrecht, Bauvertragsrecht, Produkthaftungsrecht, Technologierecht und europäisches Wirtschaftsrecht.\nSchriften (Auswahl)\n Zwischenbetriebliche Kooperation. Wiesbaden 1972, ISBN 3-409-39262-9.\n Die Gesellschaft mit beschränkter Haftung. Wien 2004, ISBN 3-7007-2966-9.\n mit Roman Alexander Rauter und Thomas Ratka: Die Aufsichtsratsgeschäftsordnung. Geschäftsordnungsmuster. Wien 2006, ISBN 3-7007-3534-0.\n mit Erwin Gisch und Arlinda Berisha: Österreichisches Versicherungsvertragsrecht. Wien 2019, ISBN 3-214-12497-8.\nWeblinks\n unternehmensrecht.univie.ac.at')
('Horst Scheuermann', '#Article: Horst Scheuermann\nHorst Scheuermann (* 1. September 1921 in Lübeck; † 3. September 2010 in Hamburg) war ein deutscher Offizier, zuletzt Brigadegeneral der Bundeswehr.\nLeben\nScheuermann absolvierte 1939 sein Abitur, trat dann am 1. Februar 1939 in die Wehrmacht ein und wurde zum Infanteristen ausgebildet (Infanterieersatzbataillon 65). Es erfolgte der Kriegseinsatz in Belgien und Frankreich. 1941 wurde er zum Leutnant befördert und leistete Dienst an der Kriegsschule Potsdam. Von Mai 1941 bis Mai 1943 folgte der Kriegseinsatz in Rumänien, Russland und Tunesien, u. a. als Infanteriezugführer. Von 1943 bis 1946 befand sich Oberleutnant Scheuermann in amerikanischer Gefangenschaft. Von März bis Juni 1946 erfolgte eine Dienstverpflichtung im Ruhrbergbau als Gedingeschlepper.\nNach der Kriegsteilnahme und Gefangenschaft sowie der kurzen Zwischenverpflichtung arbeitete er von 1949 bis 1957 als Handelsvertreter in Hamburg, bis er in die Bundeswehr eintrat. 1957 wurde er S1 im Kampfgruppenstab C1 in Langendamm. In dieser Verwendung wurde er zum Hauptmann befördert. 1959 bis 1961 war er S 1 und später Kompaniechef in der Panzergrenadierbrigade 7 aus Fischbek (1960-1961). Es folgten zwei Jahre an der Führungsakademie in Blankenese als Lehrgangsteilnehmer (April 1961 bis September 1963) und die Beförderung zum Major. 1963 bis 1971 Verwendungen als Hilfsreferent im Bundesministerium der Verteidigung (BMVg) und G1 im III. Korps, mittlerweile als Oberst.\nAm 1. Oktober 1971 übernahm Scheuermann das Kommando über die Heeresoffizierschule II in Hamburg-Wandsbek, das er bis 1974 innehatte. In dieser Verwendung wurde er am 8. Dezember 1971 zum Brigadegeneral befördert.Von 1974 bis 1977 kommandierte er die Panzergrenadierbrigade 19 in Ahlen/Westfalen.Seine letzte Verwendung hatte Horst Scheuerman als Stabsabteilungsleiter I im Führungsstab des Heeres.\nScheuermann war ein begeisterter Wassersportler und machte gerne ausgedehnte Wanderungen und Fahrradtouren.\nEhrungen\n 1980: Verdienstkreuz 1. Klasse der Bundesrepublik Deutschland\nLiteratur\n Handbuch der Bundeswehr und Verteidigungsindustrie 1978/1979, Koblenz/Bonn 1978.')
('Margit Schreiner', '#Article: Margit Schreiner\nMargit Schreiner (* 22. Dezember 1953 in Linz) ist eine österreichische Schriftstellerin.\nMargit Schreiner besuchte die Schule in Linz, wo sie 1971 ihre Matura machte. Anschließend studierte sie Germanistik und Psychologie an der Universität Salzburg. Von 1977 bis 1980 hielt sie sich in Tokio auf, wo sie anfangs ihr Studium fortsetzte, es dann jedoch abbrach, um mit dem Verfassen literarischer Texte zu beginnen. Von 1980 an arbeitete sie als Sekretärin an der Universität Salzburg. Seit 1983 ist sie freie Schriftstellerin. 1990 vergab der österreichische Staat ihr ein Literaturstipendium. Im selben Jahr wurde sie zum ersten Mal zum Ingeborg-Bachmann-Wettbewerb eingeladen, jedoch aus formalen Gründen ausgeschlossen; beim Lesewettbewerb 1998 nahm sie mit ihrer Erzählung Die Tasche teil. Nach Aufenthalten in Paris, Berlin und Italien lebt sie seit 2000 wieder in Österreich.\nMargit Schreiner ist Mitglied der GAV.\nWerke\n Die Rosen des heiligen Benedikt. Liebes- und Haßgeschichten. Haffmans, Zürich 1989\n Neuausgabe (zus. mit Mein erster Neger): Schöffling, Frankfurt am Main 2002, ISBN 3-89561-272-3; Goldmann, München 2004, ISBN 3-442-45705-X\n Mein erster Neger. Afrikanische Erinnerungen. Haffmans, Zürich 1990\n Die Unterdrückung der Frau, die Virilität der Männer, der Katholizismus und der Dreck. Roman in Geschichten. Haffmans, Zürich 1995\n Taschenbuchausgabe als: Der Mann mit den Samtohren und andere Wahrheiten. Piper, München 2000\n Neuausgabe als: Die Eskimorolle. Schöffling, Frankfurt am Main 2004, ISBN 3-89561-275-8; Goldmann, München 2006, ISBN 3-442-45992-3\n Nackte Väter. Roman. Haffmans, Zürich 1997; Schöffling, Frankfurt am Main 2004, ISBN 3-89561-274-X; Goldmann, München 2005, ISBN 3-442-45813-7\n Haus, Frauen, Sex. Roman. Haffmans, Zürich 2001; Goldmann, München 2004, ISBN 3-442-45614-2\n Heißt lieben. Schöffling, Frankfurt am Main 2003, ISBN 3-89561-273-1; Goldmann, München 2005, ISBN 3-442-45814-5\n Bruno und ich. 52 Geschichten. Resistenz, Linz 2005, ISBN 3-85285-128-9\n Buch der Enttäuschungen. Schöffling, Frankfurt am Main 2005, ISBN 3-89561-276-6; Goldmann, München 2007, ISBN 978-3-442-46282-7\n Haus, Friedens, Bruch. Schöffling, Frankfurt am Main 2007, ISBN 978-3-89561-277-0; Goldmann, München 2009, ISBN 978-3-442-46980-2\n Schreibt Thomas Bernhard Frauenliteratur? Über Literatur, das Leben und andere Täuschungen. Schöffling, Frankfurt am Main 2008, ISBN 978-3-89561-278-7\n Von Raum-Zeiten, Zeit-Räumen, fünf Minuten und Ereignissen im Hier und Jetzt (mit Dieter Kleinpeter). Bibliothek der Provinz, Weitra 2010, ISBN 978-3-900000-96-7\n Die Tiere von Paris. Roman. Schöffling, Frankfurt am Main 2011, ISBN 978-3-89561-279-4\n Das menschliche Gleichgewicht. Roman. Schöffling, Frankfurt am Main 2015, ISBN 978-3-89561-280-0\n Kein Platz mehr. Roman. Schöffling, Frankfurt am Main 2018, ISBN 978-3-89561-281-7\nAuszeichnungen\n 1986: Theodor-Körner-Preis \n 1990: Österreichisches Staatsstipendium\n 1994: Stipendium des Deutschen Literaturfonds\n 2000: Ben-Witter-Preis\n 2004: Kulturpreis des Landes Oberösterreich\n 2006: Kunstwürdigungspreis der Stadt Linz\n 2008: Belletristik-Preis der Linzer Buchmesse „Litera“\n 2009: Österreichischer Würdigungspreis für Literatur\n 2015: Johann-Beer-Literaturpreis\n 2015: Heinrich-Gleißner-Preis\n 2016: Anton-Wildgans-Preis\nWeblinks\n \n Website von Margit Schreiner\n \n Eintrag zu Margit Schreiner von Christa Gürtler für die OÖ Literaturgeschichte des StifterHauses')
('Karl-Heinz Tietz', '#Article: Karl-Heinz Tietz\nKarl-Heinz Tietz (* 9. Dezember 1919 in Nowawes (Babelsberg); † 7. Februar 2014 in Lehnin) war ein deutscher Fußballspieler, der von 1949 bis 1956 in der DDR-Oberliga, der höchsten Liga im DDR-Fußball, spielte.\nSportliche Laufbahn\nIm Alter von neun Jahren schloss sich Karl-Heinz Tietz in seinem Heimatort dem Arbeitersportverein Concordia 06 Nowawes an. Nachdem der Arbeitersportverein 1933 von den Nationalsozialisten verboten worden war, gründete sich anschließend der VfL Eintracht 06 Babelsberg. Beim VfL gab Karl-Heinz Tietz am 29. August 1937 sein Debüt in der 1. Männermannschaft und stieg am Ende der Saison mit 06 in die Bezirksklasse auf. Der Zweite Weltkrieg unterbrach Tietzs sportliche Karriere, und er kehrte erst 1947 aus amerikanischer Kriegsgefangenschaft zurück.\nInzwischen waren in der Sowjetischen Besatzungszone alle Sportvereine verboten worden, so auch der VfL Eintracht. Ab 1946 gründeten sich sogenannte Sportgemeinschaften (SG), die im Fußball ab 1947 Landesmeisterschaften austragen durften. Tietz hatte sich der SG Babelsberg angeschlossen, mit der er 1948 Brandenburger Vizemeister und 1949 Meister wurde. Als Vizemeister und Meister waren die Babelsberger auch an den Ostzonenmeisterschaften 1948 und 1949 beteiligt, kamen aber jeweils nicht über das erste Spiel hinaus.\nIn der Saison 1949/50 ging die vom ostdeutschen Sportausschuss gegründete Fußball-Liga (kurz DS-Liga) als höchste Fußballklasse in der Ostzone an den Start. Unter den 14 qualifizierten Mannschaften befanden sich auch die Babelsberger, die als Brandenburger Meister nun als Betriebssportgemeinschaft (BSG) Märkische Volksstimme antraten. Zum Spieleraufgebot gehörte wieder der inzwischen 29-jährige Karl-Heinz Tietz. Bereits in seiner ersten Ligasaison war er mit 23 von 26 Punktspielen und sechs Toren Stammspieler in seiner Mannschaft. Diesen Status konnte er in den folgenden sieben Spielzeiten behaupten, in denen er bei 195 ausgetragenen Punktspielen in der ab 1950 als DDR-Oberliga bezeichneten Spielklasse 192-mal aufgeboten wurde. Mit seinen insgesamt 215 Ligaspielen war er hinter Johannes Schöne (227) der meistbeschäftigte Spieler der Babelsberger, die sich 1950 in BSG Rotation umbenannt hatten. In seinen acht Spielzeiten gehörte Tietz auch jedes Mal zu den Torschützen und kam am Ende auf 28 Punktspieltreffer. Über mehrere Spielzeiten hinweg übte er auch die Funktion des Mannschaftskapitäns aus. Obwohl er seine letzte Oberligasaison 1960 (Kalenderjahr-Spielrhythmus) im Alter von 40 Jahren absolvierte, wurde er noch einmal in allen 26 Oberligaspielen eingesetzt und kam auch noch einmal zu zwei Torerfolgen. In seiner langen Oberligakarriere spielte er hauptsächlich im Mittelfeld, wurde aber gelegentlich auch im Angriff eingesetzt. Neben seinen Punktspieleinsätzen wurde Tietz bis 1952 auch in zehn Spielen der Brandenburger Landesauswahl eingesetzt.\nNach Tietz langer Spielerlaufbahn schloss sich ab 1961 eine Karriere als Trainer an. Unter anderem trainierte Tietz in der Saison 1961/62 den zweitklassigen DDR-Ligisten SC Potsdam und von 1971 bis 1974 die ebenfalls in der DDR-Liga spielende Mannschaft von Motor Babelsberg. Davor hatte er schon den Babelsberger Nachwuchs betreut.\nLiteratur\n Deutsches Sportecho: Jahrgänge 1949-1974. \n Hanns Leske: Enzyklopädie des DDR-Fußballs. Verlag Die Werkstatt, Göttingen 2007, ISBN 978-3-89533-556-3, S. 492.\n Andreas Baingo, Michael Horn: Die Geschichte der DDR-Oberliga. Verlag Die Werkstatt, Göttingen 2004, ISBN 3-89533-428-6, S. 292.\nWeblinks\n \n \n Karl-Heinz Tietz Nachruf bei babelsberg03.de')
('Jutta Schnitzer-Ungefug', '#Article: Jutta Schnitzer-Ungefug\nJutta Schnitzer-Ungefug (* 1953 in Mannheim) ist eine deutsche Neurobiologin und war Generalsekretärin der Nationalen Akademie der Wissenschaften Leopoldina.\nWerdegang\nSchnitzer-Ungefug studierte Biologie und Chemie für Lehramt an Gymnasien an der Ruprecht‐Karls‐Universität Heidelberg. Sie promovierte dort 1981 am Institut für Neurobiologie und war bis 1982 als wissenschaftliche Mitarbeiterin tätig. Von 1982 bis 1992 war sie wissenschaftliche Angestellte am Max-Planck-Institut für Hirnforschung in Frankfurt am Main. Im Jahr 1989 habilitierte sie sich an der Ruprecht‐Karls‐Universität Heidelberg und erhielt 1991 die Lehrberechtigung für das Fach Zoologie an der Johann Wolfgang Goethe-Universität Frankfurt am Main.\nVon 1992 bis 2000 war sie wissenschaftliche Referentin des Vorstandsvorsitzenden am Max-Delbrück-Centrum für molekulare Medizin (MDC) in Berlin-Buch. Im Jahr 1996 erhielt sie die Lehrbefugnis für das Fach Neurobiologie an der Charité, Medizinische Fakultät der Humboldt-Universität zu Berlin.\nIm Jahr 2000 wurde sie als Außerplanmäßige Professorin für das Fach Neurobiologie an der Charité berufen. Im gleichen Jahr wurde sie Generalsekretärin der Deutschen Akademie der Naturforscher Leopoldina und blieb dies bis ihr 2020 Franziska Hornig folgte.\nSie ist seit 2010 Mitglied im Demografie‐Beirat des Landes Sachsen‐Anhalt. Seit 2011 ist sie Vorsitzende des Kuratoriums der Martin‐Luther‐Universität Halle‐Wittenberg (MLU).\nWeblinks\n Jutta Schnitzer-Ungefug auf der Webseite der Nationalen Akademie der Wissenschaften Leopoldina')
('Waltraud Starck', '#Article: Waltraud Starck\nWaltraud Starck (* 10. Juni 1942 in Wiener Neustadt) ist eine österreichische Regisseurin, Theaterleiterin, Schauspielerin und Humanenergetikerin.\nLeben und Wirken\nDie diplomierte Krankenpflegerin bildete sich in Physiotherapie, medizinischer Massage und Kosmetik sowie in Gebrauchsgrafik und Illustration weiter, nahm Schauspielunterricht bei Wischin und Czermak in Linz, besuchte ergänzende Workshops und erhielt Engagements im Linzer Kellertheater, im Musischen Zentrum Linz und im Theater Phönix.\nAb 1973 war sie Ensemblemitglied im Theater des Kindes in Linz. Von 1991 bis 2003 war sie künstlerische und kaufmännische Leiterin des Theaters des Kindes Linz und war verantwortlich für Regie, Dramaturgie und Schauspiel.\nSeit 2004 ist sie für Regie und Schauspiel sowie theaterpädagogische Projekte in ihrem eigenen Zimmertheater Waltraud Starck verantwortlich. 2015 schloss sie eine Ausbildung zur Humanenergetikerin ab und ist seither auch als Coach für systemische Kurzzeit-Konzepte tätig.\nWaltraud Starck ist verheiratet und hat eine Tochter.\nAuszeichnungen\n Bühnenkunstpreis des Landes Oberösterreich (1999)\n Kulturmedaille des Landes Oberösterreich (2003)\n Kulturmedaille der Stadt Linz (2010)\nLiteratur\n Silvia Nagl: Miteinander von Jung und Alt, in: Oberösterreichische Nachrichten vom 2. Dezember 2008\nWeblinks\n Webpräsenz von Waltraud Starck')
('Paul Egon Schiffers', '#Article: Paul Egon Schiffers\nKarl Paul Egon Schiffers (* 18. Oktober 1903 in Eilendorf bei Aachen; † 8. Januar 1987 in Braunschweig) war ein deutscher Bildhauer, Medailleur und Zeichner.\nLeben\nPaul Egon Schiffers war einer von vier Brüdern, die alle eine künstlerische Laufbahn einschlugen. Oswald Schiffers wurde Grafiker, Arno Schiffers Maler und Anselm Schiffers Komponist und Kirchenmusiker.\nSchiffers besuchte 1923 in Aachen die Kunstgewerbeschule und 1924 die Technische Hochschule, wo er bei Bernhard Halbreiter studierte. In den Jahren 1924/25 absolvierte er eine Ausbildung als Steinmetz.\nSchiffers verließ Aachen und seinen Professor Halbreiter, weil er die von Halbreiter vertretene Kunstrichtung des Expressionismus ablehnte. Der Expressionismus war damals geradezu inflationär „chic“, wie der Gestaltpsychologe Rudolf Arnheim schrieb. Es war schließlich auch die Zeit, in der die großen Expressionisten einer nach dem anderen diesen Stil aufgaben und sich dem Naturstudium widmeten.\nDa Schiffers diesen „verspäteten“ Expressionismus ablehnte, wechselte er an die Städelschule in Frankfurt am Main und wurde Schüler des Bildhauers Richard Scheibe, der zu den Künstlern der „Berliner Bildhauerschule“ zählt. Scheibe lehrte ein gründliches Naturstudium. Er schickte Schiffers nach Paris, Italien und Belgien zur Erweiterung seines Horizontes.\nAb 1929 war Schiffers Lehrer für Aktzeichnen an der Städel-Akademie, später wurde er Leiter der Abteilung Bildhauerei.\nAb 1938 war Schiffers freischaffend tätig. 1940 erhielt er einen Ruf an die Dresdner Kunstakademie, dem er jedoch nicht folgen konnte, weil der sächsische Gauleiter Martin Mutschmann die Berufung mit der Begründung, Schiffers sei nicht Mitglied der NSDAP, rückgängig machte.\n1942 wurde Schiffers der Villa-Romana-Preis verliehen, 1943 kam er an die Werkkunstschule nach Braunschweig, der späteren Hochschule für bildende Künste (HbK). Hier entstand eine enge Freundschaft zu Bruno Müller-Linow.\nPolitisch betätigte Schiffers sich nie. Die Machtübernahme durch die Nationalsozialisten betrachtete er in erster Linie aus künstlerischer Perspektive, und aus dieser sah er den Niedergang voraus. In einem Brief an Gerta, seine spätere Frau, schrieb er am 22. April 1933:\n1940 heiratete Schiffers seine langjährige Partnerin und ehemalige Schülerin, die Malerin Gerta Schöhl. Sie hatten zwei Kinder, darunter der Musiker und Komponist Heinrich Peter Schiffers (* 1941).\nZwischen 1941 und 1945 diente Schiffers als Soldat und kehrte 1946 aus der Kriegsgefangenschaft zurück. Nach dem Ende des Zweiten Weltkriegs war er zwischen 1948 und 1950 am Wiederaufbau des Braunschweiger Gewandhauses beteiligt. Darüber hinaus schuf er in Braunschweig das Relief des 1960 neu erschaffenen Denkmals für Franz Abt sowie die „Trauernde“ und die „Kauernde“.\n1962 übernahm er bis 1969 eine Professur an der Werkkunstschule Braunschweig. Schiffers, der sich auch als Medailleur und Numismatiker einen internationalen Namen gemacht hat, hinterlässt nach seinem Tod 1987 ein umfangreiches künstlerisches Werk. Plastiken und Reliefs sind größtenteils in Privatbesitz, aber auch deutschlandweit im öffentlichen Raum zu sehen. Eine große Auswahl Zeichnungen, Grafiken und Plaketten sind Teil der Sammlung des Braunschweiger Herzog Anton Ulrich-Museums; der schriftliche Nachlass befindet sich im Germanischen Nationalmuseum Nürnberg.\nIn den 2010er Jahren wird die Bedeutung von Paul Egon Schiffers langsam wiederentdeckt. Die Kunsthistorikerin Susanne Kähler hebt hervor, „dass sein Werk weitgehend erhalten ist und es ermöglicht, den Wandel der figurativen Bildhauerei im Westen Deutschlands im Laufe des 20. Jahrhunderts zu verfolgen.“ Es werden auch wieder Skulpturen von Schiffers nach vorhandenen Gipsvorlagen gegossen, so 2014 zum Beispiel zwei lebensgroße Frauenfiguren in der Kunst- und Glockengießerei Lauchhammer oder der in der Braunschweiger Gaußschule hängende Mittelteil des Triptychons „Großes Läuferrelief“ aus dem Jahr 1935, das von der Bildgießerei Hermann Noack 2016 zum ersten Mal in Bronze realisiert wurde.\nWerk im öffentlichen Raum (Auswahl)\n«Stehende» (Frankfurt a. M., Städelschule), «Stehender Jüngling» (Bonn, ehem. Bundesregierung), «Friedrich Fröbel Denkmal» (Frankfurt a. M. Holzhausenschlößchen), «Sitzender Sportler» (Stadt Mainz), «Schleuderer und Diskuswerfer» (Friedberg, Hessen), «Adorant» (Braunschweig, ehem. Pädagogische Hochschule), «Hockender Sterngucker» (Stadt Gifhorn), «Mädchen mit erhobenem Arm» (Wolfenbüttel, Post), «Stehendes Mädchen» (Stadt Braunschweig), «Gewandhaus Braunschweig» Fassade (Stadt Braunschweig), «Till Eulenspiegel» (Schöppenstedt, Eulenspiegelmuseum), «Stehendes Liebespaar» (Braunschweig, Städtisches Museum), «Große Stehende Trauernde» (Stadt Braunschweig), «Sitzende» (Stadt Wolfsburg), «Sitzender Johannes» (Braunschweig, Christengemeinschaft), «Hoffmann von Fallersleben Denkmal» (Braunschweig, Gymnasium), «Jesus auf Maultier reitend» (Stadt Gifhorn), «Freiherr vom Stein Porträt» (Stadt Oldenburg / Stadt Braunschweig), «Große, Hockende Stille» (Bündheim, Harz / Stadt Braunschweig), «Zwei Stehende Jünglinge im Gespräch» (Groß-Ilsede, Schulzentrum), «Sitzendes Mädchen und stehender Knabe» (Edemissen, Schulzentrum), «Stehende Atreg» (Wolfsburg, Parkhotel), «Kämpfende Böcke» Relief (Stadt Hannover), «Steigendes Pferd» (Hannover, Firma Continental), «Springender Eber» (Wolfsburg, Drömling-Apotheke), «Gelenkte Freiheit» (Oldenburg, Landesmuseum für Kunst u. Kulturgeschichte)\nLiteratur\n Susanne Kähler, Andreas Mietzsch: Paul Egon Schiffers - Bildhauer im 20. Jahrhundert. Zentralverlag, Berlin 2017, ISBN 978-3-9812417-4-7.\n \n Der Braunschweiger Bildhauer Karl-Paul Egon Schiffers (1903-1987). Städtisches Museum Braunschweig, 1988.\n Paul Egon Schiffers: Skulpturen, Reliefs, Intarsien, Zeichnungen, Ausstellung vom 22. Mai - 19. Juni 1955. Städtisches Museum Braunschweig, 1955\nWeblinks\n offizielle Internetseite von P.E.S. auf salon.io\n Abbildungen von Medaillen und Reliefs von P.E.S. auf kunstmedaille.de\n Vortrag über Leben und Werk anlässlich des 100. Geburtstages von P.E.S. auf kunstmedaille.de\n Paul Egon Schiffers bei artnet')
('August Weber (Politiker, 1829)', '#Article: August Weber (Politiker, 1829)\nAugust Wilhelm Weber (* 31. Januar 1829 in Darmstadt; † 11. Oktober 1900 ebenda) war ein deutscher Politiker und Finanzminister des Großherzogtums Hessen.\nFamilie\nAugust Weber war zunächst evangelisch, konvertierte dann aber zum katholischen Glauben. Er heiratete Antonia Emmerling (1833-1930), die Tochter des Landtagsabgeordneten Georg Ludwig August Emmerling (1797-1867) und dessen Frau Luise geborene Siebert. Sein Sohn August Karl Weber (1859-1940) wurde ebenfalls ein hoher Beamter im Großherzogtum Hessen.\nLeben\nAugust Wilhelm Weber studierte Rechtswissenschaften und wurde Stadtgerichtsassessor. Während seines Studiums wurde er 1846 Mitglied der Burschenschaft Allemannia Gießen. 1875 trat er als Ministerialrat in das großherzogliche Innen- und Justizministerium ein. 1884 ernannte ihn Großherzog Ludwig III. zum Leiter des Finanzministeriums (zunächst mit dem Titel eines Präsidenten des Finanzministeriums und ab 1890 mit dem eines Finanzministers). 1898 schied er als Minister aus und ging in den Ruhestand.\nLiteratur\n Eckhart G. Franz: Hessen-Darmstadt 1820-1935. In: Klaus Schwabe (Hrsg.): Die Regierungen der deutschen Mittel- und Kleinstaaten. 1815-1933 (= Deutsche Führungsschichten in der Neuzeit. Band 14 = Büdinger Forschungen zur Sozialgeschichte. Band 18). Boldt, Boppard am Rhein 1983, ISBN 3-7646-1830-2, S. 303.\nWeblinks')
('Klaus Weinmann', '#Article: Klaus Weinmann\nKlaus Weinmann (* 10. Mai 1931 in Düsseldorf) ist ein ehemaliger deutscher Politiker (SPD).\nLeben\nWeinmann besuchte die Volksschule und die Oberrealschule Traben-Trarbach. Nach der Mittleren Reife besuchte er von 1947 bis 1949 die Landwirtschaftsschule Büchenbeuren und machte eine landwirtschaftliche Lehre. 1949 legte er die Gehilfenprüfung ab und arbeitete dann bis 1951 als Volontär in der Landwirtschaft. Von 1952 bis 1957 war er als Hilfsarbeiter und als Tankwart bei den US-Streitkräften in Bad Kreuznach tätig. Von 1957 bis 1960 war er Sachbearbeiter bei der Barmer Ersatzkasse in Bad Kreuznach und von 1960 bis 1979 Zweigstellenleiter bei der Barmer Ersatzkasse Trier.\nPolitik\n1959 wurde er Mitglied der SPD und war in der Partei von 1966 bis 1988 Vorsitzender des SPD-Ortsvereins Traben-Trarbach und ab 1967 Mitglied des Unterbezirksvorstands. 1970 wurde er stellvertretender SPD-Vorsitzender Kreis Bernkastel-Wittlich.\nEr war von 1964 bis 1974 Mitglied des Stadtrats Traben-Trarbach, wurde 1979 Erster Beigeordneter in der Verbandsgemeinde Traben-Trarbach und war von 1989 bis 1994 Stadtbürgermeister von Traben-Trarbach.\nVon 1964 bis 1994 war er Mitglied des Kreistags Kreis Zell bzw. Landkreis Bernkastel-Wittlich, von 1970 bis 1979 Mitglied und 1974 Fraktionsvorsitzender im Verbandsgemeinderat Traben-Trarbach.\n1979 wurde er in den neunten Landtag Rheinland-Pfalz gewählt, dem er drei Wahlperioden lang bis 1991 angehörte. Im Landtag war er Mitglied im Ausschuss für Landwirtschaft, Weinbau und Forsten.\nDaneben war er ab 1987 Vorsitzender des Sozialverbands VdK Ortsverband Traben-Trarbach-Wolf, von 1989 bis 2002 Vorsitzender des Sportvereins VfL 1861 Traben-Trarbach e. V., 1996 Gründungsmitglied und Vorsitzender der Vereinigung ehemaliger Mitglieder des Kreistags Bernkastel-Wittlich, 1997 Schiedsmann in der Stadt Traben-Trarbach, von 2006 bis 2011 Vorsitzender des Fördervereins für die Stumm-Orgel in der Evangelischen Kirche zu Trarbach e. V. und Mitglied der DAG bzw. bei ver.di.\nAuszeichnungen\n Bundesverdienstkreuz am Bande (1987)\n Freiherr-vom-Stein-Plakette (1994)\nLiteratur\n Der Präsident des Landtags Rheinland-Pfalz (Hrsg.): Die Stellvertreter des freien Volkes: Die Abgeordneten der Beratenden Landesversammlung und des Landtags Rheinland-Pfalz von 1946 bis 2015, 2016, ISBN 3-658-04751-8, S. 733.\nWeblinks')
('Lea Schreiner', '#Article: Lea Schreiner\nLea Schreiner (* 14. Februar 1995 in Köln) ist eine deutsche Kraftdreikämpferin.\nLeben\nLea Schreiner wurde in Köln, Nordrhein-Westfalen geboren und wuchs in Troisdorf auf. Dort begann sie als Jugendliche mit Fußball. Da es noch keine Jugendmannschaft für Mädchen gab, spielte sie die ersten Jahre in der Jungenmannschaft und wechselte erst später in die Damenmannschaft. Nach dem Abitur verbrachte sie ein Jahr in Amerika als Au pair. Zum Kraftdreikampf ist sie in ihrem Auslandsaufenthalt in Amerika nach ihrem Abitur gekommen. Sie machte zunächst Gewichtheben und belegte dort im Jahr 2015 den dritten Platz bei den Junioren bei der deutschen Meisterschaft in Chemnitz. Nach einer Knieverletzung entschied sie sich, zur Sportart Kraftdreikampf zu wechseln. Im Anschluss darauf absolvierte sie die Eignungsprüfung an der Deutschen Sporthochschule in Köln. Nach vier Semestern Sportjournalismus wechselte sie den Studiengang und studiert heute Sport und Französisch auf Lehramt.\nSeit 2019 befindet sie sich zusätzlich im Deutschen B-Nationalkader der Kraftdreikämpfer, des BVDK. Ihren ersten internationalen Wettkampf konnte sie 2019 in Frankreich bestreiten. Der erste internationale Wettkampf mit Wertung fand ebenfalls 2019 statt, aber in Italien. Dort konnte sie den sechsten Platz in ihrer Gewichtsklasse erreichen.\nZusätzlich betreibt sie einen Instagram- und einen Youtube-Account. Am 20. November 2020 war sie bei Luke! Die Greatnightshow zu sehen.\nSportliche Erfolge\nSchreiner gewann die Deutsche Meisterschaft im Kraftdreikampf des BVDK mit unterstützender Ausrüstung 2020 in der Gewichtsklasse 84 kg+ und die Deutsche Meisterschaft im Raw Kraftdreikampf 2019 in der Gewichtsklasse bis zu 72 kg. Davor hat sie die Juniorenmeisterschaften des BVDK, im Kraftdreikampf, in den Jahren 2017 in der Gewichtsklasse 84 kg und 2018 in der Gewichtsklasse bis zu 72 kg gewonnen. Ebenfalls in den Jahren 2017 und 2018 hat sie den ersten Platz in den Landesmeisterschaften in NRW im Kraftdreikampf erzielen könne, 2017 in der Gewichtsklasse 84 kg und 2018 in der Gewichtsklasse bis zu 72 kg.\nKraftdreikampf\n 2017 1. Platz Landesmeisterschaft NRW Junioren KDK (BVDK)\n 2017 1. Platz Deutsche Meisterschaft Junioren KDK (BVDK)\n 2018 1. Platz Landesmeisterschaft NRW Junioren KDK (BVDK)\n 2018 1. Platz Landesmeisterschaft NRW Junioren Kreuzheben (BVDK)\n 2018 1. Platz Deutsche Meisterschaft Junioren KDK (BVDK)\n 2018 1. Platz Deutsche Meisterschaft Junioren Bankdrücken (BDVK)\n 2019 1. Platz Deutsche Meisterschaft Aktive KDK (BVDK)\n 2019 6. Platz Western European Championships (EPF)\n 2020 1. Platz Deutsche Meisterschaft Equipped (BDVK)\nBestwerte\nRaw (Ohne unterstützende Ausrüstung)\n Kniebeuge: 155 kg\n Bankdrücken: 90 kg\n Kreuzheben: 210 kg\nEquipped (Mit unterstützender Ausrüstung)\n Kniebeuge: 205 kg\n Bankdrücken: 105 kg\n Kreuzheben: 195 kg\nAuftritte\n 2019: Schattenmoor. Das Experiment: Vom Film in die Realität (Dokumentation)\n 2020: Luke! Die Greatnightshow (Gästin)\nWeblinks\n Datenbank zu Lea Schreiner Wettkampfdaten im Kraftdreikampf\n Datenbank zu Lea Schreiner Wettkampfdaten im Gewichtheben\n Instagram-Kanal von Lea Schreiner\n Interview im Lea Schreiner')
('Franz Michael Veith', '#Article: Franz Michael Veith\nFranz Michael Veith (* 1799 in Augsburg; † 6. März 1846 in München) war ein deutscher Genre- und Historienmaler sowie Lithograf.\nVeith studierte an der Königlichen Kunstschule in Augsburg bei Professor Clemens von Zimmermann und ab dem 17. August 1820 an der Königlichen Akademie der Künste in München. Nach dem Studium unternahm er eine Studienreise nach Italien. Zurück in Augsburg 1825 wurde er zum Professor an der Augsburger Kunstschule ernannt.\nVeith malte Genre- und Historienbilder sowie Porträts. Er schuf Lithografien und lieferte Druckvorlagen an die „Fliegenden Blätter“, die nach seinem Tode auch für die Münchener Bilderbogen verwandt wurden.\nLiteratur\n Georg Kaspar Nagler: Neues allgemeines Künstler-Lexicon oder Nachrichten von dem Leben und Werken der Maler, Bildhauer, Baumeister, Kupferstecher, Formschneider, Lithographen, Zeichner, Medailleure, Elfenbeinarbeiter, etc. Bd. 20 (1850), S. 9 (Online)\n \n Busse 1977, S. 1279, 82425\n Ludwig 1978, Bd. 4\n Bénézit 1999, Bd. 14, S. 91\n Saur 1999-2000, Bd. 10, S. 198\n Josef Rühfel: Der Maler und Lithograph Franz Michael Veith : Lebensbeschreibung (2001)\nWeblinks\n Matrikelbuch Akademie München')
('Werner Schreiner (Historiker)', '#Article: Werner Schreiner (Historiker)\nWerner Schreiner (* 11. Mai 1947 in Neustadt an der Weinstraße) ist ein deutscher Lehrer, der sich als Verkehrsexperte und -funktionär sowie als Historiker einen Namen machte.\nLeben\nStudium und Schuldienst\nSchreiner studierte in Mannheim und Manchester Anglistik und Geschichte. Zeitweise war er an der Mannheimer Universität angestellt. Seine berufliche Laufbahn im öffentlichen Dienst begann 1972. Als Lehrer, zuletzt als Oberstudienrat, unterrichtete er von 1974 bis 1990 am Kurfürst-Ruprecht-Gymnasium Neustadt. 1990 wechselte er an das Werner-Heisenberg-Gymnasium Bad Dürkheim, an dem er bis 1992 als Studiendirektor tätig war. Anschließend ließ er sich durch das Land Rheinland-Pfalz beurlauben.\nEngagement für den Eisenbahnverkehr\n1974 entstand auf Initiative Schreiners an der Pfälzischen Nordbahn Neustadt-Monsheim etwa 2 km östlich des Neustadter Hauptbahnhofs beim Schulzentrum der Haltepunkt Neustadt-Böbig. Diese Maßnahme zielte darauf ab, den damals vorzugsweise per Bus abgewickelten Schülerverkehr auf die Schiene zu verlagern. Schreiner engagierte sich ebenfalls dafür, das Kuckucksbähnel Lambrecht-Elmstein, das von der Gesamtstilllegung und dem Abbau bedroht war, in eine Museumsbahn umzuwandeln. Die Bemühungen führten zur Aufnahme des Museumsbahnbetriebs im Jahr 1984; am 14. Februar wurde die Kuckucksbähnel-Bahnbetriebs-GmbH gegründet, an der Schreiner mit fünf weiteren Privatpersonen sowie der Stadt Neustadt an der Weinstraße, der Verbandsgemeinde Lambrecht, dem Verein Burg Spangenberg e. V. und den Verkehrsvereinen von Neustadt und Elmstein beteiligt war. Im selben Jahr wurde in Neustadt der Förderverein Kuckucksbähnel ins Leben gerufen, dessen Vorsitzender Schreiner wurde. \n1992 wurde Schreiner als Verkehrsexperte beim damaligen Raumordnungsverband Rhein-Neckar tätig. Von 1993 bis 1996 war er darüber hinaus für die Umsetzung des Rheinland-Pfalz-Taktes zuständig und in dieser Funktion Projektleiter der rheinland-pfälzischen Landesregierungen unter Scharping und Beck. Von 1997 bis 2005 war er Direktor des Zweckverbands Schienenpersonennahverkehr Rheinland-Pfalz Süd; in dieser Funktion war er zuständig für die Umsetzung des Rheinland-Pfalz-Taktes im südlichen Teil des Bundeslandes. Von April 1997 bis Juni 2005 führte Schreiner als Mitglied der Geschäftsleitung der Verkehrsverbundes Rhein-Neckar (VRN) die Bereiche Planung und Leistungsangebot. 2004 wurde er Vorsitzender des Expertenausschusses Grenzüberschreitender Personenverkehr. Von 2005 bis zum Eintritt in den Ruhestand im Jahr 2012 oblag ihm außerdem die Geschäftsleitung des VRN.\nSeit 1. Januar 2012 ist Schreiner Mitglied im Netzbeirat von DB Netz. Anfang 2014 wurde er Nachfolger von Clemens Nagel als Beauftragter für die grenzüberschreitende Zusammenarbeit des Landes Rheinland-Pfalz.\nAls Historiker veröffentlichte Schreiner zahlreiche Schriften zur pfälzischen Eisenbahngeschichte.\nWeitere Tätigkeiten\nAb 1986 arbeitete Schreiner bei der Kreisverwaltung des Landkreises Bad Dürkheim. Ehrenamtlich ist Schreiner als Laienrichter beim Amtsgericht Neustadt an der Weinstraße und beim Landgericht Frankenthal (Pfalz) tätig. Außerdem ist er Mitglied im Kuratorium des Vereins Kurpfalz. Die Bezirksgruppe Neustadt des Historischen Vereins der Pfalz leitet er als Vorsitzender.\nSchreiner ist Mitglied der SPD. Für diese sitzt er im Stadtrat von Neustadt an der Weinstraße.\nAuszeichnungen\n2010 erhielt Schreiner den mobifair-Fairnesspreis. 2013 überreichte ihm der rheinland-pfälzische Innenminister Roger Lewentz das Bundesverdienstkreuz am Bande, das ihm von Bundespräsident Joachim Gauck verliehen worden war. Anlässlich seines 70. Geburtstages gab es im Neustadter Casimirianum einen Festakt sowie eine Festschrift.\nBibliographie (Auswahl)\nJohannes, Klaus-Frédéric, Auswahlbibliographie Werner Schreiner, in: Mobilitas. Festschrift zum 70. Geburtstag Werner Schreiners, herausgegeben von Klaus Frédéric Johannes unter redaktioneller Mitarbeit von Wolfgang Müller, (= Schriftenreihe der Bezirksgruppe Neustadt im Historischen Verein der Pfalz, N.F. 1), Neustadt an der Weinstraße 2017, S. 719-725.\n \n \n \n \n \n \nWeblinks')
('Ines Veith', '#Article: Ines Veith\nInes Veith (* 1955) ist eine deutsche Journalistin, Roman- und Drehbuchautorin.\nLeben\nVeith studierte in Köln Theater-, Film- und Fernsehwissenschaft sowie Philosophie und Kunstgeschichte. Nach Abschluss ihres Studiums war sie zwei Jahre als Journalistin beim Westdeutschen Rundfunk (WDR) in Köln tätig. Seither arbeitet sie als freie Journalistin, Roman- und Drehbuchautorin und Filmkritikerin, verfasste zahlreiche Reportagen für verschiedene Zeitschriften und Journale und schrieb Romane sowie Drehbücher für Spielfilme.\n1988 veröffentlichte sie zunächst im Eigenverlag unter dem Titel Wo ist Dirk, Herr Honecker? einen Reportageroman, in dem sie auf das Schicksal des im März 1979 in der Deutschen Demokratischen Republik (DDR) verschwundenen Kleinkindes Dirk Schiller und den Kampf seiner Eltern um die Aufklärung des Falles aufmerksam machte.\nDieses Motiv blieb bestimmend für ihre weitere Arbeit. Mit dem Zeitzeugenroman Gebt mir meine Kinder zurück (1991) beschäftigte sie sich mit dem Thema Zwangsadoption in der DDR. 2006 schilderte sie in Die Frau vom Checkpoint Charlie die Lebensgeschichte von Jutta Gallus. Dieses Buch diente als literarische Vorlage für den gleichnamigen Fernsehfilm.\nInes Veith ist Initiatorin des Sophi-Parks Bad Liebenzell, der 2017 eröffnet wurde. Der Park führt durch die Welt der Philosophie der letzten 2500 Jahre anhand von 10 Themenfeldern.\nVeröffentlichungen\nSchriften (Auswahl)\n Seidenkind. Eine Sophi-Park-Geschichte (Illustrationen: Steffi Barthel), Printsystem-Medienverlag, Heimsheim 2012, ISBN 978-3-938295-65-6.\n Die Frau vom Checkpoint Charlie: Der verzweifelte Kampf einer Mutter um ihre Töchter, Knaur-Taschenbuch-Verlag, München 2006, ISBN 978-3426778326\n mit Harald Glööckler: Pompöös - Harald Glööckler, der Modeprinz, Merch Movie Edition, Bad Liebenzell 2001, ISBN 978-3-98017214-1.\n Im Innern des Bernsteins. Polit-Thriller, Goldmann, München 1995, ISBN 978-3-442-42865-6.\n Wo ist Dirk? Entführt von der STASI. Eine Frau kämpft um ihr Kind, Goldmann, München 1992, ISBN 978-3-442-12581-4.\nDrehbücher\n Im Innern des Bernsteins (1995). TV-Movie/PRO 7. Co-Autor: Orkun Ertener. Plaza Media/PRO 7.\n Die Heilige Hure (1997). TV-Movie/RTL. Erste Drehbuch-fassung. Calypso/RTL.\n Laurie Pepp (2000). Komödie/Spielfilm. Förderung durch den Bayerischen Film-Fernseh-Fonds.\n Die Frau vom Checkpoint Charlie (2006). Spielfilm. Drehbuchförderung durch den Bayerischen Film-Fernseh-Fonds. Drehbuch-Beratung zum gleichnamigen TV-Zweiteiler der UFA/ARD (2006).\n Screenwalker (2006). Drehbuch zu einem Kino-Kurzfilm. Co-Autor: Michael Lutz.\nWeblinks\n \n \n Literaturübersicht bei der Hessischen Landeszentrale für politische Bildung\n Sophi-Park\n Merch Movie Edition GmbH')
('Carl Moritz Schreiner', '#Article: Carl Moritz Schreiner\nCarl Moritz Schreiner (* 17. Oktober 1889 in Barmen; † 7. November 1948 in Konstanz) war ein deutscher Bildhauer.\nLeben\nCarl Moritz Schreiner war der Sohn des aus Herborn stammenden protestantischen Pastors an der Pauluskirche in Barmen, Moritz Schreiner. Seine Mutter entstammte der seit 1832 ansässigen Familie Klein-Schlatter und hatte schwäbische und Schweizer Fabrikherren als Vorfahren. Er hatte eine Schwester, Hanna. Schon früh hatte der Autodidakt Schreiner den Wunsch, Bildhauer zu werden, „trotz größter Schwierigkeiten mit seinen Verwandten“. Dem jungen Gymnasiasten waren Unterricht und Hausaufgaben ein Gräuel, und sein Vater versuchte, dem „Sprössling Lebensernst und Sammlung einzupflanzen“, unter anderem mit der Hilfe des späteren Schriftstellers und Literaturkritikers Will Vesper, den er als Einpauker für lateinische Grammatik und Geschichtsdaten für seinen Sohn engagiert hatte.\nSein Vater bestand darauf, dass der „schwierige Junge“, anstatt die Kunstakademie Düsseldorf zu besuchen, zunächst einen „normalen Beruf“ ergreifen sollte. Schreiner gründete darauf „in einem verschieferten Knusperhäuschen“ in Beyenburg eine Familie. Er verdiente seinen Lebensunterhalt mit Gelegenheitsaufträgen und Arbeit bei einem Zimmermeister, als Möbelschreiner, in einer Töpferwerkstatt und als Bauzeichner bei einem Architekten. Er besuchte von 1908 bis 1910 die Kunstgewerbeschule Barmen. Hier nahm er, wahrscheinlich als Abendschüler, an der „figürlichen Klasse“ von Max Bernuth teil.\nSchreiner brach plötzlich aus seiner Familie aus, verließ seine Frau und seine beiden Kinder und übersiedelte 1911 nach Düsseldorf,  allerdings „mehr wegen der Atmosphäre der Kunst- und Gartenstadt als für ihre Akademie“. Das Studium am lebenden Objekt reizte ihn mehr als eine „langweilige“ Akademieausbildung. Hier heiratete er Johanna Wilhelmina Speckenbach (* 1890) aus Elberfeld. Die Ehe, der drei Kinder entstammen, wurde 1919 geschieden.\nEine kritische Rezeption aus dem Jahr 1913 attestierte dem damals 24-jährigen Künstler ein „überhebendes Selbstbewusstsein und einen starken Schuss Stutzerhaftigkeit“ - Charakterzüge, die ihm in seinen reiferen Jahren fehlen sollten. Sein jugendlich-provokantes Auftreten sollte ihn als „Anti-Philister und Frondeur“ ausweisen. Ein zeitgenössischer Kommentar lautete: „Ein seltsamer Separationsbruder stellt sich vor.“\nSchreiner meldete sich im August 1914 freiwillig zum Kürassier-Regiment „von Driesen“ (Westfälisches) Nr. 4 in Münster, bei dem er als Angehöriger einer Trainabteilung und Bäckereikolonne am Ersten Weltkrieg teilnahm. Der Umgang mit den Pferden des Regiments fand Niederschlag in seinen späteren Arbeiten.\nSchreiner gehörte wie Richard Paling, Walter Gerber, Kurt Nantke und anderen zu den regelmäßigen Besuchern der Dachwohnung von Lutz Aldinger in der Nähe der Barmer Ruhmeshalle. In der Wohnung wurde „musiziert, deklamiert und diskutiert“. 1919 oder 1920 heiratete er Aldingers Schwester, die Malerin Margarethe Aldinger aus Barmen, die dem Plastiker nach Düsseldorf folgte. Die Ehe wurde in den 1930er Jahren geschieden. In den 1920er Jahren galt Schreiner als „ein geschätzter Düsseldorfer Bildhauer“ und bewegte sich im Umfeld der „meistgemalten Frau Deutschlands“, der Galeristin Johanna Ey. Als Vorstandsmitglied der Künstlervereinigung Das Junge Rheinland vertrat er die progressive Kunst der rheinischen Avantgarde dieser Jahre.\nDer Künstler war Katzenliebhaber und hatte schon als Heranwachsender Katzenfiguren modelliert. Seine Wohnung in der Xantener Straße in Düsseldorf-Golzheim „barg zeitweise zwei Dutzend lebender Exemplare“ und „mehr oder weniger vollendete Katzenplastiken“. 1921 zog Schreiner für eine Weile mit einem Wanderzirkus, wobei er Bewegungen und den Ruhezustand von Löwen zeichnerisch dokumentierte. Um die gleiche Zeit wurde es üblich, vom „Katzen-Schreiner“ zu sprechen.\nEine Studienreise führte Schreiner 1928 nach Norwegen. 1929/30 war er Stipendiat in der Villa Massimo in Rom. 1934 wurde ihm ein Reisestipendium nach Griechenland gewährt. Weitere Studienreisen führten ihn nach Italien und Frankreich, aus deren gotischen Bildwerken Schreiner seine Inspiration bezog.\nDurch die zunehmenden Luftangriffe auf Düsseldorf im Verlauf des Zweiten Weltkriegs kam es zu mindestens 12 Teilschäden in Schreiners Werkstatt, worauf er 1943 mit seiner dritten Ehefrau Hildegard (geborene Brunner) die Stadt verließ und in einer Wohnung und einem Atelier in Breisach am Rhein Zuflucht suchte. Nach der befohlenen Räumung Breisachs bezogen sie Notunterkünfte auf der Insel Mainau und in Allensbach, im Herbst 1945 zogen sie nach Konstanz. Schreiners Gesuch um Unterstützung seiner Bemühungen zur Rückgabe seines Ateliers und seiner Wohnung in Breisach und um eine Anstellung an der geplanten Kunstakademie Freiburg war erfolglos. Die Entbehrungen und der Schrecken der Kriegsjahre hatten an Schreiner gezehrt, „an Arbeit war nicht denken“. 1948 starb er an „Materialermüdung, Altern der Gefäße und État criblé“, so der Arztbericht.\nCarl Moritz Schreiner war Mitglied im Deutschen Künstlerbund.\nWerk\nSchreiners erstes Aufsehen erregendes Werk wurde am 24. August 1913 enthüllt und zeigte ein Denkmal für Theodor Körner an der Ulmenallee im Barmer Fischertal. Das Denkmal zeigt, nach der Beschreibung des Künstlers, „… die Gestalt des vom heiligen Feuer durchglühten Dichterjünglings, der als Freiheitskämpfer seine hohe Sendung in die Tat umsetzte …. Kühn aufschießend aus der gelagerten Treppenanlage reckt sich der Steinpfeiler, der die Gestalt eines Barden mit Leier und Schwert trägt. Und dieser Pfeiler ist überzogen von den hinreißenden Versen des Freiheitsdichters:“\nDas Denkmal der idealisierten Jünglingsgestalt auf einem sehr hohen Sockel war nicht unumstritten, zeigte die Figur den Jüngling doch recht entblößt. So bemerkte denn auch eine Zeitung, dass es bei den Festteilnehmern bei der Einweihung betroffenes Schweigen und Kichern gab, dass Väter den Weg bei ihren Spaziergängen mit der Familien fortan mieden, und dass die Schülerinnen der höheren Töchterschule bei ihren Botanisiergängen nun andere Gebiete aufsuchten. Im Juli 1939 stand im Stadtrat eine Beseitigung der als anstößig empfundenen Figur zur Debatte. Im Zweiten Weltkrieg wurde das Denkmal zerstört und die Überreste im April 1959 entfernt.\natur\n1922 fertigte Schreiner für die im Ersten Weltkrieg gefallenen Mitglieder der Gesellschaft Concordia in Barmen eine Gedenktafel aus Bronze, die sich heute noch im Treppenhaus der Gesellschaft am Werth befindet. Er erhielt größere öffentliche Aufträge für Bauplastik, darunter die aus Muschelkalk gefertigte Tigerskulptur von 1924 in der Eingangshalle des Wilhelm-Marx-Hauses und 1924/26 ein heraldisch gefasster Artgenosse, ein Löwe aus Muschelkalk, am Marathontor des Düsseldorfer Rheinstadions, der sich seit 1974 am neuen Haupteingang befindet. Schreiner entwarf auch die Zwei Bänke mit Katzen (1924/1926); zwei links und rechts des östlichen Eingangs zum Museum Kunstpalast im Ehrenhof stehende Bänke aus Travertin. Die Armlehnen bilden jeweils zwei Statuen liegender Katzen. Die Sitzbänke mit den Tierfiguren schuf Schreiner zur Eröffnung der Großen Ausstellung Düsseldorf 1926 für Gesundheitspflege, soziale Fürsorge und Leibesübungen (GeSoLei).\nSchreiners Planetengruppen im Ehrenhof (1926) an der Nordseite der Tonhalle Düsseldorf stellen Verkörperungen von Mars, Venus, Saturn und Jupiter dar und beziehen sich auf die ursprüngliche Funktion der Tonhalle als Planetarium. Über dem Osteingang zum Museum Kunstpalast befindet sich ein von Schreiner gestaltetes klassisches Sopraportarelief namens Drei Künste, das er ebenso für die GeSoLei 1926 aus Travertin fertigte. Ob die drei Figurinen allerdings tatsächlich als Allegorien der Gattungen Architektur, Skulptur und Malerei anzusehen sind oder doch eher als Verkörperungen der drei Grazien Ephrosyne (Frohsinn), Thalia (Festfreude) und Aglaia (Glänzende), ist ungeklärt.\nNach der Machtergreifung der Nationalsozialisten galt der Bildhauer bei den neuen Machthabern als „unangepasst“; in der Folge wertete die NS-Propaganda seine Kunst als „undeutsch“. Schreiner hatte 1928 in Mülheim an der Ruhr eine sechs Meter hohe Skulptur eines bronzenen Fackelträgers errichtet, ein Ehrenmal auf der Witthaushöhe (am heutigen Standort des Ruhr-Reeder-Hauses). Die im Volksmund Der nackte Heinrich genannte Statue wurde 1933 (eine andere Quelle besagt Mitte der 1930er Jahre) „unter nicht vollständig geklärten Umständen abgerissen und verschrottet“.\nIm gleichen Jahr (eine andere Quelle besagt 1936) wurde Schreiners Planetengruppe in Düsseldorf entfernt. Der örtliche Kreisleiter der NSDAP Karl Walter äußerte sich in einem Schreiben vom 20. August 1936 zu Schreiners „noch heute ablehnender Stellung dem Staate gegenüber“. Die Planetengruppe entging durch die erzwungene Zwischenlagerung im Städtischen Bauhof den Zerstörungen des Zweiten Weltkriegs und wurde 1980 (eine andere Quelle besagt 1978) wieder an ihrem ursprünglichen Ort aufgestellt. 1928 fertigte Schreiner den am Düsseldorfer Rheinufer südlich der Schnellenburg aufgestellten Treidelstein.\nLinks oberhalb des Haupteingangs zum 1929 erbauten und im Stil des späten Expressionismus gehaltenen Polizeipräsidium Bochum befindet sich ein weiteres Werk Schreiners, das Hoheitszeichen als Kalksteinrelief mit einem expressiv stilisierten deutschen Reichsadler. Marina von Assel (Kunst auf Schritt und Tritt in Bochum) meinte: „Die Flugbewegungen des Tieres erfasste er dabei so, als ob der Betrachter am linken und rechen Flügel gleichzeitig verschiedene Bewegungsphasen sehen könnte und steigerte so die Empfindung der Bewegung. Er griff damit gestalterische Elemente des Kubismus und des Expressionismus wieder auf.“\nEin anderes Werk Schreiners mit dem Titel Aufstieg zeigte 1935 an der Fassade der ehemaligen Elberfelder Hauptpost zwei männliche Figuren, von denen sich die eine der Fesseln entledigt und die andere eine Fahne mit nationalsozialistischen Hakenkreuz entrollt, mit Bezug auf die nationalsozialistische Machtergreifung. Während oder unmittelbar nach dem Zweiten Weltkrieg wurde das Relief entfernt.\nAm 12. August 1939 wurde das Steinrelief Merkur und sein Gefolge an der östlichen Außenwand der Industrie und Handelskammer Wuppertal enthüllt, für das seit der Errichtung des Gebäudes im Jahr 1929 ein mächtiger Steinblock vorgesehen war. Den Entwurf mit einem heraldischen Bergischen Löwen und ohne die zu dieser Zeit üblichen NS-Hoheitszeichen steuerte Schreiner bei, der bei dem vorausgegangenen Wettbewerb im Mai 1939 mit dem 1. Preis ausgezeichnet worden war. Ausgeführt wurde das Relief vom Barmer Steinbildhauer Heinrich Ostlinnig an Ort und Stelle. Ebenfalls 1939 entstanden eine drei Meter hohe Steinfigur für den Urnenhain des Hauptfriedhofs Krefeld, ein überlebensgroßes Relief Fünf reitende Lützower Jäger (1939/40) am Eingang zur Lützow-Kaserne in Aachen und ein Portalrelief an den Sendeanlagen auf dem Großen Feldberg (1939/40) im Taunus.\nSchreiner schuf Bildnisbüsten von Curt Langenbeck, Wilhelm Schmurr, Gunnar Gunnarsson, Alfons Paquet, Karl Röttger (1937), Elly Ney, Werner Kraus  und Will Vesper. Eine weitere Büste mit dem Abbild Alfred Cortots, den Schreiner vor dem Zweiten Weltkrieg hierfür bereits skizziert hatte, konnte er nicht mehr fertigstellen.\nEine Schreiners Ehefrau Margarete Aldinger nachempfundene Büste von 1922 experimentierte mit Deformationen, ähnlich der Plastik Der neue Mensch (1912) von Otto Freundlich, die auf dem Titelblatt des Ausstellungsführers Entartete Kunst von 1937 mit einem roten Kehlschnitt durch das Wort Kunst collagiert wurde. Schreiners Frauenkopf von 1942 hingegen entspricht dem weiblichen Ideal der nationalsozialistischen Propaganda. Die geforderte Anpassung an die geltende Ästhetik wird so in Schreiners Schaffen deutlich.\nNeben Ausstellungen in Berlin, Mülhausen im Elsass und anderen Orten waren Schreiners Arbeiten unter anderem auf mehreren Ausstellungen der Vereinigung Das Junge Rheinland vertreten. 1931 und 1936 nahm er an Kollektivausstellungen mit Plastiken, Aquarellen und Zeichnungen in der Kunsthalle Mannheim teil, 1912 an der Winterausstellung und 1942 an der Sommerausstellung der Bergischen Kunstgenossenschaft, 1932 an der Düsseldorf-Münchener Kunstausstellung im Museum Kunstpalast Düsseldorf, 1940 an einer Ausstellung im Kunstverein in Hamburg sowie 1948 an der Ausstellung im Haus Beckmann in Wuppertal.\nDer Großteil von Schreiners Werken ging während des Zweiten Weltkriegs verloren. Eine von dem Künstler gefertigte 44,5 Zentimeter hohe Skulptur einer Katze aus Elberfelder Marmor befindet sich seit 1950 im Besitz des Von der Heydt-Museums in Wuppertal (Inv. Nr. P160), zusammen mit der oben genannten 37 Zentimeter hohen Bildnisbüste von Will Vesper aus Goldbronze, welche das Museum 1942 erwarb (Inv. Nr. P133). Im Skulpturenpark - Museum Schloss Moyland war ein Guss (1997) von Schreiners Skulptur Zwei böse Katzen (1920er Jahre) ausgestellt, der jedoch 2014 zusammen mit anderen Arbeiten aus Furcht vor Metalldieben vorerst entfernt wurde. Schreiners Kunst ist auch Teil der Sammlung Karl Gröppel im Museum Ostwall in Dortmund.\nZitat\nLiteratur\n Will Seringhaus: Carl Moritz Schreiner, 1889-1948. In: Wuppertaler Biographien. Folge 8. Beiträge zur Geschichte und Heimatkunde des Wuppertals, Band 16. Born Verlag, Wuppertal 1969, , S. 89-99.\n Ruth Meyer-Kahrweg: Denkmäler, Brunnen und Plastiken in Wuppertal. Biografien der beteiligten Künstler. Beiträge zur Denkmal- und Stadtbildpflege des Wuppertals, Band 11. Born Verlag, Wuppertal 1991, ISBN 3-87093-058-6, S. 139-141.\n Wolfgang Funken: Ars Publica Düsseldorf, Band 1, Klartext-Verlag Essen, 2012, ISBN 978-3-8375-0873-4, S. 266-267, S. 474, Biografie S. 484\n Wolfgang Funken: Ars Publica Düsseldorf, Band 2, Klartext-Verlag Essen, 2012, ISBN 978-3-8375-0874-1, S. 636, S. 670, S. 906\n Wolfgang Funken: Ars Publica Düsseldorf, Band 3, Klartext-Verlag Essen, 2012, ISBN 978-3-83750-875-8, S. 1160\nWeblinks\n artnet: Auktionsresultate Carl Moritz Schreiner (deutsch, 1889-1948), mit Abbildungen einiger Büsten\nAnmerkungen')
('Joachim K. M. Fait', '#Article: Joachim K. M. Fait\nJoachim Karl Martin Fait (* 1. April 1921 in Ruda/Oberschlesien; † 17. März 1993 in Berlin-Köpenick) war ein deutscher Kunsthistoriker.\nBiografie\nAls Sohn eines Zollsekretärs wuchs Joachim K. M. Fait in verschiedenen Städten Deutschlands auf. Nach vierjährigem Besuch der Volksschule in Mainz wurde er Schüler des dortigen Realgymnasiums. Ab 1933 besuchte der die Oberschule in Treuburg und absolvierte 1939 dort das Abitur.\nNach Arbeitsdienstpflicht, Wehrdienst und Kriegsgefangenschaft übte er kurzfristige Tätigkeiten im Bergbau und in der Landwirtschaft in der Umgebung von Quedlinburg aus. Ab 1947 studierte er an der Universität Greifswald Philosophie, Kunstgeschichte, klassische und christliche Archäologie, Germanistik und Nordistik. 1952 schloss er das Studium mit dem Diplom-Examen ab. Von 1952 bis 1960 war er wissenschaftlicher Assistent am Caspar-David-Friedrich-Institut für Kunstwissenschaft an der Universität Greifswald. Am 28. Juli 1954 wurde er an der Universität Greifswald mit der Dissertationsschrift Die norddeutsche Bettelordensbaukunst zwischen Elbe und Oder promoviert, die von K. H. Clasen betreut wurde. In der Zeit vom Februar bis Dezember 1954 war er nebenamtlicher Museumsleiter des Heimatmuseums der Stadt Greifswald.\nVom 1. März 1960 bis 31. März 1986 arbeitete er am Institut für Denkmalpflege, Arbeitsstelle Berlin in verschiedenen Positionen. Er wohnte zunächst in Berlin-Treptow und zog später nach Schöneiche bei Berlin um.\nIm Fachgebiet Restaurierung hatte er für das Studienjahr 1971/72 einen Lehrauftrag an der Kunsthochschule Berlin-Weißensee.\nUnter seiner wissenschaftlichen Leitung als Denkmalpfleger fanden die bauliche Instandsetzung und die Wiederherstellung des ursprünglichen Innenraum-Charakters des Brandenburger Doms anlässlich des 800-jährigen Jubiläums seiner Grundsteinlegung (11. Oktober 1165) statt, die 1962 mit Erdbohrungen und dem Ziel der Fundamentsicherung begannen. Er hatte sich maßgeblich dafür eingesetzt, dem weiteren Verfall des Brandenburger Fastentuches durch eine wissenschaftlich und technologisch fundierte Behandlung zu begegnen. Die Restaurierung wurde in der Zentralen Forschungsstelle für Restaurierung historischer Gewebe Krefeld 1967/68 durchgeführt, deren damalige Leiterin Frau Dr. Renate Jaques war.\nEr war Autor mehrerer Bände zur Topographie der deutschen Kunstdenkmale, insbesondere in Berlin und der Mark Brandenburg.\nEin wichtiges Ergebnis seiner kunsthistorischen Forschungen war die Entschlüsselung der Kapitellbilder als die Geschichte von Daniel (Buch Daniel in der Bibel) im Chorumgang des Magdeburger Doms. Darüber hinaus erläuterte er die gleichnishafte Bedeutung der Danielgeschichte für das 13. Jahrhundert und stellte eine Verbindung zur damaligen Geschichte her.\nDas ihn seit den 1970er Jahren interessierende Thema der Friedhofs- und Grabmalkunst bearbeitete er im Ruhestand weiter. Die Ergebnisse dieser Arbeit fanden Eingang in die wissenschaftliche Literatur.\nVeröffentlichungen\n Professor Dr. Leopold Magon nach Berlin berufen: Junge Universität, Organ der FDJ-Hochschulgruppe Greifswald, 2(1950)5, S. 49.\n Kunsthistoriker und Studenten in selbstlosem Einsatz, Abschlußbericht über die Bergung von Kulturgut aus der Berliner Schloßruine: Nationalzeitung, Bd. 4, 28. Januar 1951, H. 1.\n Reproduktionen - schnell und billig: Fotografie, 5(1951)12, S. 378-383.\n „Unentwickelte“ Entwicklungsdosen: Fotografie, 6(1952)3, S. 92-94.\n Über die Wertigkeit der Bildhälften: Fotografie, 7(1953)7, S. 178-183.\n Die norddeutsche Bettelordensbaukunst zwischen Elbe und Oder. Universität Greifswald, Dissertation vom 28. Juli 1954.\n Die Geschichte des Greifswalder Universitätsbaues: Festschrift zur 500-Jahrfeier der Universität Greifswald, 17. Oktober 1956. Bd. 1, S. 157-174.\n Die Geschichte des Caspar-David-Friedrich-Instituts für Kunstgeschichte: Festschrift zur 500-Jahrfeier der Universität Greifswald, 17. Oktober 1956. Bd. 2, S. 216-217.\n Die Kreuzabnahme in Stralsund und ihre Bedeutung im Werk des Derick Baegert: Wallraf-Richartz-Jahrbuch, 20(1958), S. 261-274.\n Die Ruine in Stolpe an der Peene und ihre Bedeutung für die romanische Baukunst in Nordostdeutschland: Wissenschaftliche Zeitschrift der Ernst-Moritz-Arndt-Universität Greifswald, gesellschafts- und sprachwissenschaftliche Reihe, 7(1959)3/4, S. 203-217.\n Die erste Marienkirche in Prenzlau: ein Ausgrabungs- und Rekonstruktionsbericht: Wissenschaftliche Zeitschrift der Ernst-Moritz-Arndt-Universität Greifswald, gesellschafts- und sprachwissenschaftliche Reihe, 9(1959/60)4/5, S. 399-421.\n Zur geplanten Restaurierung des Brandenburger Doms: Märkische Heimat, 6(1962)3, S. 194-200.\n Unter Putz und hinter Mauern (Kloster Zinna und Frankfurt, Marienkirche): Neue Berliner Illustrierte, 4(1962), S. 3-5.\n Die Benediktinerkirche in Stolpe an der Peene: Ein Ausgrabungsbericht und Rekonstruktionsversuch: Greifswald-Stralsunder Jahrbuch, 3(1963), S. 119-134.\n Die Baugeschichte des Domes und seine Kunstschätze: 800 Jahre Dom zu Brandenburg. Evangelische Verlagsanstalt, Berlin 1965, S. 20-48.\n Neuzelle, Festschrift zum Jubiläum der Klostergründung vor 700 Jahren, 1268-1968. St. Benno-Verlag, Leipzig 1968.\n Neuzelle, Festschrift zum Jubiläum der Klostergründung vor 700 Jahren, 1268-1968. Schnell & Steiner, München 1968.\n Bettina-von-Arnim-Heim: ehemals Schloss Wiepersdorf; Arbeits- und Erholungsstätte für Kultur- und andere Geistesschaffende. Putbus auf Rügen 1968 (zusammen mit Lore Malachow).\n „Sakral“ und „Profan“ in der Kunst des Mittelalters In: Kirchbau heute: Dokumentation, Diskussion, Kritik. Schnell & Steiner, München 1969, S. 22-40.\n Kunstdenkmäler-Inventarisation in Mitteleuropa, Deutsche Demokratische Republik In: Deutsche Kunst- und Denkmalpflege, 27(1969)1, S. 54-64. Rathaus Frankfurt/Oder: Sonntag, 3. August 1969, S. 8.\n Über die Nutzung von Denkmalen In: Materialien und Berichte zur Denkmalpflege in der Deutschen Demokratischen Republik. 1971, S. 79-90.\n Der „Taufstein“ in der Dorfkirche von Blankensee (Mark Brandenburg) In: Aspekte zur Kunstgeschichte von Mittelalter und Neuzeit, Festschrift Karl Heinz Clasen zum 75. Geburtstag. Hermann Böhlaus Nachfolger, Weimar 1971, S. 55-61.\n Deutsche Kunstdenkmäler: ein Bildhandbuch Mark Brandenburg und Berlin. Deutscher Kunstverlag, München 1971.\n Deutsche Kunstdenkmäler: ein Bildhandbuch Mark Brandenburg und Berlin. Wissenschaftliche Buchgesellschaft, Darmstadt 1971.\n Denkmale der Geschichte und Kultur. 3. Aufl. Henschel-Verlag, Berlin 1976.\n Das Belvedere auf dem südlichen Treppenturm des Güstrower Schlosses In: Mitteilungen des Institutes für Denkmalpflege - Arbeitsstelle Schwerin an die ehrenamtlichen Beauftragten für Denkmalpflege der Bezirke Rostock, Schwerin, Neubrandenburg. 24(1976), S. 321-335.\n Geschichtliche Einführung In: Chorin: Gestalt und Geschichte eines ehemaligen Zisterzienserklosters. St. Benno-Verlag, Leipzig 1980, S. 106-118.\n Schinkel und die Grabmalkunst In: Wissenschaftliche Zeitschrift der Ernst-Moritz-Arndt-Universität Greifswald, gesellschafts- und sprachwissenschaftliche Reihe, 31(1982)2/3, S. 145-150.\n Deutsche Kunstdenkmäler: ein Bildhandbuch, Bezirke Cottbus, Frankfurt/Oder, Potsdam und Berlin, Hauptstadt der DDR. 3. Aufl. Edition, Leipzig 1983.\n Restaurierte Luther-Stätten: ein aktiver Beitrag zur Bewahrung des humanistischen Erbes. In: Bildende Kunst, 31(1983)5, S. 235-240.\n Die Bau- und Kunstdenkmale in der DDR: Hauptstadt Berlin. 1. Teil Henschel-Verlag Kunst und Gesellschaft, Berlin 1983 (zusammen mit einem Autorenkollektiv, Gesamtredaktion H. Trost).\n Die Bau- und Kunstdenkmale in der DDR: Hauptstadt Berlin. 1. Teil C.H. Beck Verlag, München 1983 (zusammen mit einem Autorenkollektiv, Gesamtredaktion H. Trost), ISBN 3-406-09599-2.\n Martin Luther: Stätten seines Lebens und Wirkens. 2. Aufl. Henschel-Verlag, Berlin 1984.\n Das Danielbuch in Stein: Deutung und Bedeutung der Kapitellbilder im Chorumgang des Magdeburger Domes. Evangelische Verlagsanstalt, Berlin 1986.\n Die Bau- und Kunstdenkmale in der DDR: Hauptstadt Berlin. 2. Teil Henschel-Verlag Kunst und Gesellschaft, Berlin 1987 (zusammen mit einem Autorenkollektiv, Gesamtredaktion H. Trost), ISBN 3-362-00138-6.\n Die Bau- und Kunstdenkmale in der DDR: Hauptstadt Berlin. 2. Teil C.H. Beck Verlag, München 1987 (zusammen mit einem Autorenkollektiv, Gesamtredaktion H. Trost), ISBN 3-406-30425-7.\n Jüdische Friedhöfe in Berlin. Henschel-Verlag, Berlin 1987 (zusammen mit Alfred Etzold; Peter Kirchner; Heinz Knobloch), ISBN 3362001467.\n Jüdische Friedhöfe in Berlin. Jüdischer Verlag bei Athenäum, Frankfurt/M. 1988 (zusammen mit Alfred Etzold; Peter Kirchner; Heinz Knobloch), ISBN 3-610-00410-X.\n Dom und Domschatz zu Brandenburg. 3. Aufl. Union-Verlag, Berlin 1988, ISBN 3-372-00223-7.\n Die Marienkirche zu Greifswald. 3. Aufl. Union-Verlag, Berlin 1989, ISBN 3-372-00221-0.\n Hermann Ludwig Heinrich Fürst von Pückler-Muskau: Gartenkunst und Denkmalpflege. Böhlau, Weimar 1989 (zusammen mit Detlef Karg), ISBN 3740000899.\n Berlin. Prestel-Verlag, München 1992, ISBN 3-7913-1183-2.\n Deutsche Kunstdenkmäler: ein Bildhandbuch Berlin Brandenburg. 4. Aufl. Edition, Leipzig 1992 (zusammen mit Reinhardt Hootz), ISBN 3-361-00376-8.\n ADAC-Reiseführer Berlin. ADAC-Verlag und Prestel-Verlag, München 1994, ISBN 3-87003-607-9.\n Dom und Domschatz Brandenburg. 5. Aufl. Schnell & Steiner, Regensburg 2003, ISBN 3-7954-5643-6.\nWeblinks\n Literatur von Joachim K. M. Fait im Katalog der Deutschen Nationalbibliothek')
('Günter Wirth (Publizist)', '#Article: Günter Wirth (Publizist)\nGünter Wirth (* 7. Dezember 1929 in Brand-Erbisdorf; † 5. Dezember 2009 in Berlin) war ein deutscher Publizist, Hochschullehrer für Kirchengeschichte und Funktionär der CDU der DDR.\nLeben\nDer Sohn eines Sparkassen-Beamten absolvierte nach dem Besuch der Volksschule eine Oberschulausbildung im sächsischen Freiberg, wo er 1948 sein Reifezeugnis erhielt. Wirth war 1945 Mitbegründer des antifaschistischen Jugendausschusses in Brand-Erbisdorf. 1947 trat er der Christlich-Demokratischen Union Deutschlands (CDU) und der Freien Deutschen Jugend (FDJ) bei und war dort in der Westarbeit tätig. \nNach dem Abitur arbeitete er zwei Jahre, nachdem er zum Studium in Leipzig nicht zugelassen wurde, als Volontär bei der Potsdamer Märkischen Union. Von 1950 bis 1951 war Wirth Jugendreferent der CDU-Parteileitung in Berlin. Aus dieser Zeit rührt seine Bekanntschaft mit Walter Bredendiek. Wirth war maßgeblich für den Kampf der DDR-CDU gegen die Junge Gemeinde verantwortlich. Wirth arbeitete zeitweise für den als Institut für wirtschaftswissenschaftliche Forschung bezeichneten Auslandsnachrichtendienst der DDR. \n1951 begann er ein Germanistikstudium an der Humboldt-Universität. Nach einer Zwischenphase als Hauptreferent (1952-1953) und (1954-1958) als Sekretär des CDU-Hauptvorstands setzte er sein Studium fort und beendete es 1961 mit dem Grad eines Diplomphilosophen. \nVon 1954 bis zum Ende der DDR war Wirth Mitglied des CDU-Hauptvorstands. 1958 wurde er Mitglied des Präsidiums des Friedensrates der DDR und Mitbegründer der Christlichen Friedenskonferenz (CFK) in Prag. \nVon 1961 bis 1963 war er stellvertretender Chefredakteur des CDU-Zentralorgans Neue Zeit, und von 1964 bis 1970 Cheflektor im CDU-geführten Union Verlag, wo er u. a. Werke von Teilhard de Chardin, Martin Luther King, Albrecht Goes, Karl Barth, Fritz Baade und Günther Anders herausgab.\nVon 1970 bis 1972 war er Chefredakteur des Evangelischen Pfarrerblatts und von 1973 bis 1990 Chefredakteur bzw. ab 1986 Herausgeber der evangelischen Monatszeitschrift Standpunkt. Von 1967 bis 1990 war er Mitglied der Berliner Stadtverordnetenversammlung.\n1977 wurde er zum Doktor der Philosophie promoviert und 1985 zum Honorarprofessor für Neue und Neueste Kirchengeschichte an der Berliner Humboldt-Universität berufen - eine Tätigkeit, die 1993 endete. Im Jahr 1989 wurde ihm von der Theologischen Fakultät in Bratislava die Ehrendoktorwürde verliehen. In der Endphase der DDR arbeitete Wirth für kurze Zeit als Leiter der Wissenschaftlichen Arbeitsgruppe beim Vorsitzenden der CDU. \n1972 wurde Wirth Vizepräsident des Kulturbundes der DDR. Er war Vizepräsident der Freundschaftsgesellschaft DDR-Finnland, Vorsitzender der Ständigen Kommission Kultur der Berliner Stadtverordnetenversammlung und gehörte dem Fortsetzungsausschuss der CFK an.\nAus Aktenvermerken geht hervor, dass er seine Theologen-Kollegen bei der Staatssicherheit denunzierte. Auf dem Sonderparteitag der DDR-CDU Mitte Dezember 1989 in Berlin bekannte er als einziger aus der früheren Parteileitung seine persönliche Mitschuld an den Fehlentwicklungen in der DDR. \nDer Vorsitzende der DDR-CDU, Lothar de Maizière, würdigte in seinem eigenen wie im Namen des Hauptvorstandes 1989 Wirths Wirken, insbesondere seine „sachkundige, verlässliche und anregende Mitarbeit“ und sein „Bemühen, Erfahrungen der Menschheit im Streben nach sozialer Gerechtigkeit, in unsere gegenwärtige geistige Auseinandersetzung um den gebotenen Weg bei der Gewinnung des inneren und äußeren Friedens zur Gestaltung zu bringen.“\nWirth starb im Jahr 2009. Sein Grab befindet sich auf dem Karlshorster und Neuen Friedrichsfelder Friedhof in Berlin.\nSein Nachlass wird von der Konrad-Adenauer-Stiftung verwaltet und ist durch ein Findbuch erschlossen.\nEhrungen\n Vaterländischer Verdienstorden der DDR in Bronze 1967\n Vaterländischer Verdienstorden der DDR in Silber 1973\n Vaterländischer Verdienstorden der DDR in Gold 1989\n Verdienstmedaille der DDR\n Otto-Nuschke-Ehrenzeichen in Gold\n Johannes-R.-Becher-Medaille\n Carl-von-Ossietzky-Medaille\n Dr. theol. h.c. der Comenius-Universität Bratislava 1989\n Ehrenmitglied der Werner-Bergengruen-Gesellschaft 2009\nSchriften\nAls Autor (in Auswahl)\n Evangelische Christen in der Sowjetunion. Aus der Geschichte der russischen evangelisch-baptistischen Bewegung in der UdSSR, Berlin: Union 1947.\n Die Wende in der Geschichte der Menschheit. Beiträge zum 40. Jahrestag der Großen Sozialistischen Oktoberrevolution, Berlin: Union 1957.\n Martin Luther King. Schreite vorwärts - zur Freiheit, Berlin 1964.\n Heinrich Böll. Religiöse und gesellschaftliche Motive im Prosawerk, Berlin 1965, 1967 und 1974, Köln 1967 und 1987, Warschau 1970.\n November 1918 - November 1968. Eine geschichtliche Studie und zeitgemäße Betrachtung, Union-Verlag Berlin 1968.\n Auf dem Wege der sozialistischen Menschengemeinschaft. Eine Sammlung von Dokumenten zur Bündnispolitik und Kirchenpolitik 1967-1970, Union-Verlag Berlin VOB, 1971.\n Für ein Europa des Friedens. Eine historische Studie und aktuelle Betrachtung, Union Verlag Berlin 1971.\n Karl Liebknecht über Christentum und Kirche. Eine Studie zu seinem 100. Geburtstag, Union Verlag Berlin 1971.\n Krieg vor dem Kriege. Streiflichter auf Inhalt und Methoden der psychologischen Kriegführung des Imperialismus, Berlin, Union Verlag 1978.\n „Die Zeichen der Zeit“ 1947 bis 1979. Vorläufiger Versuch der Wertung und Würdigung in der Sicht eines Publizisten, Evangelische Verlagsanstalt GmbH Berlin (DDR) 1981.\n Die Hauser-Chronik. Geschichte einer Familie, Buchverlag Der Morgen, Berlin 1982, 2. Auflage 1988, ISBN 3-371-00174-1.\n Heinrich Grüber 1987, ISBN 3-372-00088-9.\n Zur Geschichte der Christlichen Friedenskonferenz, Prag 1988.\n Der andere Geist von Potsdam. Zur Kulturgeschichte einer Stadt 1918-1989, Suhrkamp, Frankfurt am Main 2000, ISBN 978-3-518-39634-6.\n Erinnerungen und Erwägungen zur CDU-Kulturpolitik. In: Evemarie Badstübner (Hrsg.): Befremdlich anders. Leben in der DDR, Berlin 2000, S. 472-512.\n Zu Transformationsprozessen in der DDR-CDU 1989/90, in: Historisch-Politische Mitteilungen 8 (2001) 243-265 (Onlinefassung).\n Hoffnung und Erinnerung. Potsdamer Literatur 1945 bis 1950. Texte und Betrachtungen, Uckerland: Schibri 1998.\n Auf dem „Turnierplatz“ der geistigen Auseinandersetzungen. Arthur Liebert und die Kantgesellschaft (1918-1948/49), Ludwigsfelde 2005.\n Der andere Transformationsprozeß. Besichtigung von Autobiographien. In: UTOPIEkreativ (2006) Nr. 189/190, S. 674-680 (Onlinefassung).\n Landschaften des Bürgerlichen. Ausgewählte Abhandlungen (Literarische Landschaften, Band 10, hrsg. von Frank-Lothar Kroll), Berlin: Duncker & Humblot 2008, ISBN 978-3-428-12651-4 (dort umfassende Bibliographie, S. 383-412).\n Bürgertum und Bürgerliches in SBZ und DDR. Studien aus dem Nachlass. Postum hrsg. von Stefan Wirth, epubli 2011.\nIn der Reihe „Hefte aus Burgscheidungen“\n Reihe „Hefte aus Burgscheidungen“, Burgscheidungen: Zentrale Schulungsstätte „Otto Nuschke“; darin:\n 109: Vom Schicksal christlicher Parteien 1925-1934. Eine vergleichende Studie,\n 115: Weltpolitik und Weltchristenheit,\n 167: Christliche Ethik und sozialistische Wirklichkeit,\n 173: Das christliche Menschenbild bei Böll und Bobrowski,\n 202: Ein Katholik als Kämpfer für das republikanische Spanien. Dr. Albert Gerhard Müller. Stifter-Forscher, Antifaschist, Interbrigadist,\n 224: Nachfolge und Engagement. Zum 110. Geburtstag von Emil Fuchs,\n 239: Schweitzers tätige Humanität. Eine Analyse seiner Goethe-Studien,\n 255: Die deutsche evangelische Kirche und die Novemberrevolution. Eine kritische Untersuchung,\nIn der Reihe „Christ in der Welt“\n Reihe „Christ in der Welt“, Berlin: Union 1965 ff.; darin:\n 34: Jochen Klepper - Führung und Gestaltung, 1972.\n 43: Josef Hromádka - Souveränität des Glaubens, 1977.\n 48: Joseph Wirth - Der Feind steht Rechts, 1980.\n 58: Wilhelm Elfes - Nicht wieder das Alte!, 1984.\n 60: Johannes Bobrowski, 1986.\nIn der Evangelischen Monatsschrift „Standpunkt“\n Kulturprotestantisches in und aus der DDR. Evangelische Monatsschrift STANDPUNKT 1973-1990. Leonhard-Thurneysser-Verlag Berlin - Basel 2009, S. I-IV (nur online verfügbar); darin u. a.:\n S. 72/1973: Mit der Zeit? Zum 65. Geburtstag von Albrecht Goes (online)\n S. 31-32/1973: Ordnungsgemäß? Neuordnung (zusammen mit einem Text von Dieter Frielinghaus) (online)\n S. 171/1973: Sittlichkeit und Sachlichkeit (online)\nAls Co-Autor\n mit Gerhard Fischer: November 1918 - Lehre und Verpflichtung, Parteileitung der Christlich-Demokratischen Union 1958.\n mit Gerhard Bassarak, Johannes Bobrowski, Gerhard Desczyk, Walter Feurich, Jan Milic Lochman, Georg Schrem, Herbert Trebs: Antikommunismus und Proexistenz, Union Berlin 1965.\n mit Herbert Trebs, Gerhard Desczyk, Hubert Faensen, Hans Giesecke, Helmut Ullrich, Karl Heinz Berger, Jan Dobraczyński, György Rónay, Edvaed Kocbek. Gestaltung: Armin Wohlgemuth: Zeugnis und Zeitgenossenschaft. Reden, Interviews, Briefe, Berlin: Union Verlag Berlin, 1968.\n mit Gerhard Bassarak: Herausforderung des Gewissens. Über den ökumenischen Beitrag zum Kampf gegen den Rassismus, Berlin: Union Verlag 1977.\n mit Ernst-Joachim Gießmann, Horst Bartel, Günter Vogler, Helmut Schnitter, Thomas Höhle, Siegfried Wollgast, Heinz Schönemann, Hans-Heinrich Müller: Preußen in der Geschichte des deutschen Volkes. Beiträge aus der Veranstaltung der Zentralen Kommission Wissenschaft des Präsidialrates und der Bezirksleitung Potsdam des Kulturbundes der DDR am 5. und 6. Juni 1980 in Potsdam. Kulturbund der DDR Berlin 1981.\n mit Hans-Martin Pleßke:  Albrecht Goes. Der Dichter und sein Werk, Union-Verlag Berlin 1987.\n mit Waldemar Sowade (Auswahl): Kulturbund in der entwickelten sozialistischen Gesellschaft 1982-1986, Kulturbund der DDR Verlag Berlin 1987.\nAls Herausgeber\n Heinrich Grüber: Dona nobis pacem! Gesammelte Predigten und Aufsätze aus 20 Jahren. Hrsg. von seinen Freunden, Berlin 1956.\n Wir leben in der DDR. Selbstzeugnisse christlicher Persönlichkeiten. Union Verlag Berlin, 1963; \n Hans Löscher: Bücher vom wahren Leben. Band I, Berlin, Evangelische Verlagsanstalt 1975.\n Charitas Bischoff: Amalie Dietrich. Ein Leben erzählt von Charitas Bischoff. Berlin: Evangelische Verlagsanstalt 1977, 1979, 1980; Stuttgart 1980.\n Gerhard Bassarak: Luther und Luthertum in Osteuropa. Selbstdarstellung aus der Diaspora und Beiträge zur theologischen Diskussion. Evangelische Verlagsanstalt Berlin, 1983.\n Charitas Bischoff: Bilder aus meinem Leben. Autobiografie, Berlin: Evangelische Verlagsanstalt 1984.\n Beiträge zur Berliner Kirchengeschichte, Union Verlag Berlin 1987, ISBN 3372000870.\nAls Verlagsgutachter\nZu seinen Arbeitsaufgaben als Cheflektor des Union Verlages Berlin (VOB) gehörte es, Verlagsgutachten zur Erlangung der Druckgenehmigung durch die Hauptverwaltung Verlage und Buchhandel im Ministerium für Kultur der DDR zu erstellen, zum Beispiel für:\n Alfred Kumpf: Papst Johannes XXIII. in der Reihe Christ in der Welt\nLiteratur\n \n Clemens Vollnhals (Hrsg.): Die Kirchenpolitik von SED und Staatssicherheit. Eine Zwischenbilanz. Ch. Links Verlag, 1996, ISBN 3-86153-122-4.\n Manfred Agethen: Günter Wirth und die DDR-CDU. Eine biographisch-editorische Vorbemerkung. Vorbemerkung zu: Günter Wirth: Zu Transformationsprozessen in der DDR-CDU 1989/90, in: Historisch-Politische Mitteilungen 8 (2001) 241-243 (Onlinefassung).\n Hans-Joachim Beeskow, Klaus-Peter Gerhardt, Carl Ordnung, Werner Wünschmann: Vorwort, in: Günter Wirth: Kulturprotestantisches in und aus der DDR. Evangelische Monatsschrift STANDPUNKT 1973-1990. Leonhard-Thurneysser-Verlag Berlin - Basel 2009, S. I-IV (nur online verfügbar).\n Helmut Zwanger: Humanist und Christ. Günter Wirth zum 80. Geburtstag, in: Deutsches Pfarrerblatt, Heft 11/2009 (Onlinefassung).\nWeblinks')
('Stephan Schiffner', '#Article: Stephan Schiffner\nStephan Schiffner (* 19. August 1968 in Bremen) ist ein deutscher Journalist.\nKarriere\nSchiffner wurde in Bremen geboren und wuchs in Berlin auf. Nach dem Abitur besuchte er ab 1991 die Berliner Journalisten-Schule. Danach war er als freier Mitarbeiter beim SFB als Reporter tätig. Nach Stationen beim ORB und einem Jahr Aufenthalt in Südamerika arbeitet er seit Mai 2002 bei Radio Bremen als Reporter, Moderator und Redakteur. Für sechs Jahre moderierte er den  Sportclub im NDR Fernsehen. Seit 2003 kommentiert er Zusammenfassungen von den Spielen der Fußball-Bundesliga bei der ARD-Sportschau. Bei der ARD ist er seit 1998 als Storymacher und Reporter der deutschen Fußballnationalmannschaft vor Ort.\nWeblinks')
('Hans Helfritz (Rechtswissenschaftler)', '#Article: Hans Helfritz (Rechtswissenschaftler)\nHans Hugo Helfritz (* 21. Februar 1877 in Greifswald; † 9. Mai 1958 in Erlangen) war ein deutscher Staatsrechtler und Ministerialbeamter. Von 1919 bis 1945 war er Hochschullehrer an der Schlesischen Friedrich-Wilhelms-Universität.\nLeben\nHelfritz stammt aus einer Greifswalder Honoratiorenfamilie. Sein Großvater war Georg Beseler, Lehrer von Otto von Gierke, der später Helfritz beeinflussen sollte. Hans Helfritz wurde 1877 als Sohn von Hugo Helfritz, Bürgermeister und Mitglied des Preußischen Herrenhauses, in Greifswald geboren. Nach dem Abitur am humanistischen Gymnasium Greifswald studierte er ab 1895 Rechtswissenschaft an der Friedrich-Wilhelms-Universität zu Berlin (3 Semester) und der Universität Greifswald (4 Semester). Ab 1896 war er Mitglied des Corps Pomerania Greifswald 1898 legte er das Referendarexamen in Stettin und 1903 das Zweite Juristische Examen ab. Danach war er Gerichtsassessor in Greifswald. 1905 wurde er bei Otto von Gierke an der Universität Greifswald zum Dr. iur. promoviert. Die Arbeit war durch Wilhelm Kahl angeregt worden. Von 1906 bis 1911 war er Stadtsyndikus in Greifswald, danach (1911) Regierungsassessor in der preußischen allgemeinen Staatsverwaltung und Regierungsrat in Aurich. Nebenamtlich war er auf einer weltlichen Konsistorialstelle tätig. Von 1906 bis 1911 studierte er überdies Nationalökonomie an der Universität Greifswald. 1911 wurde er bei Karl Oldenberg zusätzlich zum Dr. phil. promoviert. 1914 habilitierte Helfritz sich bei Wilhelm Kahl an der Friedrich-Wilhelms-Universität zu Berlin für Staats- und Verwaltungsrecht und erhielt die Venia legendi. Im selben Jahr war er hilfsweise in der Hochschulabteilung im Preußischen Kulturministerium in Berlin tätig. Einst, Einjährig-Freiwilliger der Culmer Jäger, diente er im Ersten Weltkrieg bei einer berittenen Maschinengewehr-Abteilung als Hauptmann der Reserve. 1918 war er kurzzeitig Kurator und Dozent der Rechtswissenschaften an der deutschen Universität Dorpat. 1919 wurde er Vortragender Rat im Dezernat Generalien der Universitäten im Preußischen Kultusministerium in Berlin. Helfritz war ab 1918 Mitglied der Deutschnationalen Volkspartei (DNVP). Er war kommunalpolitisch aktiv und übernahm 1922 den Vorsitz der Breslauer DNVP. Er war Monarchist und Deutschnationaler und stand als solcher der Weimarer Republik ablehnend gegenüber.\nIm selben Jahr kam Helfritz auf den Lehrstuhl für Staats-, Verwaltungs- und Völkerrecht an der Schlesischen Friedrich-Wilhelms-Universität. 1928 wurde er wegen eines monarchistischen Artikels vom preußischen Kultusminister Carl Heinrich Becker getadelt und aus der Prüfungskommission des Oberlandesgerichts Breslau entfernt; außerdem wurde der liberalere Ludwig Waldecker nach Breslau berufen. Im Frühjahr 1933 wurde Helfritz zum Rektor der Breslauer Universität gewählt. Bereits im Herbst 1933 wurde er - der dem NS-Regime kritisch gegenüberstand - von dem Völkerrechtler Gustav Adolf Walz abgelöst. Helfritz lehrte aber bis 1945 weiter an der Universität Breslau. Im Zweiten Weltkrieg diente er als Soldat im Heer (Wehrmacht). Als Oberstleutnant war er im Stab der V. Armeekorps.\n1945 wurde Helfritz kommissarischer Vertreter der ordentlichen Professur für Staats-, Verwaltungs- und Völkerrecht an der Friedrich-Alexander-Universität Erlangen, dann aber entlassen. 1947 erfolgte die Wiedereinstellung. Von 1947 bis 1951 vertrat er erneut kommissarisch den Lehrstuhl. In der Nachkriegszeit in Deutschland verteidigte er öffentlich die Mensur. 1949 wurde er ordentlicher Professor und wenig später emeritiert.\nHelfritz war u. a. Mitglied der Historischen Kommission für Schlesien, Mitglied der Herder-Instituts Riga, Vorsitzender des Humboldt-Vereins in Breslau, Mitglied der Deutschen Gesellschaft für Wehrpolitik und Wehrwissenschaften, Mitglied der Vereinigung der Deutschen Staatsrechtslehrer und Mitglied der Zwinger-Gesellschaft in Breslau. Zu seinen akademischen Schülern gehörten u. a. Thomas Ellwein, Günther Küchenhoff, Hans Peters, Hans Ulrich Scupin und Gerhard Wacke.\nHelfritz, evangelisch-lutherisch getauft und seit 1904 verheiratet, war Vater von drei Kindern. Er wurde auf dem Alten Friedhof Greifswald beigesetzt.\nEhrungen\n Geheimer Regierungsrat (1919)\n Rechtsritter des Johanniterordens (1919)\n Großes Bundesverdienstkreuz (1953)\n Ehrendoktor (Dr. rer. pol. h. c.) der Rechts- und Staatswissenschaftlichen Fakultät der Westfälischen Wilhelms-Universität (1957)\nSchriften\n Der geschichtliche Bestand und die legislative Verwertbarkeit von Widerruf, Abbitte und Ehrenerklärung. J. Abel, Greifswald 1905 (jur. Dissertation, Universität Greifswald, 1905).\n Die Finanzen der Stadt Greifswald zu Beginn des neunzehnten Jahrhunderts und in der Gegenwart. Mit einer Studie über die Geschichte der Greifswalder Stadtverfassung (= Staats- und sozialwissenschaftliche Forschungen. H. 161). Duncker & Humblot, Leipzig 1912 (phil. Dissertation, Universität Greifswald, 1911).\n Die Vertretung der Städte und Landgemeinden nach außen in dem Gemeinderecht der östlichen Provinzen Preußens. Ein Beitrag zur Organlehre. C. Heymann, Berlin 1916 (Habilitationsschrift, Universität Berlin, 1914).\n Grundriss des preußischen Kommunalrechts (= Die Selbstverwaltung in Wissenschaft und Praxis. H. 2). Vahlen, Berlin 1922; 2., umgearbeitete und erweiterte Auflage 1927; 3., umgearbeitete und erweiterte Auflage 1932.\n Staatskunst und Parteipolitik. Eine Skizze. C. Heymann, Berlin 1923.\n Allgemeines Staatsrecht als Einführung in das öffentliche Recht. Mit einem Abriß der Staatstheorien. C. Heymann, Berlin 1924; 2., erweiterte Auflage 1928; 3., erweiterte und veränderte Auflage: Volk und Staat: Verfassungsgeschichte der Neuzeit. Mit einem Abriß der Staatstheorien. 1938; 4., erweiterte und veränderte Auflage 1944; 5., erweiterte und veränderte Auflage: Allgemeines Staatsrecht. Mit einem Abriss der Staatstheorien. Albert Nauck, Köln/Berlin 1949.\n Aktenstücke des Verwaltungsrechts. C. Heymann, Berlin 1927.\n Grundzüge des Beamtenrechts. Industrieverlag Spaeth & Linde, Berlin 1929.\n Geschichte der preußischen Heeresverwaltung. C. Heymann, Berlin 1938.\n Das Britische Imperium (Reihe Vorträge der Friedrich-Wilhelms-Universität zu Breslau im Kriegswinter 1940/41). Hrsg. von Universität und Universitätsbund. Korn, Breslau 1941.\n Wilhelm II. als Kaiser und König. Eine historische Studie. Scientia, Zürich 1954.\n Die Universität Breslau als Pflegestätte deutschen Geists. In: Jahrbuch der Schlesischen Friedrich-Wilhelms-Universität zu Breslau. Bd. 1, 1955, S. 9-21.\nSiehe auch\n Liste corpsstudentischer Rektoren\nLiteratur\n Geheimrat Prof. Dr. Dr. Hans Helfritz †. Erlanger Tagblatt, 100. Jg., Nr. 108 (1958).\n \n Thomas Ditt: „Stoßtruppfakultät Breslau“. Rechtswissenschaft im „Grenzland Schlesien“ 1933-1945. Mohr Siebeck, Tübingen 2011, ISBN 978-3-16-150374-0, S. 20 ff.\n Michael Grüttner: Biographisches Lexikon zur nationalsozialistischen Wissenschaftspolitik (= Studien zur Wissenschafts- und Universitätsgeschichte. Band 6). Synchron, Heidelberg 2004, ISBN 3-935025-68-8, S. 73 f.\n Hans Spanner: Hans Helfritz †. In: Mitteilungsblatt des Universitätsbundes, Neue Folge Nr. 18 (1958), S. 19 f.\n Michael Stolleis: Geschichte des öffentlichen Rechts in Deutschland: Weimarer Republik und Nationalsozialismus. Sonderausgabe, Beck, München 2002, ISBN 3-406-48960-5, S. 160 f.\n Gerhard Wacke: Friedrich Giese und Hans Helfritz zum Gedanken. In: AöR 1958, S. 121.\n Eva Wedel-Schaper, Christoph Hafner, Astrid Ley (Bearb.): Die Professoren und Dozenten der Friedrich-Alexander-Universität Erlangen-Nürnberg 1743-1960. Teil 1: Theologische Fakultät, Juristische Fakultät (= Erlanger Forschungen: Sonderreihe. Bd. 5). Im Auftrag des Rektors hrsg. durch Renate Wittern, Universitätsbibliothek, Erlangen 1993, ISBN 3-922135-92-7, S. 124 f.\nWeblinks')
('Richard Schaeffler', '#Article: Richard Schaeffler\nRichard Schaeffler (* 20. Dezember 1926 in München; † 24. Februar 2019 ebenda) war ein deutscher Philosoph mit umfangreichen Beiträgen zur Geschichts- und Religionsphilosophie. Der bekennende Katholik Schaeffler stellte eine der Hauptfiguren der geschichts- und religionsphilosophischen Kant-Rezeption im 20. Jahrhundert dar. Er wirkte von 1968 bis 1989 als Professor für philosophisch-theologische Grenzfragen an der Ruhr-Universität Bochum und lehrte seitdem bis 2011 als Gastprofessor an der Hochschule für Philosophie München.\nLeben\nRichard Schaeffler, Sohn des Apothekerehepaars Joseph Schaeffler und Gertrud Schaeffler, geb. Witkowski, verbrachte seine frühere Kindheit in verschiedenen Vororten Münchens, zuletzt in Solln bei München, wo er auch die Volksschule besuchte. Von April 1936 bis Juli 1941 besuchte er das Internat des humanistischen Gymnasiums in der Benediktinerabtei Ettal. Nach Auflösung dieser Anstalt kehrte er nach Solln zurück und besuchte bis zum Oktober 1942 das Theresien-Gymnasium in München. Zu diesem Zeitpunkt wurde Schaeffler aus rassischen Gründen (seine Mutter war Jüdin) von der Schule verwiesen und erhielt privaten Unterricht von Lehrern, die mit ihm sympathisierten. In der Folgezeit arbeitete er als Drogisten-Lehrling im väterlichen Betrieb, einer Großhandlung pharmazeutischer Präparate. Im November 1944 wurden er und sein Vater durch die Gestapo inhaftiert und in ein „Sonder-Arbeitslager“ gebracht, in dem er bis zur Befreiung durch amerikanische Truppen verbleiben musste. Von seiner Rückkehr im Mai 1945 bis zum September dieses Jahres arbeitete er wieder im väterlichen Geschäft.\nEnde September 1945 erhielt er die Erlaubnis, als Gast an den Vorlesungen und Seminaren der philosophischen Fakultät des Berchmanns-Kollegs in Pullach bei München (die heutige Hochschule für Philosophie München), einer Hochschule des Jesuitenordens, teilzunehmen. Er schloss nach einem Jahr mit der Zwischenprüfung ab. Hauptlehrer dieser Zeit waren die Jesuitenpatres Walter Brugger und Josef de Vries; damalige Konventsmitglieder waren auch Karl Rahner und Johannes Baptist Lotz. Im März 1946 legte er am Theresien-Gymnasium in München sein Abitur ab.Ab dem Wintersemester 1946/47 studierte er an der philosophischen Fakultät der Universität Tübingen Philosophie, Psychologie und katholische Theologie, ab dem WS 1950/51 als Doktorand. Philosophische Lehrer waren Gerhard Krüger, Eduard Spranger und Wilhelm Weischedel, in der Psychologie Eduard Spranger und Hans Wenke, in der katholischen Theologie der Dogmatiker Karl Adam, Exeget Fridolin Stier, Kirchengeschichtler Karl August Fink und Fundamentaltheologe Heinrich Fries. Im Sommersemester 1952 reichte er beim Heidegger- und Bultmann-Schüler Gerhard Krüger, der 1950 zur katholischen Kirche konvertiert hatte, seine umfangreiche philosophische Dissertation Der Glaube bei Karl Jaspers ein.\nNach seiner Promotion trat er eine Assistentenstelle bei Gerhard Krüger an und habilitierte sich 1961 in Tübingen an der Philosophischen Fakultät mit der Arbeit Die Struktur der Geschichtszeit. Das Werk stelle „sowohl in historischer wie in systematischer Hinsicht einen wesentlichen Beitrag zur Geschichtsphilosophie dar“, urteilte der Philosoph Hans Michael Baumgartner. \nVon 1968 bis zu seiner Emeritierung 1989 war Schaeffler Professor für philosophisch-theologische Grenzfragen an der Katholisch-Theologischen Fakultät der Ruhr-Universität Bochum. Seitdem ist er als Gastprofessor an der Hochschule für Philosophie München tätig. Neben seiner wissenschaftlichen Tätigkeit engagierte sich Schaeffler im „Ökumenischen Arbeitskreis evangelischer und katholischer Theologen“ und dem „Gesprächskreis Juden und Christen“ beim Zentralkomitee der deutschen Katholiken (1972-1983).\nDie Hochschule für Philosophie München verleiht seit 1995 alle zwei Jahre an Nachwuchswissenschaftler der Philosophie den von Schaeffler gestifteten „Richard-Schaeffler-Preis für philosophisch-theologische Grenzfragen“. Zu den bisherigen Preisträgern gehören Georg Essen, Markwart Herzog und Thomas Schärtl. Für seine wissenschaftlichen Verdienste in der Religionsphilosophie, Geschichtsphilosophie und Wissenschaftstheorie verlieh ihm die Hochschule für Philosophie München am 11. November 2005 die Ehrendoktorwürde.\nPublikationen\n Die Frage nach dem Glauben im Werke von Karl Jaspers. Diss. phil. masch. Tübingen 1952 (vorhanden in: UB Bochum, UB Erlangen, UB Tübingen).\n Die Kontroverse zwischen Anselm von Canterbury und Gaunilo von Marmoutiers: Zur Frage nach der Vertretbarkeit des Daseins Gottes im Denken Habil.-Vortrag. In: Christoph Böhr / Hanna-Barbara Gerl-Falkovitz (Hg.): Gott denken. Zur Philosophie von Religion (Das Bild vom Menschen und die Ordnung der Gesellschaft). Springer, Heidelberg 2019, 1-17.\n Die Struktur der Geschichtszeit Habil.-Schrift. Klostermann, Frankfurt am Main 1963.\n Religion und kritisches Bewusstsein. Alber, Freiburg im Breisgau 1973.\n Frömmigkeit des Denkens? Martin Heidegger und die katholische Theologie. Wissenschaftliche Buchgesellschaft, Darmstadt 1978.\n Was dürfen wir hoffen? Die katholische Theologie der Hoffnung zwischen Blochs utopischem Denken und der reformatorischen Rechtfertigungslehre. Wissenschaftliche Buchgesellschaft, Darmstadt 1979.\n Die Wechselbeziehungen zwischen Philosophie und katholischer Theologie (= Die philosophischen Bemühungen des 20. Jahrhunderts). Wissenschaftliche Buchgesellschaft, Darmstadt 1980.\n Glaubensreflexion und Wissenschaftslehre. Thesen zur Wissenschaftsgeschichte und Wissenschaftstheorie der Theologie (= Quaestiones Disputatae. Bd. 82). Herder, Freiburg/Basel/Wien 1980.\n Religionsphilosophie (= Handbuch der Philosophie. Bd. 4). Alber, Freiburg im Breisgau u. a. 1983, ISBN 3-495-48072-2.\n Fähigkeit zur Erfahrung. Zur transzendentalen Hermeneutik des Sprechens von Gott (= Quaestiones Disputatae. Bd. 94). Herder, Freiburg im Breisgau 1982.\n Die kleine Sprachlehre des Gebets (= Sammlung Horizonte. N.F., Bd. 26). Johannes-Verlag, Einsiedeln 1988, ISBN 3-265-10338-2 (auf Französisch: Le langage de la prière. Paris 2003, ISBN 2-204-07116-1).\n Das Gebet und das Argument - Zwei Weisen des Sprechens von Gott. Eine Einführung in die Theorie der religiösen Sprache. Patmos, Düsseldorf 1989.\n Erfahrung als Dialog mit der Wirklichkeit. Eine Untersuchung zur Logik der Erfahrung. Alber, Freiburg im Breisgau 1995, ISBN 3-495-47803-5.\n Philosophische Einübung in die Theologie. 3 Bände. Alber, Freiburg im Breisgau 2004.\n Erkennen als antwortendes Gestalten. Oder: Wie baut sich vor unseren Augen die Welt der Gegenstände auf? Alber, Freiburg im Breisgau 2014.\n Unbedingte Wahrheit und endliche Vernunft. Möglichkeiten und Grenzen menschlicher Erkenntnis (Das Bild vom Menschen und die Ordnung der Gesellschaft). Springer, Heidelberg 2017.\n Das Gute, das Schöne und das Heilige. Eigenart und Bedingungen der ethischen, der ästhetischen und der religiösen Erfahrung. Alber, Freiburg 2019.\nLiteratur\n Bernd Irlenborn: „Veritas semper maior“. Der philosophische Gottesbegriff Richard Schaefflers im Spannungsfeld von Philosophie und Theologie (= Ratio fidei. Bd. 20). Pustet, Regensburg 2003, ISBN 3-7917-1841-X.\n Bernd Irlenborn, Christian Tapp (Hrsg.): Gott und Vernunft. Neue Perspektiven zur Transzendentalphilosophie Richard Schaefflers (= Scientia & Religio. Bd. 11). Alber, Freiburg/München 2013, ISBN 3-495-48562-7.\n Matthias Laarmann, Tobias Trappe (Hrsg.): Erfahrung - Geschichte - Identität. Zum Schnittpunkt von Philosophie und Theologie. Für Richard Schaeffler. Herder, Freiburg/Basel/Wien 1997, ISBN 3-451-26199-5 (mit Bibliographie 1952-1996).\n Bernhard Nitsche: Göttliche Universalität in konkreter Geschichte. Versuch einer transzendental-geschicht-lichen Vergewisserung der Christologie in Auseinandersetzung mit Richard Schaeffler und Karl Rahner (= Religion, Geschichte, Gesellschaft. Fundamentaltheologische Studien. Bd. 22). Lit, Münster 2001, ISBN 3-8258-5136-2.\n Bernhard Nitsche: Eine kleine Einübung in Richard Schaefflers große „Philosophische Einübung in die Theologie“. In: Neue Zeitschrift für Systematische Theologie und Religionsphilosophie. Bd. 49 (2007), H. 1, S. 114-130, doi:10.1515/NZST.2007.009.\n Thomas M. Schmidt, Siegfried Wiedenhofer (Hrsg.): Religiöse Erfahrung. Richard Schaefflers Beitrag zu Religionsphilosophie und Theologie. Alber, Freiburg/München 2010, ISBN 978-3-495-48401-2 (mit Bibliographie 1952-2010).\n Stefan Walser: Beten denken. Studien zur religionsphilosophischen Gebetslehre Richard Schaefflers (= Scientia & Religio. Bd. 13). Alber, Freiburg/München 2015, ISBN 978-3-495-48703-7.\n Christoph Böhr / Hanna-Barbara Gerl-Falkovitz (Hg.): Gott denken. Zur Philosophie von Religion (Das Bild vom Menschen und die Ordnung der Gesellschaft). Springer, Heidelberg 2019.\nWeblinks')
('Siegfried Straub', '#Article: Siegfried Straub\nSiegfried Straub (* 4. September 1894 in Berlichingen; † 4. Oktober 1915 im Feldlazarett Senuc, Frankreich) war ein deutscher Dichter.\nLeben\nStraub wuchs im oberschwäbischen Ravensburg auf und besuchte dort das Gymnasium. Er studierte in Tübingen zunächst katholische Theologie, dann Rechtswissenschaft.\nIm Ersten Weltkrieg wurde er zur Armee eingezogen und kam an der Westfront zum Einsatz. Am Morgen des 4. Oktober erhielt er bei Massiges, Dept. Marne, durch eine Schrapnellkugel eine schwere Kopfverletzung, der er am selben Abend im Feldlazarett Senuc erlag.\nWerk\nSchon früh zeigte sich Straubs dichterische Begabung. Einige Gedichte wurden in eine von Carl Sonnenschein herausgegebene Sammlung von Kriegsliedern aufgenommen, die vom Sekretariat sozialer Studentenarbeit veröffentlicht wurde.\nPostum erschien 1916 eine Sammlung seiner Gedichte. Neben religiösen Gedichten und Gebeten stehen Kriegsgedichte und das dramatische Gedicht „Treuschwestern“, in dem unter anderem die Nationalpersonifikationen Germania und Austria auftreten.\nWerke\n Gedichte, mit einem Vorwort von Joseph Buck, Ravensburg 1916 - Digitalisat (DjVu-Format)\nWeblinks')
('Adele von Stark', '#Article: Adele von Stark\n Adele von Stark  (* 14. August 1859 in Teplice, Tschechien; † 10. September 1923 in Wien) war eine österreichische Emailkünstlerin.\nLeben und Werk\nStark war Schülerin von Franz Pönninger an der Allgemeinen Zeichenschule in Wien und studierte ab 1878 an der Kunstgewerbeschule Wien. Hier besuchte sie von 1879 bis 1887 die Fachschule für Malen und Zeichnen und von 1988 bis 1890 das Spezialatelier für Keramik, Dekoration und Emailmalerei. Danach erteilte sie Privatstunden im Zeichnen und Malen und war als selbständige Künstlerin tätig. Sie löste 1896 im Ministerium Debatten um die mangelhafte Kunstausbildung von Frauen aus, als sie erfolglos um die Erlaubnis zur Gründung einer Zeichenschule für Frauen und Mädchen ersuchte. Die Spezialschule für Illustration an der Wiener Kunstgewerbeschule besuchte sie 1897 bei  Felician Freiherr Myrbach von Rheinfeld, der 1902 die Neugründung eines Emailateliers im Ministerium beantragte. 1903 wurde sie in diesem Spezialatelier für Emailarbeiten als eine der ersten Frauen zur provisorischen Lehrerin mit der Übertragung der technischen Leitung ernannt. 1914 wurde sie dann Professorin der Werkstätte für Emailarbeiten. Von 1908 bis 1910 war sie Mitglied des Deutschen Werkbunds und Gründungsmitglied des Österreichischen Werkbunds und hatte auch enge Bindungen zur Wiener Werkstätte. In Brüssel fertigte sie von 1905 bis 1911 gemeinsam mit Leopoldine König die Emailarbeiten für den Stoclet-Fries im Palais Stoclet. Sie unternahm zahlreiche Studienreisen nach Deutschland, Schweden, England, Frankreich und Italien und beteiligte sich regelmäßig auch an internationalen Ausstellungen. Zu ihren Schülern gehörten unter anderen Rudolf Kalvach, Felice Rix-Ueno, Mileva Roller, Anny Schröder-Ehrenfest.\nLiteratur\n Sabine Plakolm-Forsthuber: Künstlerinnen in Österreich 1897-1938. Malerei. Plastik. Architektur. 1998, ISBN 978-3-85452122-8.\n Gottfried Fliedl: Kunst und Lehre am Beginn der Moderne: Die Wiener Kunstgewerbeschule, 1867-1918. 1986, ISBN 978-3-70170454-5.\n \nWeblinks\n Lebensdaten')
('General-Anzeiger für Hamburg-Altona', '#Article: General-Anzeiger für Hamburg-Altona\nDer General-Anzeiger für Hamburg-Altona war eine 1888 vom Verleger Wilhelm Girardet gegründete Zeitung und richtete sich inhaltlich an Industriearbeiter. 1922 fusionierte das Blatt mit der Neuen Hamburger Zeitung zumHamburger Anzeiger.\nWeblinks\nBibliothekssystem Universität Hamburg: Hamburger Presse\nQuellen')
('Thomas Straub', '#Article: Thomas Straub\nThomas Straub (* 28. März 1973 in Herrenberg) ist ein deutscher Wirtschaftswissenschaftler. Er ist Professor für Internationales Management an der Fakultät Geneva School of Economics und Management (GSEM) der Universität Genf, Schweiz. Er war mehrere Jahre Vize Dekan und Leiter der gesamten Weiterbildung (GSEM Executive) der Fakultät GSEM.\nLeben\nProf. Straub schloss 1999 sein Studium an der Universität Konstanz und dem Institut d’études politiques (IEP) in Grenoble mit dem Diplom ab, promovierte 2006 mit einer Arbeit über Reasons for frequent failure in Mergers and Acquisitions am HEC (heute Fakultät GSEM) der Universität Genf, Schweiz. Er war Professor an der Berner Fachhochschule und gründete dort das heutige Kompetenzzentrum Corporate and Business Development, das er auch leitete. Von 2008 bis 2015 war er Professor für Strategisches Management und Entrepreneurship und gewähltes Mitglied der Forschungskommission an der HES-SO - Hochschule für Wirtschaft Freiburg (HSW). Heute ist er Professor für Internationales Management an der Fakultät GSEM - Geneva School of Economics and Management, Universität Genf, Schweiz. Als Professor war er bereits mehrere Jahre Vize Dekan und Direktor der gesamten Weiterbildung der Fakultät GSEM.\nStraub ist zudem Gastprofessor und Präsident des Internationalen Wissenschaftlichen Rates () am UNESCO-Department der Universität Bukarest. Er leitete operativ als Co-Direktor sämtliche Weiterbildungsprogramme an der Universität Genf. Des Weiteren ist er permanenter Gastprofessor an der Ecole hôtelière de Lausanne (EHL) und war lange Jahre Dozent der Schweizerischen Akademie für Wirtschaftsprüfung. Er gehört u. a. dem Stiftungsrat der Schweizerischen Gesellschaft für Organisation und Management (SGO - Stiftung) an und ist Mitglied des Editorial Board / Reviewer der Zeitschriften Journal of Business Ethics, International Journal of Entrepreneurship (IJE), Journal of Strategy and Management (JSA), Journal of East European Management Studies (JEEMS) und Entrepreneurial Executive (EE).\nForschungsprojekte\n All-inclusive universities: A project for enhancing the accessibility services of universities for students with disabilities. HES-SO in Kooperation mit der Fakultät GSEM - Universität Genf; Euroregional Center for Democracy. - Swiss-Romanian Cooperation Programme - Swiss Federal Council. 2015-2016.\n Analyzing, sharing and improving good governance practices related to management and child protection policies of Non Profit Organizations in Post-Communist countries. The case of Moldova. HES-SO in Kooperation mit Fakultät GSEM und der Fakultät Psychologie der Universität Genf - Schweiz, Terre des hommes Foundation - Moldova, Partnership for Every Child - Moldova, UNESCO Department for Intercultural Studies - University of Bucharest. 2015-2016.\n Implementation of the GEM Project (Global Entrepreneurship Monitor) in Burkina Faso and Cameron. HES-SO in Kollaboration mit Université du Québec, Trois Rivières/Canada; Université Hassan II, Casablanca/ Morocco, - Centre de Recherches pour le Développement International (CRDI), Canada. 2014-2015.\n The role of Venture Capital to support Entrepreneurship, Schweizerischer Nationalfonds (SNF)in Kooperation mit der Romanian Executive Agency for Higher Education, Research, Development and Innovation Funding (UEFISCDI) für die Umsetzung des Programms, 2012-2014.\n Capacity building for local NGOs in Mongolia, Swiss Confederation, represented by the Federal Department of Foreign Affairs (FDFA), acting through Swiss Agency for Development and Cooperation, Ulaanbaatar/Mongolia, Bern, 2012-2014.\n Global Entrepreneurship Monitor (GEM), Länderbericht Schweiz 2010.\n IT Management Forum Western Switzerland: Inter-organizational communities of best practices among multinational companies around lake Geneva - RCSO HES-SO, Merck Serono S.A., Genève; Philip Morris International, Lausanne; Givaudan S.A., Genève.\n Organizational Development between lack of Specialists and Career Development - KTI: Schweizer Förderagentur für Innovation.\n Research Project on Hedge Funds and Alternative Investments - Autorité des Marchés Financiers (AMF) - Franz. Finanzmarktaufsicht (FMA), Paris.\n Research Programm on Law and Economy - French Ministry of Justice (Franz. Justizministerium), Paris.\n Research Networks and Intellectual Property: A Model for Supporting Developing Country Researchers in Creating, Owning and Exploiting Health Research Results - GIAN (Geneva International Academic Network) (heute: SNIS - Swiss Network for International Studies) und Weltorganisation für Geistiges Eigentum (WIPO/OMPI).\nPublikationen (Auswahl)\n \n \n \n \n \n \nWeblinks')
('Heinrich Schreiner', '#Article: Heinrich Schreiner\nHeinrich Schreiner (* 28. Juni 1927 in Mainz; † 13. August 2009 ebenda) war ein deutscher Volkswirt, Ministerialbeamter und Politiker (CDU).\nLeben\nSchreiner, promovierter Volkswirt, amtierte von 1969 bis zum 31. Dezember 1986 als Staatssekretär im Ministerium der Finanzen des Landes Rheinland-Pfalz. Er war Vorsitzender der Ankaufskommission des Landesmuseums Mainz und fungierte vom 1. Januar 1987 bis 1993 als Präsident der Landeszentralbank Rheinland-Pfalz. Nach seiner Pensionierung übernahm er Ehrenämter in verschiedenen kulturellen Vereinen, unter anderem von 1993 bis 2007 den Gründungsvorsitz des Fördervereins Synagoge Weisenau.\nEhrungen\n 1978: Bundesverdienstkreuz 1. Klasse\n 1993: Großes Verdienstkreuz mit Stern der Bundesrepublik Deutschland\n 1987: Gregoriusorden, von Papst Johannes Paul II. für seine Verdienste um die Kirche und den Glauben verliehen\n 2002: Obermayer German Jewish History Award\n 2008: Goldene Ehrennadel der Stadt Mainz\nLiteratur\n Norbert Beleke (Hrsg.): Wer ist wer? Das deutsche Who’s who. 37. Ausgabe. Schmidt-Römhild, Lübeck 1998, S. 1293.')
('Lutz-Günther Fleischer', '#Article: Lutz-Günther Fleischer\nLutz-Günther Fleischer (* 26. Juli 1938 in Gera) ist ein deutscher Ingenieur und Professor. Er gehört zu den Spezialisten der Verfahrenstechnik sowie Thermodynamik und insbesondere des Fachgebietes Lebensmitteltechnologie in Deutschland.\nLeben\nLutz-Günther Fleischer wurde in Gera geboren und wuchs in Apolda und Jena auf. Er erlernte von 1952 bis 1956 den Beruf eines Feinoptikers bei der Firma Carl Zeiss Jena, die es ihm mit einer Delegierung ermöglichte, über den zweiten Bildungsweg 1959 an der ABF der Friedrich-Schiller-Universität Jena das Abitur abzulegen. Während dieser Zeit wurde er Mitglied der SED. Im gleichen Jahr begann er das Chemiestudium an der Technischen Hochschule „Carl Schorlemmer“ Leuna-Merseburg (THL-M), das er 1964 mit einer Diplomarbeit zur Elektrodenkinetik an Graphitoberflächen im Institut für Physikalische Chemie am Lehrstuhl von Rolf Landsberg beendete.\nSeit 1964 ist er mit Regina Fleischer (geb. Köder) verheiratet. Die Familie hat zwei Söhne: den Diplom-Physiker Torsten Fleischer und den promovierten Diplom-Biologen Axel Fleischer; beide absolvierten die Humboldt-Universität zu Berlin.\nSein Berufseinstieg erfolgte als wissenschaftlicher Assistent an der THL-M in der Fakultät für Verfahrenstechnik und Grundlagenwissenschaften/Institut für Verfahrenstechnik am Lehrstuhl Technische Thermodynamik und Energiewirtschaft von Wolfgang Fratzscher.  Nach seiner Promotion mit der Arbeit „Untersuchungen über die Stoffübertragung an rotierenden Scheiben unter besonderer Berücksichtigung der Oberflächenstruktur“ zum Dr.-Ing. im Jahre 1968, für die er den Carl Schorlemmer-Preis der THL-M erhielt, wurde er hier Oberassistent.\nTätigkeit als Hochschuldozent\nIm Jahre 1969 erwarb er die Lehrbefähigung „Facultas docendi“, 1970 erfolgte seine Berufung als Hochschuldozent (entspricht C3-Professor) für „Thermodynamik irreversibler Prozesse“ an der THL-M. Seine Lehrverpflichtungen umfassten auch die Technische Thermodynamik für die Fachrichtungen Prozessverfahrenstechnik und Systemverfahrenstechnik sowie das Werkstoffingenieurwesen und die Wirtschaftswissenschaften.\nAb 1971 leitete er den Wissenschaftsbereich „Prozessverfahrenstechnik“ (Fachgebiete Thermodynamik, Rheologie und Strömungsmechanik) der Sektion Verfahrenstechnik. Innerhalb dieser Sektion kooperierte er interdisziplinär mit dem von Georg Brack geleiteten Wissenschaftsbereich „Automatisierungstechnik“. Er war von 1966 bis 1974 als Leiter der Kommission für Erziehung und Ausbildung des wissenschaftlichen Beirates Verfahrensingenieurwesen beim Ministerium für Hoch- und Fachschulwesen (MHF) maßgeblich an der Herausbildung und inhaltlichen Gestaltung der Grundstudienrichtung Verfahrensingenieurwesen in der DDR beteiligt.\nVon September 1972 bis März 1973 absolvierte er ein postgraduales Studium am Leningrader Technologischen Institut (LTI) bei Professor P. G. Romankow.\nVon 1971 bis 1975 war Fleischer als Beauftragter der THL-M koordinierend und mit seinen Mitarbeitern als Vertragsforschungspartner der Filmfabrik Wolfen (ORWO) wissenschaftlich aktiv, insbesondere an der prozessverfahrenstechnischen Film- und Magnetbandforschung beteiligt.\nProfessor für Verfahrenstechnik\nIm Mai 1979 habilitierte ihn die Humboldt-Universität zu Berlin (HUB) auf dem Wissenschaftsgebiet Verfahrenstechnik (Äquivalenzbescheinigung von 1992) mit der Arbeit „Prozessverfahrenstechnische Untersuchungen und physikalisch-mathematische Modelle der Trocknung schrumpfender Stoffsysteme“, die auch das Ordentliche Mitglied der Akademie der Wissenschaften der DDR Eberhard Leibnitz begutachtete.\n1979 wurde Fleischer zunächst zum außerordentlichen, später zum Honorar-Professor an der HUB berufen. Weiterhin arbeitete er aktiv in der URANIA - Gesellschaft zur Verbreitung wissenschaftlicher Kenntnisse und gehörte von 1975 bis 1990 in Wahlfunktionen dem Präsidium an, zunächst als Vizepräsident für Natur-, Technik-, Agrarwissenschaften, Mathematik und Medizin sowie seit Dezember 1986 als 1. Vizepräsident (Nachfolger von Horst Mädicke). Dabei oblag ihm zugleich die Koordination der Wissenschaftspublizistik der URANIA mit dem gleichnamigen Verlag sowie dem Fernsehen und dem Rundfunk der DDR in langjährigen Serien, wie der ‚Neuen Fernseh-URANIA‘, ‚AHA‘, ‚Wissenschaft im Meinungsstreit‘, ,URANIA im Funk‘ und anderen.\nNach der Wiedervereinigung wurde Fleischer 1994 im Rahmen von Umordnungen an den Berliner Universitäten und nach einer umfassenden personenbezogenen Evaluation an die Technische Universität Berlin (TUB), Fachbereich „Lebensmittelwissenschaften und Biotechnologie“, als Universitätsprofessor berufen. Er leitete - mit drei Verlängerungen seiner Dienstzeit - bis zum Oktober 2006 das Fachgebiet Lebensmittelverfahrenstechnik sowie seit 1998 das traditionsreiche Berliner Zuckerinstitut.\nFleischer fungierte 1997 als Prodekan des Fachbereichs Lebensmittelwissenschaften und Biotechnologie und von 2003 bis 2005 als Dekan der Fakultät für Prozesswissenschaften der TUB. Er war überdies bis Oktober 2006 über mehrere Legislaturperioden Mitglied des Akademischen Senats der TUB und von 2004 bis 2006 zudem Sprecher der Mehrheitsfraktion.\nIn der Lehre vertrat er dort für mehrere Studiengänge der Fakultät für Prozesswissenschaften die Fachgebiete Lebensmittelverfahrenstechnik, Thermodynamik, Energie-, Impuls- und Stofftransportprozesse, Energie- und Kältetechnik sowie fakultätsübergreifend die Lehrveranstaltung Technikfolgenabschätzung.\nForschungstätigkeit\nParallel zu seiner Lehrtätigkeit entwickelte er eine eigene industrienahe Forschungstätigkeit mit zahlreichen Partnern. Forschungsschwerpunkte lagen unter thermodynamischen und prozessverfahrenstechnischen Aspekten kontinuierlich auf dem Gebiet des Energie-, Stoff- und Impulstransportes in komplexen Stoffsystemen, wie Informationsaufzeichnungs- und Biomaterialien, deren physikalisch-mathematischer Modellierung (insbesondere der Trocknung stark schrumpfender Stoffsysteme) sowie der experimentellen und theoretischen Ermittlung relevanter Transportkoeffizienten, der Bewertung von Prozessen unter technologischen Bedingungen (Prozessführung und Produktqualität) und dem Entwurf modifizierter Verfahrensstufen zur Produktion von Informationsaufzeichnungsmaterialien (fotografische Filme, Video- und Audiobänder). Abgeleitet wurden Untersuchungen zum Wert und zu den Grenzen von Entropie- und Exergiekonzeptionen bei der Charakterisierung von Prozessen und der Bewertung von Systemen.\nNach der deutschen Wiedervereinigung 1990 kamen insbesondere Arbeiten zu lebensmitteltechnologischen Wirkprinzipien und Prozessen hinzu, darunter der Einsatz von statischem Hochdruck zur Modifizierung von Gelstrukturen und gelbildenden Stoffen (Maltodextrinen, Gelatinen, extraktiv und biotechnologisch gewonnenen Hyaluronaten), die Anwendung von Hochspannungspulsen zur elektroplasmolytischen Unterstützung der Kaltextraktion von Zuckerrüben.\nEinen Schwerpunkt in der Zusammenarbeit mit der Zuckerindustrie bildete die Weiterbildung des Fachpersonals der europäischen Zuckerindustrie. Auf Initiative von Fleischer wurden neben den seit 2001 realisierten Weiterbildungskursen für Ingenieure und akademisch-wissenschaftliche Mitarbeiter der europäischen Zuckerindustrie auch regelmäßig Lehrgänge für Techniker am Berliner Zuckerinstitut zu zuckertechnologischen und energietechnischen Problemen durchgeführt.\nFleischer war bis zum Abschluss seines Berufslebens Mitglied des fakultätsübergreifenden Forschungsverbundes Biotechnologie-Centrum (BTC) an der TUB. Mehrere der lebensmittelverfahrenstechnischen und biotechnologischen Arbeiten befassten sich mit der Modellierung und zweckdienlichen Quantifizierung der Strukturbildung in Biopolymeren mittels eines dimensionslosen Entropiekonzeptes - vorrangig unterschiedlich prozessierter (insbesondere hochdruckbehandelter) Gelatinen und Stärken, biotechnisch gewonnener Hyaluronaten und Bio-Kompositen mit Wirkstoffen für Anwendungen im Life-Science-Bereich (Patent: Biopolymer-Komposite für topische Applikationen).\nExponiert waren hierbei die modifizierende Anreicherung, die Isolierung, die physiologischen Wirkungen (über Glucan-Rezeptoren, Cytokine, Akut-Phase-Proteine) und die Wirkmechanismen von (1,3),(1,6)-Beta-D-Glucanen und komplementären Wirkstoffen vor allem aus den Zellwänden von Saccharomyces cerevisiae sowie ihr - in umfassenden Feldversuchen getesteter - Einsatz als immunmodulierende health ingredients im Human- und Veterinärbereich. Mit einer speziellen Arbeitsgruppe widmete er sich dem Screening und der In-vitro-Testung probiotischer Mikroorganismen.\nDas Screening homofermentativer probiotischer Lactobacillen, deren biotische Gewinnung, die In-vitro-Testung in einem Magen-Darm-Modell und die Nutzung in functional food dienten der Auswahl besonders bioaktiver, im Gastrointestinaltrakt hinreichend überlebensfähiger Stämme aus einer nativen Stammsammlung. Daraus resultierte ein patentiertes Verfahren zur Herstellung funktioneller Würzen.\nIn einem gemeinsamen DFG-Projekt mit der Stiftung Alfred-Wegener-Institut für Polar- und Meeresforschung Bremerhaven (Dietrich Siebers, Christof Baum) und der Universität für Veterinärmedizin Hannover (Wilfried Meyer, Institut für Anatomie) wurden Ursachen und fundamentale Mechanismen der Selbstreinigung, des umweltneutralen Anti-Biofouling, an/in der Epidermis einer Delfinspecies (globicephala melas) aufgeklärt. In der Haut dieses Pilot-Wales wurden ein stofflich, strukturell und funktionell hoch komplexes cross-linked gel mit enzymatisch gesteuerten Reaktionen und ein Beta-Glucan-Rezeptor nachgewiesen. Diese grundlegenden Erkenntnisse führten u. a. zum gemeinsamen Patent: Biozidfreie Antifoulingbeschichtungen.\nDie zuckertechnologischen Arbeiten, die vor allem mit Diplomarbeiten, Dissertationen und Projekten mit der deutschen Zuckerindustrie sowie der Arbeitsgemeinschaft industrieller Forschungsvereinigungen „Otto von Guericke“ (AiF) realisiert wurden, waren auf qualitative Aspekte der Saccharosegewinnung (speziell die Verdampfung, Kristallisation und Trocknung) sowie auf energieeffiziente, qualitätssichernde und -verbessernde, modifizierte Prozessführungen, neue Prozessindikatoren, wie gut messbare rheologische und dielektrische Parameter, sowie die automatisierte Kristallanalyse gerichtet. Das System wurde erfolgreich in der Zuckerindustrie eingeführt.\nFleischer befasste sich ebenso mit der Prozessmodellierung, Steuerung und Regelung technologischer Abschnitte, insbesondere Modellierung der Kühlungskristallisationskinetik, qualitätssichernd (Farbe und Geruch) veränderte Temperaturführung in Verdampfern und Kristallisatoren, automatisierte Bildanalyse, komplexe Viskositätskoeffizienten und komplexe Dielektrizitätskonstanten von Saccharoselösungen und Kristallsuspensionen als On-line-Mess- und Regelgrößen.\nFachübergreifende Arbeiten von Fleischer widmeten sich den Gesetzmäßigkeiten spezieller Technologien, der Herausbildung der allgemeinen Technologie, der gesellschaftlichen Relevanz und Akzeptanz der Technikentwicklung, der Technikgenese, der Wissenschaftsentwicklung und der Technikfolgenabschätzung.\nZusammenfassend skizziert umfassten seine Forschungsarbeiten vor allem die Analyse, die Bewertung und die physikalisch-mathematische Modellierung komplexer Transport- und Strukturierungsprozesse sowie vorrangig physikalisch-chemische und biotische Stoffumwandlungen in multikomponentigen, mehrphasigen Stoffsystemen, vor allem Informations-Aufzeichnungsmaterialen (photographischen Filmen, Audio- und Videobändern), technischen Saccharosesystemen, Lebensmittelmatrices sowie nativen und modifizierten Biopolymeren einschließlich fundamentaler Stoffdaten, der Thermodynamik und technologisch relevanten Aspekten des Fließverhaltens - der Fluiddynamik und Rheologie.\nDie Ergebnisse seiner disziplinären und interdisziplinären Forschungstätigkeit sind in weit über 100 wissenschaftlichen Publikationen veröffentlicht. Außerdem ist Fleischer Verfasser und Herausgeber von drei Lehrbüchern, Koautor mehrerer wissenschaftlicher Editionen sowie Verfasser zahlreicher gedruckter bzw. in den elektronischen Medien gesendeter populärwissenschaftlicher Beiträge, langjähriges Mitglied von Redaktionskollegien und Herausgeber populärwissenschaftlicher Bücher und Buchreihen, darunter der ‚Polytechnischen Bibliothek‘ des Fachbuchverlages Leipzig. Er war an mehreren Patenten beteiligt. Fleischer hat mehr als 30 Dissertationen betreut, Habilitationen gefördert und ungezählte wissenschaftliche Gutachten erarbeitet.\nEhrungen und Mitgliedschaften\n 1968 Carl Schorlemmer-Preis der TH Leuna-Merseburg\n 1975 Goldene Ehrennadel des URANIA-Präsidiums Berlin\n 1981, 1988 Vaterländischer Verdienstorden (Bronze, Silber)\n 1986 Gerhart-Eisler-Plakette des Staatlichen Komitees für Rundfunk in Gold für hervorragende journalistische Leistungen\n 1988 Goldener Lorbeer des DDR-Fernsehens für langjährige Zusammenarbeit und Unterstützung der Wissenschaftspublizistik\n 2004 Mitglied der Leibniz-Sozietät der Wissenschaften zu Berlin, von 2012 bis 2019 Sekretar der Klasse Naturwissenschaften und Technikwissenschaften und Mitglied des Präsidiums (Nachfolger: Gerhard Pfaff), seit 2019 Vizepräsident\n 2007 Vorstandsvorsitzender des Leibniz-Institutes für interdisziplinäre Studien e. V. (LIFIS)\n 2017 Daniel-Ernst-Jablonski-Medaille der Leibniz-Sozietät der Wissenschaften zu Berlin\nSchriften (Auswahl)\n Untersuchungen über die Stoffübertragung an rotierenden Scheiben - unter besonderer Berücksichtigung der geometrischen Oberflächenstruktur. Dissertation, TH für Chemie, Fakultät für Verfahrenstechnik und Grundlagenwissenschaften, Leuna-Merseburg 1968.\n Einführung in die Verfahrenstechnik. Deutscher Verlag für Grundstoffindustrie, Leipzig 1973 (Mitautor, Autorenkollektiv)\n Technische Thermodynamik I. Deutscher Verlag für Grundstoffindustrie, Leipzig 1973, 2. Auflage 1976 (Federführung, Mitautor: Hans-Peter Picht).\n Technische Thermodynamik II. Deutscher Verlag für Grundstoffindustrie, Leipzig 1974, (Federführung gemeinsam mit Norbert Elsner, Mitautoren: B. Franke, W. Häußler, A. Henatsch, A. Pawlowitsch, K. Stieper, M. Strümke).\n Experimentelle und theoretische Ermittlung FICKscher Diffusionskoeffizienten für binäre Systeme der Magnetbandproduktion. Journal für Signalaufzeichnungsmaterialien 5, 1978, Berlin, Akademie-Verlag (Mitautoren O. Rühl, H.-P. Picht).\n Lineare und nichtlineare thermodynamische Materialgleichungen chemischer Reaktionen und ihre variationstechnische Ableitung. Zeitschrift für physikalische Chemie, Leipzig (259) 1978, S. 557-567. (Mitautoren: J. Heymann sowie von der Sibirischen Abteilung der Akademie der Wissenschaften der UdSSR in Nowosibirsk G. Jablonsky und S. Slinko).\n Prozessverfahrenstechnische Untersuchungen und physikalisch-mathematische Modelle der Trocknung schrumpfender Stoffsysteme. Dissertation B (Habilitation), Humboldt-Universität zu Berlin 1979.\n Der Beitrag der Thermodynamik zur physikalischen Interpretation der Strukturbildung und Evolution. Verlag Präsidium der Urania, Berlin 1979.\n Experten geben Auskunft - Aktuelles aus der neuen Fernseh-Urania. Urania-Verlag, Leipzig; Jena; Berlin 1980 (hrsg. mit Gerhard Sieler).\n Wissen aus erster Hand - Erkenntnisse, Erfahrungen, Erfolge der Wissenschaften. Deutscher Verlag der Wissenschaften, Berlin 1981 (hrsg. mit Harro Hess).\n Wissenschaft im Dialog - Wissenschaft für den Fortschritt, Fortschritte der Wissenschaft. Urania-Verlag, Leipzig; Jena; Berlin 1988 (hrsg. mit Gerhard Banse), ISBN 3-332-00253-8.\n La science face a ses responsabilites. Bulletin de Assocation des ECRIVAINS SCIENTIFEQUES de France, 1990, Bd. 39, S. 23-30.\n Energiegewinnung, ein Schlüsselproblem der Menschheit. In: Hochtechnologien in der Praxis, Verlag Die Wirtschaft, 1990, Berlin, S. 113 ff.\n Nutzung von nachwachsenden Rohstoffen in zukünftigen Technologien der mitteldeutschen Chemiebetriebe und dazu notwendige Forschungsprojekte. Humboldt-Universität zu Berlin, Fakultät für Lebensmitteltechnologie, Berlin 1991 (interdisziplinäre Studie, 205 Seiten und Anhänge; Federführung, 16 Mitautoren)\n TA-Studie zur Nutzung von „Nachwachsenden Rohstoffen“ in zukünftigen Technologien der mitteldeutschen Chemiebetriebe und dazu notwendige Forschungsprojekte. Verbundprojekt, Düsseldorf 1991, Autoren: P. Doetsch, L.-G. Fleischer, H. Fürtig, D. Knorr, H. Rauchstein, B. Stoß. Gedruckt als Kurzfassung Projektergebnisse 3, Helmut Fürtig, Chemie AG, Hrsg.: VDI-Technologie-Zentrum Physikalische Technologien, Düsseldorf 1992.\n Selbstorganisation und Entwicklung aus thermodynamischer Sicht. In: Berliner Studien zur Wissenschaftsphilosophie & Humanontogenetik, Band 7: Verhalten, Informationswechsel und organismische Evolution. Zu Person und Wirken Günter Tembrocks (Hrsg. Karl-Friedrich Wessel und Frank Naumann). Kleise Verlag, Bielefeld, 1994, S. 70-82, ISBN 3-89370-164-8.\n Wert und Grenzen von Entropie- und Exergiekonzeptionen für ökonomische und ökologische Systeme - faktologische und methodologische Reflexionen. Kernforschungszentrum Karlsruhe, Abteilung für Angewandte Systemanalyse (AFAS), Informationsstelle Umweltforschung, Karlsruhe 1994.\n Eigenschaften von Hyaluronsäure (Struktur in natürlichen Rohstoffen). Parfüm und Kosmetik, Internationale Zeitschrift für Forschung, Entwicklung und Produktion in der Parfüm- und Kosmetik-Industrie 77 (5/1996) 343-346 (Mitautor: Westphal, G.).\n Post-Stress Thickening of Dextran/Concanavalin A Solutions Used as Sensitive Fluids in a Viscosimetric Affinity Assay for Glucose. Biotechnology Progress, 13 (1997) 722-726 (Mitautoren: Beyer, P. U.; Ehwald, R.).\n Hochdruckeinfluss auf gelbildende Maltodextrine. Teil 1: Makrostruktur, thermodynamische und fluiddynamische Wirkungen. Teil 2: Untersuchungen zur Primärstruktur; Ergebnisdiskussion und Schlussfolgerungen. Starch/Stärke, 1998, 50. 11-12. Wiley-Verlag GmbH, 499-517 (Mitautoren: Schierbaum, F.; Schuricht, H.).\n Wärmeleitfähigkeit von Zuckerkristallen und Zuckerschüttungen. Verlag Dr. A. Bartens, Zuckerindustrie 123 (10) 794-802, 1998 (Mitautor: Schmidt, P.-V.).\n Influence of the viscosity on the film evaporation as it arises on vertical plates. Publ. of techn. Papers and proceedings of the 58. annual meeting of Sugar Industry Technologists, Estoril, Portugal, 39-55, 1999 (Mitautoren: Schulze, B.-C; Mauch, W.).\n Optimierung eines Bildanalysesystems zur Beurteilung der Kristallqualität in Saccharosekristallsuspensionen. Commission Internationale Technique de Sucrerie (C.I.T.S.), Antwerpen, CITS Proc., Verlag Dr. A. Bartens Berlin, 52-61, 1999 (Mitautoren: Wagner, G.; Schick, R.; Austmeyer, K. E.; Wittenberg, A.).\n A cryo-scanning electron microscopic study of the skin surface of the pilot whale (Globicephala melas). Aquatic Mammals 26, 7-16, 2000 (Mitautoren: Baum, C.; Meyer, W.; Stelzer, R.; Siebers, D.).\n Blood cells and plasma proteins of chickens fed a diet supplemented with (1,3),(1,6)-Beta-D-Glucan and enrofloxacin. Arch. Anim. Nutr. (Vol. 53/2000), pp 59-73 (Mitautoren: Gerber, G.; Liezenga, R. W.; Lippert, E.; Scholl, H; Westphal, G.).\n A Zymogel enhances the self-cleaning abilities of the skin of the pilot whale (Globicephala melas). Comparative Biochemistry and Physiology Part A 130 A.$. Elsevier, 835-847, 2001 (Mitautoren: Baum, C; Meyer, W.; Roessner, D.; Siebers, D.).\n Gelation kinetics of a gel collected from the corneocytes of the pilot whale (Globicephala melas). Zoology, 104 Supplement, DZG (94.1), S. 53, 2001 (Mitautoren: Baum, C.; Meyer, W.; Siebers, D.; Stelzer, R.).\n Optimierung eines Bildanalysesystems zur Beurteilung der Kristallqualität in Saccharosekristall-Suspensionen. Zuckerindustrie 126 (1/2001), Verlag Dr. A. Bartens Berlin, 34-41. (Mitautoren: Wagner, G.; Schick, R.; Austmeyer, K.-E.).\n Untersuchungen zur Optimierung der Kühlrate während der Nachproduktkühlungskristallisation. Zuckerindustrie 126 (12/2001), Verlag Dr. A. Bartens Berlin, 945-950. (Mitautoren: Schick, R.; Elahi, M.).\n A covalently cross-linked gel derived from the epidermis of the pilot whale (Globicephala melas). Biorheology 39, (6/2002) 703-717. (Mitautoren: Baum, C.; Roessner, D.; Meyer, W.; Siebers, D.).\n Surface Properties of the Skin of the Pilot Whale (Globicephala melas). Biofouling, (Vol. 19/2003) (Supplement), pp 181-186. (Mitautoren: Baum, C.; Simon, F.; Meyer, W.; Siebers, D.; Kacza, J.; Seeger, J.).\n Fluid dynamic aspects in the operation of falling-film plate Evaporators. Zuckerindustrie 128 (3/2003), Verlag Dr. A. Bartens Berlin, 153-158. (Mitautoren: Schulze, B.-C.; Ruprecht, K.).\n Schnellmethoden zur Beurteilung von Lebensmitteln und ihren Rohstoffen. Kapitel 6.3: Textur/Struktur und Rheometrie. B. Behr`s Verlag GmbH & Co. KG Hamburg (2004) 361-377. Baltes, W.; Kroh, L. W. (Hrsg.).\n Entwicklung funktioneller milchsauer fermentierter Getränke auf cerealer Basis. Brauerei-Forum 19 (6 und 7/2004), Berlin, 151-153; 173-175.(Mitautoren: Seidel, B.; Idler, F.).\n Influence of reduced temperature during evaporation und crystallization on sugar Quality. SIT Conference Dubai (2005, 3.-5. April), UAE, Book of Abstracts, Paper 873. (Mitautoren: Smejkal, Q.; Schick, R.).\n Simplified Mathematical Model for Determination of Color Formation in Technical Sugar Solutions. Chemie Ingenieur Technik (77/2005), Issue 8, 1198. (Mitautoren: Smejkal, Q.; Schick, R.).\n Ausgewählte Untersuchungen zur Saccharosekristallisation im Berliner Zuckerinstitut in den Jahren 1995 bis 2005. Zuckerindustrie 130 (11/2005), Verlag Dr. A. Bartens Berlin, 840-847 (1. Teil) (Mitautoren: Schick, R.; Schmidt, P.-V.; Elahi, M.; Ruprecht, K.; Sixt, A.; Tzschätzsch, O.; Wagner, G.; Wittenberg, A.).\n Ausgewählte Untersuchungen zur Saccharosekristallisation im Berliner Zuckerinstitut in den Jahren 1995 bis 2005 (II.Teil). Zuckerindustrie 131 (1/2006), Verlag Dr. A. Bartens Berlin, 40-44. (Mitautoren: Schick, R.; Schmidt, P.-V.; Elahi, M.; Ruprecht, K.; Sixt, A.; Tzschätzsch, O.; Wagner, G.; Wittenberg, A.).\n Einflussfaktoren auf den Geruch von Weißzucker bei der Rübenverarbeitung. Zuckerindustrie 131 (9/2006), Verlag Dr. A. Bartens Berlin (Mitautoren: Ruprecht, K.; Frenzel, S.).\n Wissenschaft im Kontext - Inter- und Transdisziplinarität in Theorie und Praxis. Leibniz-Sozietät der Wissenschaften zu Berlin: Abhandlungen der Leibniz-Sozietät der Wissenschaften, Bd. 27. Trafo Wissenschaftsverlag, Berlin 2011 (hrsg. mit Gerhard Banse), ISBN 978-3-89626-896-9.\n Energiewende. Produktivkraftentwicklung und Gesellschaftsvertrag. 5. Jahreskonferenz der Leibniz-Sozietät der Wissenschaften. trafo Wissenschaftsverlag Berlin, 2013, ISBN 978-3-86464-006-3.\n Ex nihilo nil fit. Nil fit ad nihilum. Von Heroen des Denkens, "Märtyrern des Eigensinns" und Anwälten der Vernunft. Anmerkungen zur Leistung und Persönlichkeit von Protagonisten der klassischen Thermodynamik. In: Karl-Friedrich Wessel und Andreas Wessel (Hrsg.): Persönlichkeit und Verantwortung in Wissenschaft, Medizin und Technik. Robert Ketting zum Gedenken. Berliner Studien zur Wissenschaftsphilosophie und Humanontogenetik, Bd. 30. Kleine Verlag, Grünwald 2013, S. 293-326, ISBN 978-3-937461-57-1.\n Technologie - techné und epistémé. In: Gerhard Banse, Ernst-Otto Reher (Hrsg.): Technologiewandel in der Wissenschaft - qualitative und quantitative Veränderungen. 6. Symposium des Arbeitskreises "Allgemeine Technologie" der Leibniz-Sozietät der Wissenschaften zu Berlin und des Instituts für Technikfolgenabschätzung und Systemanalyse des Karlsruher Instituts für Technologie am 10. Oktober 2014 in Berlin. Sitzungsberichte der Leibniz-Sozietät der Wissenschaften, Bd. 122. S. 35-68. trafo Wissenschaftsverlag, Berlin 2015, ISBN 978-3-86464-092-6.\n mit Bernd Meier (Hrsg.): Technik & Technologie - techne cum episteme et commune bonum. Ehrenkolloquium anlässlich des 70. Geburtstages von Gerhard Banse. Sitzungsberichte der Leibniz-Sozietät der Wissenschaften, Bd. 131. trafo Wissenschaftsverlag, Berlin 2017, ISBN 978-3-86464-154-1.\nLiteratur\n Fleischer, Lutz-Günther. In: Hübners Who is Who in der Bundesrepublik Deutschland, XIII. Ausgabe, Who is Who, Verlag Personenenzyklopädien, Landesredaktion Deutschland, S. 1284, Berlin 2007, ISBN 978-3-7290-0064-3.\n Fleischer, Lutz-Günther. In: Kürschners Deutscher Gelehrten-Kalender. 4, 2009, Band I. Verlag Saur, München 2009, ISBN 978-3-598-23629-7.\n Gerhard Banse und Horst Kant (Hrsg.): Disziplinäres & Interdisziplinäres - Historisches & Systematisches. Kolloquien zu Ehren von Lutz-Günther Fleischer, Herbert Hörz, Hans-Jürgen Treder & Siegfried Wollgast. Unbestimmtheit, Unsicherheit, Fehlerhaftigkeit und Fehlertoleranz in Natur, Technik und Gesellschaft - Lutz-Günther Fleischer zum 80. Geburtstag. Sitzungsberichte der Leibniz-Sozietät der Wissenschaften zu Berlin, Band 139/140, Jahrgang 2019. trafo Wissenschaftsverlag Dr. Wolfgang Weist, Berlin 2019, S. 19-98, ISBN 978-3-86464-176-3.\nWeblinks')
('Ursula Kissel', '#Article: Ursula Kissel\nUrsula Kissel (Pseudonyme: Ursula Liebrich, Amanda Kissel, Juliana Weinberg, * vor 2000 in Neustadt an der Weinstraße) ist eine deutsche Autorin.\nLeben\nUrsula Kissel besuchte in Neustadt an der Weinstraße das Käthe-Kollwitz-Gymnasium und absolvierte ihr Studium an der Universität Koblenz-Landau. Hauptberuflich unterrichtet sie als Lehrerin an einer Grundschule. Sie gewann mehrere Literaturwettbewerbe. Ihre Kurzgeschichten wurden in Anthologien veröffentlicht. Weiterhin schrieb sie Romane und Kinderbücher. Ihre Werke erschienen teilweise unter den Pseudonymen Ursula Liebrich Amanda Kissel und Juliana Weinberg.\nSie lebt mit ihrem Mann und ihren drei Kindern in Lambrecht.\nVeröffentlichungen (Auswahl)\nErwachsenenliteratur\n Der traumhafte Stoffladen (Als Amanda Kissel), Forever by Ullstein, 2018, ISBN 978-3-95818-394-0.\n Schneeflocken und Winterklänge (Als Amanda Kissel), Forever by Ullstein, 2019, ISBN 978-3-95818-528-9.\n Audrey Hepburn und der Glanz der Sterne (Als Juliana Weinberg), Ullstein-Verlag, 2020, ISBN 978-3-548-06392-8.\n Weihnachten in der kleinen Bücherei (Als Amanda Kissel), Forever by Ullstein, 2020, ISBN 978-3-958-18601-9.\n Das kleine Haus am Wald (Als Amanda Kissel), Weltbild, 2020, ISBN 978-3-96377-614-4 (vormals erschienen als: Apollonias Kiste (Als Ursula Kissel), Pfälzische Verlags-Anstalt, 2018, ISBN 978-3-87629-358-5).\n Josephine Baker und der Tanz des Lebens (Als Juliana Weinberg), Ullstein-Verlag, 2021, ISBN 978-3-548-06498-7.\nKinderbücher\n Fedoras Reise (Ursula und Rolf Kissel), KDP, 2017, ISBN 978-1544114293.\n Das Lebkuchenhaus (Als Amanda Kissel), KDP, 2017, ISBN 978-1543265354.\nKurzgeschichten\n Maxi und BoD-Literatur-Wettbewerb 2003: Eifersucht: Die böse Schwester der Liebe - Milch und Kakao (Ursula Liebrich), BOD, 2003, ISBN 978-3833401398.\n Maxi und BoD-Literatur-Wettbewerb 2004: Zehn Stunden Paul und Andere Geschichten Über Freundschaft - Diebstahl (Ursula Kissel), BOD, 2004, ISBN 978-3833420788.\n Fröhliche Weihnachten - Sonderwunsch ans Christkind (Ursula Kissel), Schmöker Verlag, 2004, ISBN 978-3980914246.\n Gute-Nacht-Geschichten und mehr - Was tun Puppen nachts (Ursula Kissel), Schmöker Verlag, 2005, ISBN 978-3980914215.\n Blumengrüße - Teeparty mit Rosen (Ursula Kissel), Schmöker Verlag, 2006, ISBN 978-3980914277.\nWeblinks\n \n \n Autorenseiten beim Ullstein Verlag: Juliana Weinberg, Amanda Kissel')
('Christian Weygand', "#Article: Christian Weygand\nChristian Weygand (* 30. Juli 1967) ist ein deutscher Theaterschauspieler, Synchronsprecher, Dialogregisseur und -autor. Er ist vorwiegend bekannt als deutsche Stimme von Vincent D’Onofrio in Criminal Intent.\nWerdegang\nWeygand besuchte die Schauspielschule Zinner in München und war nach seinem Abschluss als Theaterschauspieler aktiv. Sein eigentliches berufliches Standbein war jedoch die Synchronisation, zu der er durch seinen Schulfreund und Theaterkollegen Matthias von Stegmann gegen Ende der 1980er Jahre stieß.\nSynchronisation\nFilme\nSeit Mitte der 1990er Jahre war Weygands Stimme in vielen Kinofilmen zu hören, so sprach er beispielsweise im Jahre 1995 Christopher Eccleston in der britischen Filmkomödie Kleine Morde unter Freunden, Anthony LaPaglia in Lifesavers - Die Lebensretter, 1997 synchronisierte er Jon Favreau in Swingers, und 1999 Brendan Fraser in Eve und der letzte Gentleman. Im Politthriller Thirteen Days (2001), der die Ereignisse der Kubakrise beschreibt, lieh er Steven Culp als Justizminister Robert F. Kennedy seine Stimme, 2003 hörte man ihn im Agententhriller Cypher für Jeremy Northam und 2006 in den Filmkomödien Bierfest für Paul Soter als auch in Happy Endings für Steve Coogan. Weitere Hauptrollen folgten, so synchronisierte er John Leguizamo im Katastrophenfilm The Happening (2008), Anatole Taubmann im Historiendrama Die Päpstin (2009), Jay Mohr im Filmdrama Hereafter (2010), Benedict Cumberbatch im kanadisch-deutschen Thriller Whistleblower - In gefährlicher Mission (2011) und Marton Csokas als junger Mossad-Agent Stephan im Agententhriller Eine offene Rechnung (2011). 2015 lieh er erneut Vincent D’Onofrio als Hoskins im kommerziell erfolgreichen Science-Fiction-Film Jurassic World seine Stimme.\nSerien\nSeit Anfang der 1990er bekam Christian Weygand Serienhauptrollen angeboten. Von 1993 bis 1994 hörte man ihn als Neil Winters in der US-Soap Schatten der Leidenschaft, 1994 für Matt LeBlanc in der Sitcom Verducci und Sohn, ein Spin-off von Eine schrecklich nette Familie, 1998 bis 1999 für Eddie Cibrian als Cole Deschanel in Sunset Beach. 2004 übernahm er die Rolle des Detective Robert Goren, gespielt von Vincent D’Onofrio, in der Primetime-Serie Criminal Intent - Verbrechen im Visier, weitere Hauptrollen in Krimiserien waren für Michael Cudlitz als Frank Rogers in Standoff (2008), für Noah Bean als David Connor in Damages - Im Netz der Macht (2008-2010), für Daniel Sunjata (als Franco Rivera) in Rescue Me (2009-2012). Seit 2012 spricht er auch die Rolle des Dean Pelton in der Sitcom Community.\nZeichentrick/ Anime\nAuch animierten Figuren vertonte er, so hatte er in der deutschen Fassung der Zeichentrickserie Die Schnorchels seinen ersten Episodenauftritt Ende der 1980er Jahre. In der Comic-Serie New Spider-Man, die von 1994 bis 1998 auf RTL ausgestrahlt wurde, sprach er den Protagonisten Peter Parker und in der Kinderserie Masako Nozawa (als 'Bumpety Boo', das gelbe) in Bumpety Boo - Der kleine gelbe Superflitzer (1995) hörte man ihn als sprechendes Auto. In der satirischen Animationsserie South Park übernahm er 1999 Nebenrolle des Mr. Hankey.\nDialogbuch und -regie\nAls Dialogregisseur war er erstmals bei den Sprachaufnahmen zur US-amerikanischen Zeichentrickserie New Spider-Man von 1994 bis 1998 tätig, wobei er zugleich den Protagonisten sprach. Unter seiner Leitung entstanden auch die deutschen Fassungen der Filme 9 Songs (2004), Ich werde immer wissen, was du letzten Sommer getan hast (2006), Pumpkinhead: Asche zu Asche (2007), Outsourced - Auf Umwegen zum Glück (2008), Adventureland (2009) und From Paris with Love (2010) sowie den Serien Rescue Me (2006-2012), Damages - Im Netz der Macht (2008-2010) in der er auch die Rolle des David Connor spricht, Zeke und Luther (seit 2010), außerdem die Prime-Time-Serien Hawthorne (2010-2011) und White Collar (seit 2011).\nRegieanweisungen erteilte er anhand seiner selbst verfassten Synchronbücher unter anderem bei den Filmen Michael Bay’s Texas Chainsaw Massacre (2003), Street Style (2004), Unsichtbar - Zwischen zwei Welten (2007) und Wintersonnenwende - Die Jagd nach den sechs Zeichen des Lichts (2007) und den Serien Worst Week (2011) und Sue Thomas: F.B.I. (2011-2012).\nHörproduktionen\nAls Ensemblemitglied der Live-Hörspiel-Gruppe „HörSpieler München“ trat Christian Weygand im Sommer 2009 in Die rosarote Brille auf. Darüber hinaus beteiligte er sich am Livehörspiel Sherlock Holmes, welches im Juni 2011 in den „Bavaria Musikstudios“ aufgeführt wurde.\nAls Hörspielsprecher wurde er vom Verlag Titania Medien im Jahr 2012 angeworben. In der Gruselkabinett-Hörspielreihe sprach er in Folge 61 Der Ring des Thot von Arthur Conan Doyle und in Folge 63 Besessen von Robert E. Howard.\nWeygand war unter anderem auch an der Audio-Bearbeitung von Computerspielen beteiligt. So erschien 2001 das PC-Spiel Aquanox im deutschen Handel als Nachfolger der U-Boot-Computersimulation Schleichfahrt, worin er die Hauptperson, den Söldner Emerald „Dead-Eye“ Flint, sprach. Im Videogame Criminal Intent zur gleichnamigen Serie, das 2007 in Deutschland veröffentlicht wurde, konnte man ihn erneut als Detective Robert Goren hören.\nWeblinks")
('Johann Caspar Rahn', '#Article: Johann Caspar Rahn\nJohann Caspar Rahn (* 1. Januar 1769 in Zürich; † 29. Oktober 1840 in Warschau) war ein Schweizer Kunstmaler und Zeichenlehrer.alternativtext=Johann Caspar Rahn (1769-1840)\nLeben\nFamilie\nJohann Caspar Rahn war der Sohn des Färbereibesitzers Heinrich Rahn (* 19. November 1726 in Zürich; † 5. August 1801 in Aarau) und dessen Ehefrau Susanna (* 13. August 1737 in Zürich; † 26. August 1789 ebenda), geb. Heß. Durch die erste Ehefrau seines Vaters, Anna (* 11. November 1729 in Winterthur; † 31. Dezember 1764), geb. Hegner, hatte er mehrere Halbgeschwister:\n Anna Barbara Rahn (* 4. November 1755 in Zürich; † 11. Mai 1839 in Auggen), verheiratet mit Ferdinand Zandt (* 2. November 1755; † 27. Februar 1831), Pfarrer in Lörrach, Zeiningen und Mundingen bei Emmendingen;\n Johann Heinrich Rahn (* 5. Februar 1757 in Zürich; † unbekannt);\n Hans Ulrich Rahn (* 14. März 1758 in Zürich; † 26. Juli 1795), verheiratet mit Anna Magdalena Cambefort aus Castelnaudary;\n Hans Jakob Rahn (* 2. Juni 1759 in Zürich; † 1779);\n Maria Magdalena Rahn (* 25. Dezember 1760 in Zürich; † unbekannt);\n Anna Dorothea Rahn (* 6. März 1762 in Zürich; † 1827 in Mundingen);\n Judith Rahn (* 19. Dezember 1764 in Zürich; † 23. Dezember 1764 ebenda).\nAus der zweiten Ehe seines Vaters hatte er nachfolgende leibliche Geschwister:\n Mathias Rahn (* 3. Dezember 1766 in Zürich; † 3. April 1767 ebenda);\n Caspar Rahn (* 13. Dezember 1767 in Zürich; † 23. Dezember 1767 ebenda);\nLudwig Rahn (* 14. Februar 1770 in Zürich; † 3. März 1836) verheiratet mit Catharina Gehret (* 5. Januar 1774; † 4. Oktober 1834);\nSusanna Rahn (* 9. Mai 1771; † 25. September 1835 in Töss); verheiratet mit Rudolf Corrodi (* 9. November 1760 in Zürch; † 25. Januar 1833), von 1785 bis 1792 Hauslehrer in Aarau, 1792 Pfarrer zu Wollishofen, daneben Lehrer an der Kunstschule und Bürgerschule, er erhielt 1818 die Pfarrerstelle am Pfrundhaus St. Jakob;\nJohanna Jakobea Rahn (* 8. Januar 1773; † 8. Mai 1831), verheiratet mit Hans Caspar Hafner (* 3. Januar 1769; † 10. April 1847), Lehrer;\nAnna Rahn (* 22. Mai 1774; † 15. Juli 1776);\nJohann Heinrich Rahn (* 24. Dezember 1777; † 1. August 1836), Tapetenfabrikant, verheiratet mit Salomea Spörlin (* 23. März 1783; † 1861).\nSein Onkel Hartmann Rahn (* 5. November 1721 in Zürich; † 29. September 1795) war verheiratet mit\xa0Johanna Viktoria Klopstock (* 17. Juli 1730 in Quedlinburg; † 18. April 1780 in Zürich) und somit der Schwager von Friedrich Gottlieb Klopstock und der Schwiegervater von Johann Gottlieb Fichte.\nAm 13. Oktober 1811 heiratete er in Tegerfelden Johanna (* 1781; † unbekannt), geb. Rothpletz.\nWerdegang\nSein Vater hatte gemeinsam mit dem Bruder Johann Jacob Rahn (1728-1802) die väterliche Seidenfärberei und -druckerei übernommen. In den 1760er Jahren gründeten sie mit einigen Teilhabern eine zweite Firma, die anfangs erfolgreich war, doch 1771 in Konkurs ging. Die Gebrüder Rahn mussten danach wegen Hinterziehung von Geschäftskapital das Züricher Gebiet verlassen und zogen nach Tegerfelden im Kanton Aargau, wo sie ein Erziehungsinstitut gründeten. Hier wuchs Johann Caspar Rahn in seiner Kindheit auf und besuchte die dortige Schule seines Onkels Johann Jakob Rahn.\nIm Alter von fünfundzwanzig Jahren entschloss er sich, die künstlerische Laufbahn einzuschlagen und ging hierzu, nach einem Zeichenstudium in Zürich, ohne weitere Unterstützung nach Rom und studierte auch dort mehrere Jahre. Er erlernte unter anderem das Kopieren der grossen Meister, so dass mancher Kenner die Täuschung nicht bemerkte. 1795 fertigte er in Rom die Tuschezeichnungen\n St. Lazarusbogen;\n Bäder des Titus;\n Temple du Soleil a Rome;\n Tempel der Minerva Medica in Rom.\n1802 kehrte er nach Aarau zurück und war dort der erste Kunstlehrer der neugegründeten Kantonatsschule. Vom Sommer 1806 bis zum Frühjahr 1809 hielt er sich in Zürich auf und wohnte in dieser Zeit bei Dr. Heinrich Rudolf Schinz auf dem Fröschengraben. Als im September 1806 der Bergsturz von Goldau erfolgte, reiste er gleich dorthin und nahm die Gegend malerisch auf. Während seines Aufenthaltes in Zürich malte er noch mehrere Alpenansichten, so die von Glärnisch und der Jungfrau. Eine Ansicht des Lungernsees mit dem Wetterhorn im Hintergrund kam auf einer Kunstausstellung in die Verlosung und wurde von Dr. Schinz gewonnen. In dessen Hand befanden sich auch zwei Ansichten vom Schützenplatz in Zürich. Dazu malte er die Landschaften am Zugersee im Morgen- und Abendlicht, der Sturz des Fätschbachs im Kanton Glarus und den Aarsturz in der Gemeinde Guttannen.\nEr lebte bis 1809 nur von seiner Kunst, im Laufe der Zeit liess der Absatz seiner Bilder jedoch nach, so dass er das Angebot seines Bruders Heinrich und seines Schwagers, Michael Spörlin, die 1808 in Wien die erste Tapetenfabrik in der Monarchie errichteten, annahm und Landschaften und Tiere für die Fabrik malte.\nDie Kriegsjahre und die österreichische Finanzpolitik beeinträchtigten die Einkünfte der Fabrik, so dass Johann Caspar Rahn nach Aargau reiste, um eine Jugendbekanntschaft zu erneuern. 1811 heiratete er diese und kehrte einer vermögenden Ehefrau nach Wien zurück. Kurz darauf assoziierte er mit dem Unternehmen seines Bruders.\n1812 ging er nach Prag und errichtete für seinen Bruder eine Tapetenfabrik, die er nun leitete. Aufgrund seiner Gesundheit war er 1822 nicht mehr in der Lage zu arbeiten, dazu kam, dass er inzwischen von seiner Ehefrau geschieden war und diese ihr eingebrachtes Kapital zurückforderte. Er kehrte daraufhin nach Zürich zurück und errichtete dort eine Zeichenschule, die er nach einiger Zeit wegen mangelnder Schülerzahlen wieder einstellen musste.\n1836 folgte er einer Einladung seines Bruders Heinrich, der inzwischen von Wien nach Warschau umgezogen war und lebte dort bis zu seinem Tod 1840.\nWährend der helvetischen Regierungszeit bekleidete er als Maler das Amt eines öffentlichen Anklägers in Aarau.\nWerke (Auswahl)\n Bauernpaar am Seeufer;\nMediterraner Hafen mit Segelschiffen und Fischern im Abendlicht;\nPfefersbaad;\n Weth- oder Staubibach im Muotathal Canton Schwitz;\nLandschaft bei Kloster Fahr, 1798;\nAuf dem Weg zur Schlucht, 1802;\nHabsburg, 1804;\n Brücke über eine Schlucht, 1806;\nLauerz und Lauerzersee, von Südosten, vor dem Bergsturz, 1806\nLauerz und Lauerzersee, von Nordwesten, nach dem Bergsturz; Blick gegen die Mythen, im Vordergrund die grossen Blöcke vom Felssturz, 1806;\nGebirgssee, 1820;\n Ansicht von Bad Pfafers mit Blick gegen Taminatal, 1826\n Taminatal mit Bad Pfäfers, 1826.\nSchriften (Auswahl)\n Johann Heinrich Fisch; Franz Hegi; Johann Caspar Rahn: Vindonissa, oder, Helvetien unter den Römern. Brugger Bezirksgesellschaft für Vaterländische Cultur, 1821.\n Eugen Ziegler: Johann Caspar Rahn. Ein Lebensbild. In: Schweizer Illustrierte, Bd. 16, 1912, S. 457-460.\nLiteratur\n Johann Caspar Rahn in Neujahrsblatt der Künstlergesellschaft in Zürich für 1846, Reihenfolge VI.\nWeblinks\n Johann Caspar Rahn bei artnet.\n Johann Caspar Rahn in Hans Muggli: Kunstbreite.')
('Isabella Straub (Autorin)', '#Article: Isabella Straub (Autorin)\nIsabella Straub (* 1968 in Wien) ist eine österreichische Autorin.\nLeben\nIsabella Straub wuchs in Wien auf, wo sie das Lycée Français de Vienne besuchte. Nach der Matura studierte sie Germanistik und Philosophie in Wien und an der Universität Klagenfurt, dort beendete sie das Studium 1993 mit einer Diplomarbeit zum Thema Die Kluft zwischen Sprache und Welt ist unüberbrückbar geworden. Günther Anders und die Sprache des letzten Zeitalters als Magistra.\nStraub lebt und arbeitet in Klagenfurt am Wörthersee, zunächst war sie als Journalistin tätig, später mit einer eigenen Agentur als Werbetexterin. 2008/09 absolvierte sie die Leondinger Akademie für Literatur. Mit ihrer Kurzgeschichte Herr Jesus Springt gewann sie 2011 den ersten Platz beim FM4-Kurzgeschichtenwettbewerb Wortlaut. 2013 veröffentlichte sie ihren Debütroman Südbalkon, der einer der fünf Finalisten des Franz-Tumler-Literaturpreises war. Mit ihrem zweiten Roman Das Fest des Windrads wurde sie 2015 unter anderem zum Literaturfestival O-Töne eingeladen. 2017 war sie Finalistin beim Literaturpreis Wartholz, außerdem erschien ihr dritter Roman Wer hier schlief.\nPublikationen (Auswahl)\n 2013: Ballett mit Bestie, Kurzgeschichte, Probsthayn-Verlag, Hamburg 2013, ISBN 978-3-942212-89-2 \n 2013: Südbalkon, Roman, Blumenbar-Verlag, Berlin 2013, ISBN 978-3-351-05002-3\n 2015: Das Fest des Windrads, Roman, Blumenbar-Verlag, Berlin 2015, ISBN 978-3-351-05017-7 \n 2017: Wer hier schlief, Roman, Blumenbar-Verlag, Berlin 2017, ISBN 978-3-351-05042-9\nAuszeichnungen, Nominierungen und Stipendien\n2021: Wortmeldungen - Shortlist (Bis es still ist)\n2019: Auszeichnung mit dem Publikumspreis des AK-Literaturpreises der Arbeiterkammer Oberösterreich für Das Zweitbeste, das mir je passiert ist\n2018: Walter-Serner-Preis für Sibirien\n2017: Finalistin 10. Literaturpreis Wartholz\n2016: Werkstipendium des Deutschen Literaturfonds\n2015: Arbeitsstipendium des österr. Bundeskanzleramts Kunst | Kultur\n2014: Projektstipendium für Literatur 2014/2015 | BMUKK\n2013: AutorInnenprämie des BMUKK „für ein besonders gelungenes Debüt“\n2013: Wahl zum „Debüt der Erfurter Herbstlese“\n2013: Nominiert für den Förderpreis/Bremer Literaturpreis\n2013: Finalistin internat. Franz-Tumler-Preis für Debütromane\n2011: Gewinnerin Wortlaut\n2011: Gewinnerin des 11. Münchner Kurzgeschichtenwettbewerbs (Jury- und Publikumspreis)\n2009: Besondere Auszeichnung beim 1. Werner Bräunig-Literaturpreis, Leipzig\nWeblinks\n \n Kurzbiografie auf den Webseiten des Literaturhaus Wien\n Offizielle Website')
('Barbara Schnitzler', '#Article: Barbara Schnitzler\nBarbara Schnitzler (* 19. Februar 1953 in Berlin) ist eine deutsche Theater- und Fernsehschauspielerin.\nLeben\nBarbara Schnitzler wurde in Berlin als Tochter der Schauspielerin Inge Keller und des Publizisten und Fernsehmoderators Karl-Eduard von Schnitzler geboren. Sie erhielt ihre Ausbildung an der Hochschule für Schauspielkunst „Ernst Busch“. Von 1977 bis 2018 war sie festes Ensemblemitglied des Deutschen Theaters in Berlin, wo sie unter anderem mit Friedo Solter, Johanna Schall, Thomas Langhoff, Robert Wilson, Wolfgang Engel, Dieter Mann, Michael Thalheimer, Jürgen Gosch, Andreas Kriegenburg, Jette Steckel, Jürgen Kruse und Stephan Kimmig gearbeitet hat.\nIm Februar 2010 hatte Barbara Schnitzler Premiere am Deutschen Theater mit ihrem Soloabend Das Jahr magischen Denkens von Joan Didion in der Regie von Gabriele Heinz. Im März 2013 folgte ihr Liederabend Fahr doch allein Karussell, Nikolai Orloff begleitet sie dabei am Flügel.\nSeit 2018 ist Barbara Schnitzler freischaffend tätig. Unter der Regie von Lore Stefanek hatte sie 2019 Premiere am Stadttheater Klagenfurt als Teiresias in der Antigone des Sophokles.\nAußerdem verfügt sie über ein umfangreiches Repertoire an Lesungen aus Werken großer Schriftsteller, beispielsweise von Ödön von Horváth, Christa Wolf, Virginia Woolf, Friedrich Schiller, Gabriele Tergit, Mascha Kaléko, Ingeborg Bachmann, Arthur Schnitzler, Thomas Mann und Alice Munro. Nebenher ist sie regelmäßig als Synchronsprecherin und für den Hörfunk tätig.\nSie ist mit dem Film- und Fernsehregisseur Michael Knof verheiratet und hat zwei Töchter, Pauline Knof und Louise Knof, die ebenfalls Schauspielerinnen sind.\nFilmografie (Auswahl)\nHörspiele/ Features\n 1982: Johann Wolfgang von Goethe: Stella - Regie: Fritz Göhler (Rundfunk der DDR)\n 1982: Rolf Wohlgemuth: Auf der Schaukel - Regie: Werner Grunow (Hörspiel - Rundfunk der DDR)\n 1982: Peter Hacks: Das Turmverlies - Geschichten mit Henriette und Onkel Titus (Henriette) - Regie: Fritz Göhler (Kinderhörspiel - Litera)\n 1983: Hans Christian Andersen: Die Schneekönigin (Prinzessin) - Regie: Rainer Schwarz (Kinderhörspiel - Litera)\n 1991: Paul Zech: Das Trunkene Schiff - Regie: Wolfgang Rindfleisch (Hörspiel - Funkhaus Berlin)\n 1997: Barbara Gordon in Hilfe, ich habe eine Familie! als Bridget\n 2001: Evelyn Dörr: Auf andere Art so große Hoffnung - Literatur in der DDR 1951 - Regie: Renate Heitzmann (Feature - Deutschlandfunk)\n 2009: Jean-Claude Kuner: Ich muss auf einen Sprung weg - Regie: Jean-Claude Kuner (Hörspiel - DKultur)\n 2013: Evelyn Dörr: Salome - Die Befreiung einer Theaterfigur. Eine akustische Performance  - Regie: Evelyn Dörr (Feature - Deutschlandfunk Berlin)\n 2014: Evelyn Dörr: Die Liebenden vom Arc de Triomphe. Marlene Dietrich und Erich Maria Remarque (mit Dieter Mann) - Regie: Evelyn Dörr (LIVE Hörspiel - NDR/ Deutsches Theater Berlin)\n 2015: Evelyn Dörr: Salome - Hohelied einer Dichtung - Regie: Evelyn Dörr (5.1-Hörspiel - RBB/Deutschlandfunk)\n 2016: Evelyn Dörr: Der Sturm - Theater als Reise zum Menschen. Eine akustische Performance - Regie: Evelyn Dörr (Hörspiel - RBB)\nWeblinks\n \n \n \n Agenturprofil bei der Agentur Felix Bloch Erben, abgerufen am 19. November 2020\n Deutsches Theater Berlin\nBarbara')
('Christoph Straub', '#Article: Christoph Straub\nChristoph Straub (* 25. Juli 1961 in Stuttgart) ist ein deutscher Mediziner und Krankenkassenmanager. Seit dem 1. August 2011 ist Straub Vorstandsvorsitzender der Barmer Ersatzkasse.\nLeben\nStudium und Promotion\nStraub studierte Medizin an der Universität Heidelberg und in den USA (Cleveland, Cleveland Clinic und Detroit, Henry-Ford-Hospital). Nach seiner Zeit als Arzt im Praktikum in der Inneren Medizin in Mannheim erhielt er im Jahr 1991 die Vollapprobation. Im Jahr 1992 wurde Straub mit der Arbeit „Prognostische Faktoren für die Strahlentherapie des nicht-kleinzelligen Bronchialkarzinoms“ an der Universität Heidelberg zum Dr. med. promoviert. Schon während seiner Promotion arbeitete er ab 1991 bis schließlich 1994 als wissenschaftlicher Assistent an der Stiftungsprofessur Gesundheitssystemforschung an der Universität Tübingen.\nBeruflicher Werdegang\nStraubs berufliche Laufbahn im Bereich der Krankenkassen begann im Jahr 1994 beim damaligen Verband der Angestellten-Krankenkassen/Arbeiter-Ersatzkassen (VdAK/AEV), - heute Verband der Ersatzkassen e. V. (vdek). Zunächst wurde er Sachgebietsleiter für „Grundsatzfragen der medizinischen Versorgung“, bis er ein Jahr später, 1995, Assistent des Hauptabteilungsleiters für „Leistungen, Verträge, Stationäre Einrichtungen“ wurde. Ab dem Jahr 1996 arbeitete Straub als Referent des Vorstandes und wurde im gleichen Jahr Leiter der Abteilung für „Grundsatzfragen der medizinischen Versorgung und Gesundheitswissenschaften“. Im Jahr 2000 folgte der Wechsel vom VdAK/AEV zur Techniker Krankenkasse. Bei der TK arbeitete Straub als Leiter des Stabsbereichs Unternehmensentwicklung. Im Jahr 2003 wurde er in den Vorstand berufen. Als Mitglied des Vorstands wurde Straub im Jahr 2005 zum stellvertretenden Vorsitzenden ernannt. Im Jahr 2009 wechselte er zur Rhön-Klinikum AG und übernahm dort für zwei Jahre einen Vorstandsposten. Seit dem 1. August 2011 ist Straub Vorstandsvorsitzender der Barmer. \nSeit dem Jahr 2006 hat er einen Lehrauftrag am Lehrstuhl für Volkswirtschaftslehre III der Universität Bayreuth für „Ausgewählte Themen der Gesundheitsökonomik“. Im Jahr 2016 wurde Straub zum Honorarprofessor ernannt.\nWeblinks\n Lebenslauf auf barmer.de')
('Corina Dietz', '#Article: Corina Dietz\nCorina Dietz-Heyne (* 25. Oktober 1953) ist eine deutsche Filmeditorin aus München.\nCorina Dietz ist seit 1972 im Bereich Schnitt tätig, überwiegend fürs Fernsehen. \nFilmografie (Auswahl)\nWeblinks')
('Fritz Schwarz (Architekt)', '#Article: Fritz Schwarz (Architekt)\nFritz Schwarz (* 29. April 1930 in Zürich) ist ein Schweizer Architekt und gehörte der Zürcher Arbeitsgruppe für Städtebau an.\nLeben\nFritz Schwarz begann 1948 ein Architekturstudium an der ETH Zürich. 1953 diplomierte er bei Hans Hofmann und William Dunkel. Danach war er Mitarbeiter bei Ernst Schindler in Zürich. Daraufhin gründete Fritz Schwarz 1955 ein eigenes Büro in Zürich. 1956 begann die Zusammenarbeit mit Architektenkollegen Hans Litz. 1959 reiste Schwarz für ein Jahr nach Mexiko und in die USA, um dort eine andere Architektur kennen zu lernen. 1961 heiratete er Liz Schwarz, die Besitzerin des Möbelgeschäfts «Neumarkt 17» in Zürich. Zwischenzeitlich arbeitete Schwarz in Boston bei the Architects Collaborative und in New York bei Charles M. Goodman. Fritz Schwarz amtierte als Sekretär der Arbeitsgemeinschaft für Städtebau. 1995 gründete Fritz Schwarz zusammen mit seinem Sohn Lucas Schwarz das Zürcher Architekturbüro Schwarz und Schwarz.\nLehrtätigkeit\n 1976-1979: Gastprofessor an der ETH Zürich\n 1981-1989: Gastprofessor Virginia Tech, Blacksburg\n 1987: Gastprofessor, Ahmedabad\nMitgliedschaften\n1965 wurde Schwarz in den Bund Schweizer Architekten berufen. Er war Impulsgeber und regte die Gründung des Architekturforums Zürich an. Von 1987 bis 1992 war Schwarz dessen erster Präsident. Er ist Mitglied des Schweizer Werkbundes und des Schweizer Ingenieur- und Architektenverein.\nBauten\nHausgruppen\n 1968: Wohneinheiten Heuried\n 1968: WE Terrassenhaus am Hönggerberg, Zürich\n 1952: WE Siedlung, Dinhard\n 1974: Doppelhaus Richterswil\n 1978: WE Wohnhaus Predigerplatz Zürich\n 1979: WE Reihenhaussiedlung, Lindau\n 1980: WE Grünigen\n 1982: WE Runddorf Benglen ZH\n 1995: WE Hinwil ZH\n 1984: WE Muttenz, NL\nGeschäftshäuser\n 1964: Umbau Neumarkt 17, Zürich\n 1974: Telefonzentrale Urdorf\n 1978: Ausstellungsräume Predigergasse\n 1979: Löwenhof Pfäffikon SZ\n 1982: Werbeagentur GGK Zürich\n 1984: Bürohaus Création Baumann, Langenthal\n 1987: Anbau Neumarkt 15\n 2000: Migros Ittingen BE\n 2000: FIFA Zürich mit Lucas Schwarz\nSport und Erholung\n 1964: Bad und Kunsteisbahn Heuried Zürich mit Hans Litz\n 1964: Privatbad Langenthal\n 1969: Privatbad Küsnacht\n 1971: Schwimmbad Zurzach\n 1973: Sport- und Schwimmhalle Urdorf\n 1984: Kunsteisbahn Oerlikon\n 1958: Freizeitzentrum Buchegg, Zürich, mit Hans Litz\n 1964-1965: Sport- und Freizeitanlage Buchegg, Zürich, mit Hans Litz (2011-2017: Um- und Neubau, EM2N Architekten, Zürich)\nKultur\n 1961-1970: Gemeindezentrum, Muttenz, mit Olgiati Schüler Rolf Keller\n1963-1970: Kirche Bülach\n1971: Kellertheater Bülach\n1980: Kongresszentrum, Bujumbra, Burundi (Projekt)\n1975-1978: Siedlung Seldwyla - Häuser 16 & 17, Zumikon\n 1978: Wohnstrasse Gerlisbrunnen (Runddorf), Benglen, mit Jörg Lendorf und Gerhard Erdt\n 1968: Wohnhäuser Wasserschöpfi, Zürich, (2000-2001: Instandsetzung, Galli Rudolf Architekten, Zürich)\nSchwarz und Schwarz\n 2000: Um- und Neubau Fifa Sonnenberg, Zürich\n 2004: Wohnanlage, Langenthal\n 2004: Terrassenhaus, Meilen\n 2019: Wohnanlage, Kilchberg\nLiteratur\n Thomas Boga (Hrsg.): Die Architektur von Rudolf Olgiati. Ausstellung vom 16. Juni bis 7. Juli 1977 am Hönggerberg der ETH Zürich. 3. Auflage, Organisationsstelle für Architekturausstellungen, Zürich 1983, ISBN 3-85676-018-0 mit einem Beitrag von Fritz Schwarz\nUlrike Jehle-Schulte Strathaus (Hrsg.): Die Siedlung Seldwyla in Zumikon ZH, 1975-1978: Ein exklusiver Ausweg: Nachindustrielle, globale Ferienstimmung. In: Werk, Bauen + Wohnen. Band 87/2000, Heft 7/8: Debatten 1955-1975: Gegen die «Verhäuselung der Schweiz».\n Fritz Schwarz (Hrsg.): Fritz Schwarz Projekte 1950-2000. Zürich 2005.\n Schweizer Heimatschutz (Hrsg.): Die schönsten Bauten 1960-75. Von Otterlo zur Ölkrise. Zürich 2013, ISBN 978-3-9523994-4-6.\n Michel Wenzler (Hrsg.): Wie Seldwyla nach Zumikon kam. In: Zürichsee-Zeitung Bezirk Meilen, 28. Januar 2014, S. 2.\n Hanspeter Rebsamen (Hrsg.): Siedlung «Seldwyla» - alias Rockwil. In: Werk / Archithese. 21-22 / 1978, S. 42-49.\n Dolf Schnebli (Hrsg.): Gedanken zur Siedlung Seldwyla in Zumikon. In: Werk / Archithese. 21-22 / 1978, S. 50.\nWeblinks\n \n \n Schwarz und Schwarz\n Fritz Schwarz als BSA Mitglied')
('Madeleine Dietz', '#Article: Madeleine Dietz\nMadeleine Dietz (* 1953 in Mannheim) ist eine deutsche Bildhauerin. Sie lebt und arbeitet in Landau in der Pfalz.\nLeben und Werk\nVon 1970 bis 1974 absolvierte Madeleine Dietz ein Studium an der Werkkunstschule Mannheim (heute Hochschule Mannheim). Zunächst begann sie ihre künstlerische Arbeit mit Videoarbeiten und Rauminstallationen. Auf einer Afrika-Reise beobachtete die Künstlerin die Veränderung des Bodens während und nach der Dürreperiode. Wo anfangs nur rissiger getrockneter Boden war, zeigte sich später eine ausgeprägte Vegetation. Diese Dialektik von Werden und Vergehen griff die Künstlerin dann in ihren Arbeiten auf, indem sie Erde mit Wasser mischt, die Erde ausstreicht und sie trocknen lässt. Die Erde wird dann von ihr geschichtet und ausgelegt. In vielen ihrer Werke kontrastiert sie die getrocknete Erde mit Stahl und macht beide zum produktiven Kontrast. Stahl als scheinbar kaltes, glattes und konstruktives Prinzip im Gegenüber zur Erde als gebrochenem, unebenen, aber lebendigem Prinzip. Ein überraschendes Mit- und Gegeneinander, das den Fingern, die über die Oberflächen der Materialien fahren, ganz unterschiedliche haptische Erfahrungen vermittelt.\nBekannt ist ihr Altar-Objekt 1997 zur Documenta X in der Martinskirche (Kassel), sowie die „Korrespondenzen“, bei der sie 1999 eine ganze mittelalterliche Kirche, die Kirche des Abdinghofklosters in Paderborn, künstlerisch inszenierte. 2006 war sie mit der Neugestaltung der zentralen liturgischen Orte nach dem Umbau der katholischen Kirche St. Antonius in Stuttgart-Kaltental beauftragt. Zuletzt hatte Dietz mit ihrer Arbeit „side by side“ im Museum für Sepulkralkultur in Kassel 2007 parallel zur documenta XII Aufsehen erregt, bei der sie in einem vierjährigen Prozess mit Hilfe von Regierungen, Institutionen, Privatpersonen und Unterstützern Friedhofserde aus nahezu allen Ländern dieser Erde zusammengetragen und zu einem Kunstprojekt zusammengeführt hat. Für die neu erbaute Sophienkirche in der Messestadt München-Riem hat sie die Prinzipalstücke gefertigt.\n2008 wurde der von ihr bildhauerisch gestaltete Urnenfriedhof an der Klosterkirche des protestantischen Friedhofs im Bad Dürkheimer Stadtteil Seebach eingeweiht. Es handelte sich um den ersten protestantischen Urnenfriedhof der Pfalz.\nAuszeichnungen\n 1992 Daniel-Henry-Kahnweiler-Preis für Bildhauerei und Plastik.\n 1996 Cité Internationale des Arts Paris, Stipendium des Landes Rheinland-Pfalz\n 1997 Florenz, Villa Romana, Gaststipendium\n 2003 Ernst Barlach Preis\n 2013 Kulturpreis Kunst und Ethos, Verlag Schnell und Steiner, Regensburg\nProjekte, Skulpturen und permanente Installationen\n 1993 Projekt „Kirchgänge“ in Landau\n 1998 „Schatzkästchen“, Luisenpark Mannheim\n 2007 Projekt „Side by side“ Museum für Sepulkralkultur, Kassel\n 2008 Projekt „Friedenszeichen“, Friedhof der Stadt Engen\n 2009 Projekt „Erdurnen - Columbarium“ Bad Dürkheim, Klosterkirche\n 2013 Skulptur für Thomas Nast, Landau\nEinzelausstellungen (Auswahl)\n 1989 Heidelberg: Heidelberger Kunstverein\n 1991 Stuttgart: Hospitalhof Stuttgart\n 1996 Bochum: Museum Bochum: "Konkretum - Abstraktum" (m. M. Eicher)\n 1996 Wiesbaden: Museum Wiesbaden, „280 Tage“\n 1999 Paderborn: Abdinghofkirche, „Korrespondenzen“\n 2000 Mannheim: Städtische Kunsthalle, „Konvertibel“\n 2002 Houston (Texas), Galerie Sonja Roesch\n 2002 Halle: Galerie Moritzburg, „Einmal noch das Meer sehen“\n 2003 Agathenburg, Schloss Agathenburg\n 2003 München, DG Deutsche Gesellschaft für christliche Kunst e.V., „Kein Wesen kann zu nichts zerfallen“\n 2003 Hamburg-Wedel: Ausstellung im Ernst-Barlach-Museum zum Ernst-Barlach-Preis\n 2005 Würzburg: Museum im Kulturspeicher, "Über der Erde die Sonne"\n 2006 Madrid: Galeria La Caja Negra, „Kann sein“\n 2006 Mannheim: Galerie Sebastian Fath Contemporary\n 2006 Stuttgart: Galerie Harthan\n 2007 Berlin: Galerie Georg Nothelfer\n 2007 Kassel: Museum für Sepulkralkultur, Begleitveranstaltung zur documenta 12, side-by-side\n 2007 Buchholz, Kunstverein "Hier ist Niemand"\n 2008 Trier: Dom Kreuzgang, „In Würde sein“\n 2010 Baltimore: Galerie C. Grimaldis\n 2011 Thessaloniki: Macedonian Museum of Contemporary Art (mit Annette Sauermann)\n 2012 Berlin, Galerie Georg Nothelfer\n 2013 Houston, Texas, Galerie Sonja Roesch\n 2014 Ulm, Museum Ulm, "Weg und Ort"\n 2015 Stuttgart, Galerie Harthan\n 2016 Galerie Hollinger + Galerie G. Nothelfer, Berlin\n 2017 Galerie Nothelfer, Berlin\n 2018/19: Mainz, Landesmuseum, als Interventionen im der Dauerausstellung und im Innenhof: "Madeleine Dietz: Korrespondenzen Skulpturen, Installationen, Malerei"\nAusstellungsbeteiligungen (Auswahl)\n 1992 London: Wall Hall University, Bildhauersymposium\n 1993 Zielona Góra (PL): V. Biennale of New Art\n 2002 Aachen, Ludwig Forum, Natural Reality\n 2003 Hamburg-Wedel: Ernst-Barlach-Museum, Da Sein, Sammlung Rik Reinking\n 2004 Graz: Museum der Minoriten\n 2005 Barcelona: Tristán Barbara Editions, "Grand Dimensiones"\n 2006 Hörstel: Kunsthaus Kloster Gravenhorst: Memoria\n 2007 Berlin: Galerie Nothelfer, „grand cru d\'árt“,\n 2008 Berlin: Sammlung Marli - Hoppe Ritter, Landesvertretung Bad. Württemberg\n 2009 Buchholz, Kunstverein Hier ist Niemand\n 2010 Baltimore, Galerie C. Grimaldis, elements E\n Bugenhagener Kirche, PREVIEW Ernst - Barlach - Gesellschaft, Hamburg\n 2011 Bingen, Schönheit und Natur am Rheinkilometer 529\n Bundesgartenschau Koblenz, Ehrenbreitstein, Festungskirche\n 2012 Graz, Museum der Minoriten, Compassion Seligenstadt, Kunstforum und Kloster\n ARCO Madrid, ART Basel, ART Cologne, Galerie Nothelfer, Berlin\n Schussenried, Schloss, Ewigkeit\n Landau, Villa Streccius, Stille Zeichen\n Baltimore, Galerie C. Grimaldis, Scope New York, ART Miami,\n Blätterwald oder Die Quintessenz des Buches, Deutscher Künstlerbund, Berlin\n 2014 Macht. Wahn. Vision. Rapunzel & Co., Arp Museum Bahnhof Rolandseck\n Beyond Melancholia, Museum für Völkerkunde,\n Museum Weserburg Bremen, Sammlung Reinking\n Kunstverein Wilhelmshöhe Ettlingen, Stahlplastik in Deutschland\nGalerien\n Galerie Georg Nothelfer, Berlin\n Galerie Angelika Harthan, Stuttgart\n Galerie Sonja Roesch, Houston TX\n Galerie Sebastian Fath Contemporary, Mannheim\n Galerie Vayhinger, Radolfzell\n Galerie C. Grimaldis, Baltimore\n Galerie Linde Hollinger, Ladenburg\n Galerie Peter Lindner, Wien\n Galerie Dagmar Rehberg, Horn\n Galerie Rottloff, Karlsruhe\n Galerie Ruppert, Landau\n Galerie Stahlberger, Weil a. Rhein\nLiteratur\n \n Madeleine Dietz, 1988: Leben geben, Wilhelm-Hack-Museum, Ludwigshafen\n Madeleine Dietz: Side by side; Kassel: Arbeitsgemeinschaft Friedhof und Denkmal, 2007\n Künstlergespräch zwischen Pater Friedhelm Mennekes und Madeleine Dietz; Mennekes, Friedhelm. - München: DG, 2004, 1. Aufl.\n Madeleine Dietz 2003, Kein Wesen kann zu nichts zerfallen, München DG\n Madeleine Dietz 2003: Einmal noch das Meer sehen; Staatliche Galerie Moritzburg Halle, Kunstmuseum Sachsen-Anhalt\n Madeleine Dietz 2000: Konvertibel; Kunsthalle Mannheim, Annweiler: Plöger, 2000\n Madeleine Dietz 2005: ... über der Erde die Sonne, Museum im Kulturspeicher Würzburg\n Madeleine Dietz 2004-2009, verbergen - entbergen, Kunstverein Buchholz\n Madeleine Dietz 2013: Dein Plan für das Paradies, Sakrale Räume, Verlag Schnell&Steiner, Regensburg\n Madeleine Dietz 2014: Weg und Ort, zur Ausstellung im Museum Ulm\n Walter Zahner (Hrsg.): Madeleine Dietz. Korrespondenzen. Schnell + Steiner, Regensburg 2018, ISBN 978-3-7954-3391-8.\nWeblinks\n Homepage der Künstlerin\n Seite beim Deutschen Künstlerbund')
('Benjamin Starck', '#Article: Benjamin Starck\nBenjamin Starck (auch Benjamin Stark oder Starcke; * 13. Dezember 1554 in Falkenau an der Eger; † 1. Februar 1634 in Mühlhausen) war ein deutscher evangelisch-lutherischer Theologe, Pastor und Superintendent.\nLeben\nBenjamin Starck wurde als Sohn des Theologen Sebastian Starck (1528-1586) und seiner Frau Anna, geb. Ernst (1532-1574) in Falkenau an der Eger geboren. Ab 1570 studierte er in Erfurt, 1571 in Jena und danach in Straßburg. Ab 1573 war er Kantor in Greußen (bis 1575). 1576 erfolgte seine Promotion zum Magister und zugleich seine Bestallung zum Konrektor in Mühlhausen (1577-81). Im Jahr 1581 erfolgte seine Ordination zum Diaconus (bis 1586), 1605 zum Archidiakon, 1606 zum Oberpfarrer (bis 1631) und zum Superintendenten in Mühlhausen.\nStarck veröffentlichte mehrere Leichenpredigten sowie Gelegenheitsgedichte, aber auch theologische Abhandlungen in deutscher Sprache.\nSchriften (Auswahl)\n Spiegel Des Herren Christi Und des AntiChrists : Darinnen unwiderleglich aus Heiliger Göttlicher Schrifft erwiesen wird/ daß/ so wahr als Jesus Christus der wahre Messias und Heyland der Welt ist/ Dagegen Der Bapst zu Rom der rechte selbschüldige Antichrist sey. Müller, Wittenberg 1605.\n Elenchus Eucharisticus. Das ist/ Zehenfacher gründlicher Beweiß/ Der wesentlichen Gegenwart unnd mündlichen Niessung deß wahren Leibes unnd Bluts unsers lieben Herren Jesu Christi, unter/ in/ und mit dem gesegneten Brod unnd Wein im Heyligen Abendmahl. Stange, Mühlhausen 1622.\nWeblinks')
('Wilhelm Fuchs (Bibliothekar)', '#Article: Wilhelm Fuchs (Bibliothekar)\nErnst Adolf Wilhelm Fuchs (* 21. Juni 1886 in Schmalkalden; † 8. August 1973 in Göttingen) war ein deutscher Bibliothekar und Jurist.\nLeben\nWilhelm Fuchs, Sohn des Kaufmanns Edmund Fuchs sowie der Wilhelmine geborene Happich, Schüler sowie Abiturient am Gymnasium Bernhardinum in Meiningen, widmete sich in der Folge dem Studium der Rechtswissenschaften, Nationalökonomie und Philosophie an den Universitäten Leipzig, Marburg, München, Berlin und Zürich, das er 1915 in Marburg mit dem Erwerb des akademischen Grades eines Dr. iur. abschloss.\nWilhelm Fuchs begann seine berufliche Laufbahn als Gerichtsreferendar. An der Universitätsbibliothek Göttingen absolvierte er die bibliothekarische Ausbildung für den höheren Bibliotheksdienst, 1918 legte er das bibliothekarische Assessorexamen ab. Fuchs trat im Anschluss eine Hilfsbibliothekarsstelle in Göttingen an, 1922 wechselte er als Bibliotheksrat an die Universitäts- und Landesbibliothek Münster, 1926 in selber Position an die Universitätsbibliothek Göttingen, 1951 wurde er in den Ruhestand verabschiedet. Wilhelm Fuchs, der von 1924 bis 1926 Mitglied des preußischen Beirates für Bibliotheksangelegenheiten war, nahm 1946 einen Lehrauftrag für juristische Bücherkunde an der Rechts- und Staatswissenschaftlichen Fakultät der Universität Göttingen wahr, 1950 wurde er dort zum Titularprofessor ernannt.\nFuchs beschäftigte sich vorwiegend mit Fragen des Sachkatalogs, insbesondere des Göttinger Realkatalogs, sowie mit juristischer Bibliographie.\nWilhelm Fuchs, der 1919 Hella, geborene Tiemann, heiratete, mit der er einen Sohn namens Erich hatte, verstarb 1973 87-jährig in Göttingen.\nPublikationen (Auswahl)\n Die Arten der Rechtssätze : Unendlichkeitsprobleme in der Jurisprudenz, Helwing, Hannover, 1920.\n Juristischer Literaturführer und bibliographische Technik für Juristen : Ein bibliographischer Ratgeber, 2. Ausgabe, Universitätsbuchh. F. Coppenrath, Münster (Westf.), 1925.\n Die Anfänge juristischer Fachbibliographie im 16. Jahrhundert, Frz. Winkler Verlag "Im Buchladen", Linz a. D., 1928.\n Geist der Juristen : Eine Anthologie, Frz. Winkler Verlag "Im Buchladen", Linz a. D., 1928.\n Deutsches Recht - Recht u. Gerechtigkeit in 2 Jahrtausenden deutscher Rechtsgeschichte. Bibliographisches Institut, Leipzig 1934\n Wege und Irrwege juristischen Denkens - Kleine Beiträge zur Theorie des Rechts. Ebering, Berlin 1936\n Zur Theorie und Praxis des Realkatalogs : Untersuchungen über wissenschaftliche Bibliotheksordnung ; Zugleich ein Beitrag zur Theorie der Sach- und Fachbibliographie, Häntzschel, Göttingen, 1941-1946.\n Logische Studien im Gebiete der Jurisprudenz, Schönhütte, Göttingen-Grone, 1920-1954.\n Der systematische Realkatalog der Universitäts-Bibliothek zu Göttingen : Allgemeine Übersicht seiner Hauptabteilungen, Aufstellungsweise, Bandeinteilungen und Signaturen, Schönhütte, Göttingen-Grone, 1946.\n Juristische Bücherkunde. Geschichte und System der juristischen Fachbibliographie. 5. vollkommen durchgearbeitete und auf den Stand der Gegenwart gebrachte Auflage von "Juristischer Literaturführer und bibliographische Technik für Juristen". Göttingen-Grone, August Schönhütte & Söhne, 1953.\nLiteratur\n Hermann August Ludwig Degener, Walter Habel: Wer ist wer? Das deutsche Who\'s who. Band 17. Societäts-Verlag, Frankfurt am Main 1973, Seite 284.\n Alexandra Habermann u. a.: Lexikon deutscher wissenschaftlicher Bibliothekare 1925-1980, Frankfurt a. M.: Klostermann 1985, ISBN 3-465-01664-5, S. 88.\nWalther Killy und Rudolf Vierhaus (Hrsg.): Deutsche Biographische Enzyklopädie. Band 3, K.G. Saur Verlag GmbH & Co. KG, München, 1996 ISBN 3-598-23163-6. Seite 522, 523.\n Eric Steinhauer: Signiertechnik und juristische Enzyklopädie. Der Göttinger Bibliothekar Wilhelm Fuchs (1886-1973) - eine biographische Betrachtung und kurzweilige Blütenlese. In: Informationen aus dem Freiburger Bibliothekssystem 2001, Nr. 6, S. 12-17.  (Online; PDF; 1,4 MB.) (Zugriff am 21. Januar 2014.)\nWeblinks\n \n Fuchs Ernst Adolf WILHELM in der Matrikel der Universität Zürich')
('Werner Schiffner', '#Article: Werner Schiffner\nWerner Schiffner (* 16. Dezember 1914 in Leipzig; † 2. August 1999 ebenda) war ein deutscher Radrennfahrer und Radsport-Trainer.\nSportliche Laufbahn\nSchiffner war bis 1933 Mitglied \xa0im Arbeitersportverein Vorwärts Leipzig und spielte dort Fußball, nach 1933 wechselte er zu Fortuna Leipzig (Fußball und später Leichtathletik). Er begann mit 19 Jahren beim Anfängerwettbewerb „Erster Schritt“ mit dem Radsport und trat dem Verein R.C. Wettiner in Leipzig bei, wo auch der spätere Olympiasieger Ernst Ihbe trainierte. 1939 war sein erfolgreichstes Jahr als er zunächst die Erzgebirgs-Rundfahrt Chemnitz-Karlsbad-Chemnitz (in der B-Klasse) gewann. Damit hatte er sich für die A-Klasse qualifiziert. Wenig später siegte er bei Rund um die Hainleite. Dazu siegte er bei weiteren Rennen, vor allem in Sachsen.\nDer Zweite Weltkrieg unterbrach seine sportliche Laufbahn. Nach der Rückkehr aus der Kriegsgefangenschaft fuhr er von 1946 bis 1949 als Berufsfahrer. Er nahm 1947 am Grünen Band der IRA (das als Fortsetzung der Deutschland-Rundfahrt galt) teil und wurde dabei 11. des Gesamtklassements.\nSchiffner nahm ein Sportstudium auf und wurde 1950 Trainer im Radsport. Zunächst arbeitete er beim SC DHfK Leipzig, dann als Nationaltrainer der Straßenfahrer der DDR. 1950 bis 1964 war er Trainer der DDR-Friedensfahrt-Mannschaft. 1954 bis 1973 war er teilweise parallel Trainer beim SC DHfK Leipzig (gemeinsam mit Herbert Weisbrod) und Nationaltrainer, 1973 beendete er aus gesundheitlichen Gründen seine Trainertätigkeit.\nPrivates\nSein Sohn Michael war ebenfalls Radsportler.\nWeblinks')
('Franz Stark (Philologe)', '#Article: Franz Stark (Philologe)\nFranz Stark (* 17. Januar 1818 in Krumau; † 27. März 1880 ebenda) war ein deutscher Philologe und Mitglied der Frankfurter Nationalversammlung.\nLeben\nFranz Stark studierte ab 1839 bis 1843 Philologie in Wien. Von 1843 bis 1848 war er als Hauslehrer in Lemberg tätig, nach 1848 war er als Privatlehrer in Krumau angestellt.Ab 1859 war er auch als Namenforscher tätig.\nEr war vom 3. Januar 1849 bis zum 30. Mai 1849 fraktionsloses Mitglied des Frankfurter Paulskirchenparlaments. Sein Wahlkreis war Böhmen (Kreis Budweis, Krumau).\nLiteratur\n Franz Stark: Die Kosenamen der Germanen. Eine Studie. Mit drei Excursen: 1. Über Zunamen, 2. Über den Ursprung der zusammengesetzten Namen, 3. Über besondere friesische Namensformen und Verkürzungen. Wien 1868 (Neudruck: Wiesbaden 1967, ISBN 978-3253019470)\n Rainer Koch (Hrsg.): Die Frankfurter Nationalversammlung 1848/49. Ein Handlexikon der Abgeordneten der deutschen verfassungsgebenden Reichs-Versammlung. Kunz, Kelkheim 1989, ISBN 3-923420-10-2, S. 391.\nWeblinks\n Datenbank der Mitglieder der preußischen Nationalversammlung, BIORAB-Frankfurt (der genaue Datensatz muss mit der Suchfunktion ermittelt werden)')
('Stephan Schiffers', '#Article: Stephan Schiffers\nStephan Schiffers (* 1975 in Hamburg) ist ein deutscher Filmregisseur, Drehbuchautor und Filmeditor.\nNach seiner Ausbildung im Bereich Filmschnitt arbeitete Schiffers als Filmeditor, Producer und Regieassistent unter anderen für Christian Petzold. 2001-2005 studierte er an der Internationalen Filmschule Köln Filmregie.\nSein Film Goldjunge lief erfolgreich auf nationalen und internationalen Festivals und wurde 2006 für den Studio Hamburg Nachwuchspreis und den First Steps Award nominiert. Schiffers arbeitet als Autor, Film- und Werbefilmregisseur in Köln.\nSein Bruder ist der Musiker Heinrich Schiffers. Er ist Enkel des Bildhauers Paul Egon Schiffers und der Schauspieler Pamela Wedekind und Charles Regnier.\nFilmografie (Auswahl)\n 2000: Paranoia (Buch/Regie)\n 2001: Letzte Hilfe (Buch/Regie)\n 2002: Wolfsburg (Regieassistent)\n 2003: Sri Lanka (Buch/Regie)\n 2004: Am Kanal (Buch/Regie)\n 2004: Trip - Remix Your Experience (Schnitt)\n 2005: Goldjunge (Buch/Regie)\n 2006: Yella (Regieassistent)\n 2007: Operation Elke (Buch/Regie)\n 2015-2016: Comedy Rocket\nWeblinks')
('Adolf Lohse (Manager)', '#Article: Adolf Lohse (Manager)\nAdolf Lohse (* 6. März 1902 in Schmalkalden; † 5. November 1967 in München) war ein deutscher Ökonom und Industriemanager.\nLeben\nLohse studierte in Berlin Betriebswirtschaft und Nationalökonomie und promovierte 1940. Seit 1926 war er bei Siemens & Halske angestellt, ab 1940 als kaufmännischer Direktor. Nach Ende des Zweiten Weltkriegs war er maßgeblich am Wiederaufbau des Unternehmens beteiligt, dessen Finanzchef er 1946 wurde. 1949 wurde er Vorstandsmitglied bei Siemens & Halske und bei den Siemens-Schuckertwerken. Die Fusion beider Unternehmen zur Siemens AG 1966 wurde von ihm vorangetrieben. Im selben Jahr wurde er zum Vorstandssprecher von Siemens berufen. Neben seiner Tätigkeit bei Siemens war er auch Mitglied des Verwaltungsrats der Deutschen Bundespost und stellvertretender Aufsichtsratsvorsitzender der Deutschen Bank AG. Auch die Neugründung des Rationalisierungskuratoriums der Wirtschaft 1950 ging auf ihn zurück.\nAuszeichnungen\n 1956: Großes Verdienstkreuz mit Stern\n 1962: Bayerischer Verdienstorden \nLiteratur\n \nWeblinks\n \n Der Spiegel Nachruf 1967\n Die Zeit Nachruf 1967')
('Elfriede Dallmann', '#Article: Elfriede Dallmann\nElfriede Dallmann (geborene Hollensteiner; * 16. März 1917 in Pirmasens; † 9. Februar 2005 in Berlin) war eine deutsche Politikerin der DDR-Blockpartei NDPD. Sie war von 1950 bis 1963 Abgeordnete der Volkskammer der  DDR und von 1951 bis 1952 Bürgermeisterin des Ost-Berliner Stadtbezirkes Treptow.\nLeben\nElfriede Dallmann, Tochter eines Kaufmanns, besuchte die höhere Schule. Von 1936 bis 1938 absolvierte sie eine landwirtschaftliche Lehre an der Landwirtschaftsschule in Lindlar.\nIm Jahr 1949 wurde sie Mitglied der National-Demokratischen Partei Deutschlands (NDPD) und als Sachbearbeiterin bei der Deutschen Wirtschaftskommission eingestellt. Von 1950 bis 1951 arbeitete sie als Referatsleiterin im Staatssekretariat (mit eigenem Geschäftsbereich) für Erfassung und Aufkauf landwirtschaftlicher Erzeugnisse und besuchte die Landesverwaltungsschule in Königs Wusterhausen.\nIm Oktober 1950 kam sie als Berliner Vertreter und Mitglied der NDPD-Fraktion in die Volkskammer. Zeitweise gehörte sie in der 2. Wahlperiode von 1954 bis 1958 dem Haushalts- und Finanzausschuss und in der 3. Wahlperiode von 1958 bis 1963 dem Wahlprüfungsausschuss an.\nVom 29. November 1951 bis 1952 wirkte sie als Bürgermeisterin des Berliner Stadtbezirks Treptow. Gleichzeitig war sie Vorsitzende des NDPD-Kreisverbandes und Mitglied der Bezirksverordnetenversammlung Berlin-Treptow. Vom 17. Februar 1953 bis 1954 war sie stellvertretende Vorsitzende des Rates des Stadtbezirkes Berlin-Köpenick und ab 1956 ehrenamtliche Bezirksrätin für Kultur in Berlin-Treptow.\nSie war verheiratet mit Siegfried Dallmann und Mutter von drei Kindern. \nAuszeichnungen\n 1955 Ehrennadel der Nationalen Front\nLiteratur\n Informationsbüro West (Hrsg.): Handbuch der Sowjetzonen-Volkskammer. 2. Wahlperiode (1954-1958). Berlin 1955, S. 324.\n Handbuch der Volkskammer der Deutschen Demokratischen Republik, 2. Wahlperiode. Kongress-Verlag, Berlin 1957, S. 386.\n WER IST WER in der SBZ?. Ein biographisches Handbuch. Verlag für Internationalen Kulturaustausch, Berlin-Zehlendorf 1958, S. 81f.\n Handbuch der Volkskammer der Deutschen Demokratischen Republik, 3. Wahlperiode. Kongress-Verlag, Berlin 1959, S. 438.\n Bundesministerium für Gesamtdeutsche Fragen (Hrsg.): SBZ-Biographie. Ein biographisches Nachschlagebuch über die sowjetische Besatzungszone Deutschlands. Deutscher Bundes-Verlag, Bonn 1961, S. 60f.\n Rita Pawlowski (Hrsg.): Unsere Frauen stehen ihren Mann. Frauen in der Volkskammer der DDR von 1950 bis 1989. Ein biographisches Handbuch. trafo verlag, berlin 2008, ISBN 978-3-89626-652-1, S. 165.\nSiehe auch\n Liste der Mitglieder der Volkskammer der DDR (1. Wahlperiode)')
('Günther Weinmann', '#Article: Günther Weinmann\nGünther Weinmann (* 26. März 1924 in Stuttgart) ist ein deutscher Jurist.\nWeinmann wurde nach Abitur 1942 zum Kriegsdienst eingezogen und kehrte schwer verwundet heim. Ab 1946 studierte er Rechtswissenschaften in Tübingen. Nach der zweiten juristischen Staatsprüfung trat er in den Justizdienst des Landes Baden-Württemberg ein. Er war zunächst bei der Staatsanwaltschaft Stuttgart, wo er ab 1961 Leiter der neu errichteten Abteilung für Wirtschaftskriminalität wurde. Ab 1969 war er Leiter der Staatsanwaltschaft Ulm und ab 1970 stellvertretender Leiter der Strafrechtsabteilung im Justizministerium Baden-Württemberg. \nIm Februar 1972 wurde er zum Generalstaatsanwalt beim Oberlandesgericht Stuttgart ernannt. Von April 1980 bis zum Eintritt in den Ruhestand am 31. März 1989 war er Präsident des Oberlandesgerichts Stuttgart.\nAls Präsident stand er von 1978 bis 1982 dem Deutschen Juristentag vor.\nEhrungen\n 1984: Große Silberne Ehrenzeichen mit dem Stern der Republik Österreich\n 1989: Großes Verdienstkreuz mit Stern der Bundesrepublik Deutschland\nSchriften\n Günther Weinmann: Das Oberlandesgericht Stuttgart von 1933 his 1945. In: Eberhard Stilz (Herausgeber): Das Oberlandesgericht Stuttgart : 125 Jahre, 1879 - 2004. Villingen-Schwenningen 2004, Seite 37-62.\nWeblinks\n Präsident des Oberlandesgerichts Stuttgart a. D. Günther Weinmann feiert am 26. März 2009 seinen 85. Geburtstag, gesehen am 23. November 2012')
('Tino Kießling', "#Article: Tino Kießling\nTino Kießling (* 22. März 1981 in Zittau) ist ein deutscher Schauspieler und Synchronsprecher. Bekanntheit erlangte er durch seinen Einsatz als deutsche Synchronstimme von Horacio Camandulle in dem auf der Berlinale 2009 ausgezeichneten Film Gigante von Adrián Biniez.\nKarriere\nTino Kießling ist gelernter Käsefachverkäufer, der schon als Kind vom Synchronisieren begeistert war. Er schrieb einen Brief an die audioberlin, in dem er fragte, wie Synchron abläuft. Kurz darauf bekam er schon seine erste Synchronrolle als Clifton Collins jr. in der Rolle des Nino Gomez in Fortress - Die Festung. Seit 2007 arbeitet Kießling fest als Sprecher für Synchron, Hörspiel, Voice-over, Videospiele und Werbung. Darüber hinaus ist er Gründer, Sprecher und Organisator der seit 2008 existierenden Live-Hörspiel-Gruppe HörSpieler München und die Station-Voice des Internetradiosenders blend.fm. Kießling nahm privaten Sprech- und Gesangsunterricht bei Friederike Müller, Andrea Aust und Eva Thärichen und besuchte die Transform Schauspielschule in Berlin. Zusammen mit seinem Bruder Nico inszinerte er 2009 das Hörspiel Die rosarote Brille, zusammen mit Ulrich Frank, Tobias Lelle, Christian Weygand, Frank Engelhardt, Christoph Jablonka, u.v.m.\nSynchronsprecher (Auswahl)\nFilm\n 2008: Mirrors (Rolle: Lieferant)\n 2008: Closing the Ring (Rolle: Pilot)\n 2009: Gigante (Rolle: Jara)\n 2009: Saw VI (Rolle: Eddie)\n 2009: Staunton Hill (Rolle: Boone)\n 2009: The Graves (Rolle: Pete)\n 2009: Max Manus\n 2009: Arthur und die Minimoys 2 - Die Rückkehr des bösen M (Arthur et la Vengeance de Maltazard)\n 2009: Die Husseins: Im Zentrum der Macht (House of Saddam)\n 2009: Children of the Corn\n 2010: Lange Beine, kurze Lügen und ein Fünkchen Wahrheit … (Assassination of a High School President)\n 2010: Herzensbrecher (Les amours imaginaires)\n 2010: Mein Glück (Schastye moe)\n 2010: Heartless\n 2010: The Runaways\n 2010: Enter the Void\n 2010: Legendary - In jedem steckt ein Held (Legendary)\n 2010: Cherrybomb\n 2010: Shelter\n 2012: Step Up: Miami Heat für Mario Lopez (Rolle: Mario Lopez)\n 2014: Leprechaun: Origins\n 2015: Pitch Perfect 2 für Don Barclay (Rolle: Don Barclay)\nSerie\n2007: Eureka - Die geheime Stadt (Eureka, Rolle: Puck)\n2007: Digimon Data Squad (Rolle: Magnamon)\n2008: CSI: Miami\n2008: Emergency Room - Die Notaufnahme (ER, Rolle: James)\n2008: CSI: Den Tätern auf der Spur\n2008: The Best Years: Auf eigenen Füßen\n2009: Caspers Gruselschule (Rolle: Pirat)\n2009: Desperate Housewives\n2009: The Mentalist (Rolle: Cody)\n2009: Dexter\n2009: Gossip Girl\n2009: Alle hassen Chris\n2010: Vampire Diaries\n2010: Yu-Gi-Oh! 5D’s\n2010: My Name Is Earl\n2010: Good Wife (Rolle: Freddy)\n2010: Cold Case - Kein Opfer ist je vergessen (Rolle: Preston)\n2010: Mad Men (Rolle: Warren)\n2010: The Kill Point\n2011: Big Time Rush\n2011: Hawaii Five-0\n2011: Glee\n2011: iCarly (Rolle: Craig)\n2011: Blue Mountain State\n2013: My Little Pony - Freundschaft ist Magie (Rolle: König Sombra)\n2016: Die Garde der Löwen (Rolle: Janja)\n2016: Victoria (Rolle: Rattenfänger) - dargestellt von Dan Carey\nSprecher\nHörspiel\n2007 Twilight Mysteries\n2008 Eydassystemweißtdu\n2008 Spring Heeled Jack\n2009 Die rosarote Brille\n2010 Die letzten Helden\n2010 Far Cry\n2010 Was würde Jerry dazu sagen\n2010 Perry Rhodan\n2010 Digedags\n2010 Eine Mitfahrgelegenheit\n2011 Lirael\n2011 Die Geige Delacroix\n2011 Asche\n2011 Killing Beauties\nVideospiele\n2010 Nehrim: Am Rande des Schicksals\n2010 Skate 3\n2010 Driver 5\n2010 Willi will's wissen - Bei den Römern\n2015 Dying Light (Kyle Crane)\n2015 Final Fantasy 14 Online Heavensward Aymeric\n2016 Enderal\nVoice-Over\n2008 The Evidence\n2011 Ammadillo\n2011 Indian Times\n2011 Distant Shores\n2011 Travel Today\n2011 Jersey Shores\nWeblinks\n Internetseite der HörSpieler München\n Tino Kießling bei Stimmgerecht.de")
('Wilhelm Girardet', '#Article: Wilhelm Girardet\nWilhelm Girardet (* 14. Juni 1838 in Lennep; † 4. Mai 1918 in Honnef) war ein deutscher Buchbinder, Buchdrucker und Verleger.\nLeben\nFamilie\nWilhelm Girardet stammte aus einer hugenottischen Familie, die aus Mizoën im Kanton Le Bourg-d’Oisans nach Burg bei Magdeburg eingewandert war. Sein Großvater Daniel Girardet war Schuhmachermeister in Stettin. Sein Vater Wilhelm Girardet (1804-1882) war Buchbindermeister in Lennep; seine Mutter war Anna Catharina Girardet (1808-1881).\nGirardet war in erster Ehe seit 1866 mit Elise Girardet, geborene Mönnigfeld (1843-1888) verheiratet, mit der er sechs Kinder hatte. Die Söhne waren Wilhelm Girardet (Junior) (1874-1953) und Paul Girardet (1878-1970). Seine Tochter Berta aus dieser Ehe war mit Otto Coninx verheiratet. Die Tochter Hedwig (* 1882) heiratete 1911 den niederländischen Anatom Herman Maximilien de Burlet, der 1943 in Katyn als Mitglied der internationalen Gutachtergruppe bei der Obduktion der Opfer des Massakers von Katyn tätig war. 1894 heiratete Wilhelm Girardet Gertrud Hetzer (* 1867). Aus dieser Ehe hatte er drei Kinder. Die Söhne waren Kurt Girardet (1900-1986) und Hellmut Girardet (1902-1973).\nWirken\nNach einer Buchbinderlehre im väterlichen Betrieb arbeitete Wilhelm Girardet fünf Jahre als Geselle in Großbritannien, Frankreich und der Schweiz. 1865 ließ er sich in Essen nieder und gründete die Graphischen Betriebe W. Girardet, aus der sich das Verlags- und Druckereiunternehmen W. Girardet KG entwickelte, in dessen Zentrum u. a. die Westdeutsche Zeitung entstand (seit 2011 Verlag W. Girardet GmbH & Co. KG). 1879 gab er erstmals den Anzeiger für Berg-, Hütten- und Maschinenwesen heraus. 1881 errichtete er einen grafischen Betrieb und gründete ein Jahr später die landwirtschaftliche Zeitschrift Feld und Wald. Er gab zudem die Verbandszeitschrift des Sauerländischen Gebirgsvereins sowie die Zeitschrift Deutschland heraus.\nAb 1886 gründete er mehrere Zeitungen vom Typus des General-Anzeigers, z. B. in Leipzig (Leipziger Generalanzeiger), Elberfeld, Hamburg (General-Anzeiger für Hamburg-Altona 1888, Neue Hamburger Zeitung 1895), Chemnitz, Düsseldorf (Düsseldorfer Nachrichten) und Duisburg.\n1893 gründete Girardet in Zürich zusammen mit dem früheren NZZ-Redakteur Fritz Walz den Tages-Anzeiger für Stadt und Kanton Zürich. 1902 baute er am Ufer der Sihl eine Druckerei. Damit wurde der Grundstein zum späteren Hauptsitz der Tamedia AG gelegt.\nDer Unternehmer Wilhelm Girardet gilt als einer der Vorreiter auf dem Gebiet der betrieblichen Sozialleistungen, so schuf er für die Beschäftigten seines Unternehmens eine der ersten deutschen Betriebskrankenkassen - noch vor Otto von Bismarcks 1883 begonnener Sozialgesetzgebung.\nVom 1. Januar 1897 bis zum 5. November 1906 gehörte er der Essener Stadtverordnetenversammlung an. Girardet förderte Künstler und sammelte Kunst, als Anbau zu seinem privaten Wohnhaus am Essener Stadtgarten ließ er eine Kunsthalle errichten. Er war Mitbegründer des Essener Museums, aus dem 1922 das Museum Folkwang hervorging. Für seinen Ruhestand ließ er sich 1905/06 in Honnef (heute Bad Honnef) nach Plänen des Architekten Wilhelm von Tettau eine Villa, das Feuerschlößchen, erbauen und bezog sie im August 1906. Dort unterstützte er unter anderem den Bau der Grafenwerther Brücke (1911/12). Kurz vor seinem Umzug nach Honnef hatte er auch den Laagshof bei Ittenbach mit seinen ausgedehnten Ländereien erworben und ihn ebenfalls nach Plänen von Tettaus umbauen und wesentlich erweitern lassen, vor allem um dort herbstliche Treffen in seinem eigenen Jagdrevier abhalten zu können. 1910 erwarb Girardet darüber hinaus in Bonn vom Deutschen Kaiserhaus die bisherige Kronprinzenvilla.\nEhrungen\nFür sein umfangreiches soziales Engagement verlieh ihm Kaiser Wilhelm II. 1906 den Titel Kommerzienrat. Er trug den preußischen Roten Adlerorden IV. Klasse und die Ehrenbürgerwürde der Stadt Honnef (heute Bad Honnef), wo er seit 1906 seinen Wohnsitz hatte.\nNach Wilhelm Girardet wurde die Girardetstraße in Essen-Rüttenscheid benannt, an der der Essener Girardet-Stammbetrieb lag (heutiges Girardet-Haus, vgl. Weblinks), und die zuvor den Namen Gerswidastraße trug. Ebenso wurde in Bad Honnef die Girardetallee nach ihm benannt. Auch in Hamburg gibt es ein Girardet-Haus, es liegt am Gänsemarkt (siehe Liste der Kontorhäuser in Hamburg). An der Königsallee (Düsseldorf) liegen die Girardet-Brücke und das Girardet-Haus.\nLiteratur\n \n \n Hans-Wolfgang Wolter: Wilhelm Girardet. Zur Biographie einer Unternehmerpersönlichkeit der Gründerzeit. Selbstverlag, Essen 1980.\n \n Meinolf Nowak: Wilhelm Girardet (1838-1918). In: Heinz-Dietrich Fischer (Hrsg.): Deutsche Presseverleger des 18. bis 20. Jahrhunderts. Verlag Dokumentation, Pullach bei München 1975, , S. 181-192.')
('Ernst Kissling', '#Article: Ernst Kissling\nErnst Kissling (* 12. August 1890 in Zürich; † 27. Mai 1973 ebenda) war ein Schweizer Bildhauer.\nLeben und Werk\nKissling erlernte bei seinem Grossonkel Richard Kissling die Bildhauerei. Anschliessend hielt er sich von 1906 bis 1909 in Paris auf. 1920 stellte er an der Biennale di Venezia aus. 1928/1929 liess er sich von Rudolf Steiger in Bergdietikon an der Holenstrasse ein Atelierhaus bauen. Dieses wurde 2000-2005 restauriert.\nLiteratur\n Cuno Amiet: Ernst Kissling. Zum 50. Geburtstag. In: Neue Zürcher Zeitung. 12. August 1948.\nWeblinks\n \n Ernst Kissling in Artnet')
('Matthias von Wolzogen auf Missingdorf', '#Article: Matthias von Wolzogen auf Missingdorf\nMatthias von Wolzogen, ab 1614 Matthias von Wolzogen auf Missingdorf, (* 1588 in Kaschau, Ungarn; † 1. Januar 1665 in Oldenburg (Oldb)) war ein deutscher Hofbeamter in oldenburgischen Diensten. Er fungierte unter anderem als Direktor des Geheimen Rats der Grafschaft.\nLeben\nHerkunft\nVon Wolzogen entstammte dem alten österreichischen Adelsgeschlecht Wolzogen. Seine Eltern waren Andreas von Wolzogen (um 1540-vor 1603) und dessen Ehefrau, die aus einer Wiener Bürgerfamilie stammende Felicitas geb. Lackner († nach 1624). Sein Vater hatte 1569 als Belohnung für militärische und diplomatische Dienste von Kaiser Maximilian II. das Postmeisteramt in Kaschau im Königreich Ungarn erhalten. Dort wurde von Wolzogen als fünftes von zwölf Kindern geboren. Bei Ausbruch des Langen Türkenkrieges flüchtete die Familie 1593 nach Niederösterreich, wo der Vater 1599 in den dortigen Ritterstand aufgenommen wurde. Nach dessen Tod kaufte seine Witwe 1614 die kleine Herrschaft Missingdorf, nach der sich dieser Zweig der Familie fortan nannte.\nÜber von Wolzogens Jugend und Ausbildung ist nichts bekannt. Vermutlich wurde er durch die Eltern und durch einen Hauslehrer erzogen, eventuell hat er auch eine der adligen Landschaftsschulen in Wien oder Horn besucht. Da bei der Vielzahl der Kinder die Mittel seiner Familie begrenzt waren, hat von Wolzogen keine Universität besucht. 1617 erhielt er von seiner Mutter die Herrschaft Missingdorf, die er möglicherweise schon vorher verwaltet hatte.\nKonflikt mit den Habsburgern und Emigration\nDa von Wolzogen Protestant war, geriet er in der Folge zunehmend in Konflikt zu den zum Absolutismus strebenden katholischen Habsburgern, die zudem zur Vergrößerung ihrer eigenen Macht auch gegen die ständische Adelsmacht vorgingen. Zu dieser Zeit unternahm der protestantische Adel Österreichs den Versuch, sich die dauernde Mitregierung gegenüber dem Haus Habsburg zu sichern.\nVon Wolzogen nahm an dieser Entwicklung Anteil und unterschrieb, gemeinsam mit seinem Bruder Andreas (* 1581), im Oktober 1608 einen an die Habsburger gerichteten Föderationsbrief der protestantischen Stände. Weiterhin schloss er sich der ständischen Opposition an. Nach dem böhmischen Aufstand 1618 und dem Ausbruch offener Kämpfe war von Wolzogen Teil der Böhmischen Konföderation vom 16. August 1619. Im gleichen Jahr wurde er in Horn in das Direktorium der niederösterreichischen Stände gewählt. Er weigerte sich, den von der Böhmischen Konföderation für abgesetzt erklärten Kaiser Ferdinand II. als rechtmäßigen Landesherrn anzuerkennen. Daraufhin wurde er vom Kaiser am 12. September 1620 mit 30 anderen Herren und Rittern zum Hauptrebellen erklärt und unter Konfiszierung seines gesamten Besitzes des Landes verwiesen. Zusammen mit den anderen protestantischen Adeligen ging von Wolzogen daraufhin nach Deutschland, um hier eine Anstellung bei einem der vielen deutschen Fürsten zu suchen.\nIm Dienst der Grafschaft Oldenburg\n1632 fand von Wolzogen schließlich eine Anstellung im Dienst des Grafen Anton Günther von Oldenburg. Er wurde, wie zu dieser Zeit für einen Hofbeamten üblich, mit vielfältigen Aufgaben betraut. So fungierte er zeitweise als Hofmeister, dem die gesamte Hofverwaltung unterstand, war aber auch in der inneren Verwaltung der Grafschaft tätig und übernahm zusätzlich diplomatische Missionen zur Sicherung der oldenburgischen Neutralität während des fortdauernden Dreißigjährigen Krieges. Innerhalb kurzer Zeit gewann er das Vertrauen Anton Günthers, der keine legitimen Nachkommen hatte und von Wolzogen somit mit den schwierigen Verhandlungen zur Regelung der oldenburgischen Erbfolgefrage und über die Versorgung seines illegitimen Sohnes Anton I. von Aldenburg übertrug. Diese Missionen konnte er zur Zufriedenheit aller Beteiligten 1649 mit dem Vergleich von Rendsburg und 1653 mit dem Separationsvertrag mit den anderen beteiligten Mächten, dem Königreich Dänemark und den Herzögen von Holstein-Gottorp, abschließen. Herzog Friedrich III. von Holstein-Gottorf ernannte von Wolzogen für seine Verdienste zum Rat und der ebenso dankbare Anton Günther schenkte ihm Grundbesitz in der Vogtei Blexen. 1656 wurde er - wie Anton Günther auch schon vorher - in die angesehene Fruchtbringende Gesellschaft aufgenommen. Im gleichen Jahr ernannte Anton Günther seinen engsten Vertrauensmann von Wolzogen auch noch zum Direktor seiner Regierungskanzlei, obwohl sich dieser zunächst dagegen sträubt hatte, als Nichtjurist die Leitung dieser Behörde, die auch als oberste Gerichtsbarkeit der Grafschaft fungierte, zu übernehmen.\nIm September 1656 wurde von Wolzogen auch Direktor des neugeschaffenen Geheimen Rats, der als Zentralbehörde den alternden Landesherrn in Regierungsangelegenheiten entlasten und beraten sollte. Allerdings wurde das Gremium schon zwei Jahre später wieder aufgelöst und von Wolzogen, inzwischen siebzigjährig, zog sich ins Privatleben zurück. Seine Kanzleigeschäfte übernahm Bernhard Heilersieg als sein Amtsnachfolger. Als er 1663 vom oldenburgischen Landdrost Sebastian Friedrich von Kötteritz für den nun unter seiner Leitung erneut einberufenen Geheimen Rat reaktiviert werden sollte, lehnte von Wolzogen ab. Er starb zwei Jahre später.\nFamilie\nVon Wolzogen heiratete noch in Österreich. Seine Frau, deren Vornamen unbekannt ist, stammte aus der steirischen Adelsfamilie von Greißenegg. Das Paar hatte die folgenden Kinder:\n Friedrich Matthias († 31. August 1681), oldenburgischer Hofjunker und später Hofmeister der Gräfin Sophie von Schleswig-Holstein-Sonderburg, der Gemahlin Anton Günthers von Oldenburg.\n Friedrich Günther († 1680), ging nach Schlesien und wurde Hofmeister im Herzogtum Brieg.\n Catharina heiratete Heinrich Ernst Vitzthum von Eckstädt (um 1635-um 1688), den ältesten Sohn des Hofmeisters Hans Wilhelm Vitzthum von Eckstädt (1604-1660)\n Sophia heiratete Anton Günther von der Decken (1623-1675), des Sohnes des oldenburgischen Drosten Hermann von der Decken (1586-1629).\nLiteratur\n Hans Friedl: Wolzogen auf Missingdorf, Matthias von. In: Hans Friedl u. a. (Hrsg.): Biographisches Handbuch zur Geschichte des Landes Oldenburg. Hrsg. im Auftrag der Oldenburgischen Landschaft. Isensee, Oldenburg 1992, ISBN 3-89442-135-5, S. 818-819 (online).')
('Rudi Scheuermann', '#Article: Rudi Scheuermann\nRudi Scheuermann (* 25. September 1929 in Neustadt an der Haardt; † 10. März 2016 in Koblenz) war ein deutscher Bildhauer.\nLeben und Beruf\nRudi Scheuermann wurde in eine Steinmetzfamilie hineingeboren, er hatte sechs Geschwister, der Vater war Steinmetz. Nach einer Steinmetzlehre von 1944 bis 1948 in Frankenthal und Ludwigshafen besuchte er von 1949 bis 1954 die Landeskunstschule in Mainz. Dort legte er sein Staatsexamen ab und war Meisterschüler. Im Jahr 1955 besuchte er die Hochschule für bildende Künste in München. Freie Studien in der Schweiz und in Frankreich folgten. Von 1956 bis 1958 belegte er ein Atelier-Stipendium des Mainzer Kultusministeriums in Koblenz, wo er seither (im Stadtteil Rübenach) als freiberuflicher Künstler lebte und arbeitete. 1960 nahm er an der Internationalen Sommerakademie für Bildende Kunst in Salzburg und 1972 an einem Internationalen Bildhauer-Symposium in Rom teil. Rudi Scheuermann starb am 10. März 2016 in Koblenz.\nBildhauerei war für Rudi Scheuermann innere Lebensnotwendigkeit: „Bildhauerei ist für mich eine so faszinierende, wenn auch schwierige und langsame Sache, dass ich sie niemals nach Feierabend machen könnte. Hobby und Kunst schließen sich nach meiner festen Überzeugung gegenseitig völlig aus. Ist es Hobby, ist es keine Kunst; ist es aber Kunst, kann es niemals ein Hobby sein. Etwa die Bildhauerei als Hobby betreiben? Welcher normale Mensch betreibt denn ein Hobby, das aus 90 Prozent Staub, Dreck, Lärm, Misserfolg, Ärger mit der Kunstpolitik, Ärger mit den Medien, manchmal auch aus Not und Verzweiflung besteht?“ (Rudi Scheuermann 2005)\nWerke\nErste Ausstellungsbeteiligungen gab es in den späten 1950er Jahren in Kaiserslautern (Pfalzgalerie), Mannheim (Kunsthalle), Koblenz (AKM) und Gorizia, Italien (Biennale der Jugend). Sein erster staatlicher Auftrag war 1957 die Gestaltung des Brunnens im Justizgebäude Koblenz. Seither schuf er zahlreiche Kunstwerke im öffentlichen Raum u. a. in Neuwied, Oberwesel (Skulpturenpark), Koblenz (1967: Rekonstruktion der Figuren über dem Portal des ehemaligen Dominikanerklosters, 1975: Balduin-Denkmal auf der Balduinbrücke, 1978: Rittersturz-Denkmal, und einige Brunnen). 1967 stellte er zum ersten Mal seine Werke in einer Einzelausstellung in der Galerie Teufel in Koblenz vor. In den Jahren 1970 bis 1972 nahm er an drei „Internationalen Bildhauer-Symposien“ in Kaiserslautern, im Saarland (Straße der Skulpturen (St. Wendel)) und in Rom/Tivoli teil.\nSkulpturen im Bereich Architektur und Landschaft (Auszug)\n 1957 Koblenz, Hauptjustizgebäude, Brunnen (Marmor)\n 1958 Kaiserslautern, Aufbaugymnasium, Brunnen (Muschelkalk)\n 1960 Lahnstein, Ehrenmal, Stele (Trachyt)\n 1961 Koblenz, Landespolizeischule, Brunnen (Bronze)\n 1964 Trier, Finanzamt, Freiplastik (Marmor)\n 1973 Koblenz, Berufsbildende Schulen, Doppel-Skulptur (Sandstein)\n 1974 Mainz, Uniklinik, Brunnen (Granit)\n 1975 Andernach, Landesnervenklinik, Skulpturblock (Bronze)\n 1975 Ahrweiler, Hauptschule, Kletterplastik (Basalt)\n 1975 Koblenz, Baldiunbrücke, Brückenskulptur (Basalt)\n 1975 Koblenz, Drei Koblenzer Heimatdichter an der Hofseite des Rathaus\n 1976 Neuwied, Kaufmännische Schulen, Freiplastik (Sandstein)\n 1977 Koblenz, Rittersturz, Denkmal (Basalt)\n 1979 Andernach, Schulzentrum, Torskulptur (Sandstein)\n 1979 Neuwied, Landesblindenheim, Tastskulptur (Marmor)\n 1979-1982 Hagenbuch am Steinhuder Meer, Gestaltung Wohnhaus Familie Fleischut (20 Objekte)\n 1983 Linz, Krankenhaus, Reliefstele (Trachyt)\n 1986 Grundschule Windhagen, Tiergruppe (Trachyt)\n 1987 Bad Kreuznach, Diskonie, Brunnen (Granit)\n 1989 Koblenz, Beethoven-Gedenkstätte, Kopf (Bronze)\n 1990 Duisburg, Autobus-Depot, Reliefstele (Basalt)\n 1991 Langen, Lutherplatz, Brunnen und Buch (Granit)\n 1994 Ingelheim, Kindertagesstätte, große Spielplastik\n 1996 Neuwied, Gehörlosenschule, sechs Skulpturen; Oberwesel. Skulpturenpark\n 1996 Linz, Gymnasium, Skulptur (Basalt)\n 1999 Koblenz, Fachhochschule, Scheibenstele Granit (440 cm)\n 2001 Im "rheinischen Westerwald" Steinskulpturen in Basalt und Trachyt\nAuszeichnungen\n 1964: Förderpreis der Landesregierung von Rheinland-Pfalz\n 1973: Kaiser-Lothar-Preis der Europäischen Vereinigung Bildender Künstler aus Eifel und Ardennen (EVBK)\nmini1982: Kunstpreises der Stadt Ludwigshafen für Bildhauerei\n 1984: Staatspreis Rheinland-Pfalz (Kunst und Architektur)\n 1993: Hanns-Sprung-Preis der AKM\nLiteratur\n Wolfgang Schütz: Koblenzer Köpfe. Personen der Stadtgeschichte - Namensgeber für Straßen und Plätze. 2. überarb. u. erw. Auflage. Verlag für Anzeigenblätter, Mülheim-Kärlich 2005, S. 466f.\nWeblinks')
('Lars Wernecke', '#Article: Lars Wernecke\nLars Wernecke (* 1966 in Hamburg) ist ein deutscher Theaterautor, Regisseur und Oberspielleiter.\nLeben\nLars Wernecke wurde 1966 in Hamburg geboren. Er ging in Ahrensburg bei Hamburg zur Schule und legte dort 1985 sein Abitur ab. Die musikalische Ausbildung im Gesang, im Gitarren- und Klarinettenspiel sowie in Musiktheorie und Komposition erfolgte seit Werneckes zwölftem Lebensjahr. 1987 nahm er ein Studium der Psychologie an der Universität Hamburg auf und wechselte 1990 an die Universität für Musik und darstellende Kunst Graz, wo er Schauspieltheater-Regie studierte und 1993 seinen Abschluss machte. Parallel zum Studium war er als Leiter des Jungen Theater Ahrensburg sowie als Regisseur und Schauspieler tätig. Regieassistenzen am Deutschen Schauspielhaus Hamburg, an der Grazer Oper, dem Wiener Theater Gruppe 80 und dem Schauspiel Essen bei bekannten Regisseuren wie Michael Bogdanov, Peter Konwitschny und Jürgen Bosse folgten. Wernecke war als Gastprofessor an der Universität für Musik und darstellende Kunst Graz sowie an der Universität Potsdam tätig.\nSeit 1990 arbeitet Wernecke als freier Theaterautor, seit 1998 als freier Regisseur. Er inszenierte zahlreiche Opern, etwa von Henry Purcell, Arthur Sullivan oder Christoph Willibald Gluck, und Theaterstücke von überwiegend zeitgenössischen Dramatikern, etwa die deutschsprachige Erstaufführung von Philippe Minyanas "Sechs Welten", Michel Vinavers "Flug in die Anden", Elias Canettis "Die Befristeten" und Harold Pinters "Die Geburtstagsfeier". Werneckes Inszenierungen waren u. a. am Renaissance-Theater Berlin, der Komödie am Kurfürstendamm, dem Markgrafentheater in Erlangen oder dem Nikolaisaal in Potsdam zu sehen. Seit 2001 inszeniert er regelmäßig am Gostner Hoftheater (u. a. Torsten Buchsteiners "Nordost" und die deutschsprachige Erstaufführung von Philip Ridleys "Vincent River") und seit 2006 am Schlosstheater Celle (u. a. Curt Goetz Komödie "Ingeborg", Irmgard Keuns "Das kunstseidene Mädchen", "Die fetten Jahre sind vorbei" nach dem gleichnamigen Film von Hans Weingartner und "Die 39 Stufen" nach Alfred Hitchcock). Am Südthüringischen Staatstheater Meiningen inszenierte er 2009 "Misery" nach Stephen King, wo er ab 2013 in einem festen Engagement als Oberspielleiter für die Sparten Schauspiel und Oper arbeitet.\nLars Wernecke lebt in Berlin.\nWerk\nWerneckes Stücke setzen sich oft mit gesellschaftlich tabuisierten Themen auseinander wie Suizid und Sterbehilfe (so im Stück "freitot") oder Pädophilie (Orpheus Britannicus), ohne jedoch starke Wertungen vorzunehmen. Über sein Stück "freitot", das auf einem Artikel aus dem Stern beruht, sagte Wernecke: „Dieser Monolog ist weder als Werbung noch als Verteufelung institutionalisierter Sterbehilfe zu verstehen. Aber er mag ein Plädoyer dafür sein, einem gesellschaftlichen Problem nicht länger aufgrund von moralischen Scheuklappen aus dem Wege zu gehen.“\nIn Orpheus Britannicus, einem Schauspiel mit Musik über eine fiktive Episode aus dem Leben Benjamin Brittens, in der es zu einer Begegnung zwischen dem jungen Britten und einer sich als Henry Purcell ausgebenden Figur kommt, werden sexuelle Tabus, Kriegserfahrungen und die emotionale Kraft der Musik thematisiert.\nWerneckes Theater- und Musiktheaterstücke werden auf Bühnen in ganz Deutschland aufgeführt.\nWerkauswahl\n Berlin Comedian Harmonists - Verrückte Zeiten (2009)\n Orpheus Britannicus. Schauspiel mit Musik von Benjamin Britten und Henry Purcell (2008)\n "freitot" (2006)\n Sweet Sweet Smile (2006)\n Illusionen - Alexandras Leben (2002)\n Suite einer Angst (1998)\n Der Hai (1997)\n Letzte Erregungen (1995)\n Kakerlaken oder Die Vertilgung (1991)\n Die Erschöpfungsgeschichte\n Die häutige Zeit\n Nur ein Malheur\nWeblinks\n Website des Autors')
('Werner Kießling (Verbandsfunktionär)', '#Article: Werner Kießling (Verbandsfunktionär)\nWerner Kießling (* 24. Juni 1914 in Dölau; † 2006) war ein deutscher Verbandsfunktionär.\nWerdegang\nKießling trat am 1. Mai 1933 in die NSDAP ein (Mitgliedsnummer 2.907.535) und wurde Schriftleiter in Bad Köstritz und Weimar. Als Gebietsjungvolkführer war er ab Januar 1934 in der Hitlerjugend-Gebietsführung Württemberg aktiv. Von 1935 bis 1938 leitete er in der Wehrmacht seinen Wehrdienst und war danach im Grenz- und Auslandsamt der Reichsjugendführung aktiv. Dort war er zuständig für die Presse-, Propaganda-, Rundfunk- und Kulturarbeit der reichsdeutschen Jugend im Ausland. 1943 wurde Werner Kießling zum Brigadeführer im Ausland- und Volkstumsamt der Reichsjugendführung befördert. Er leitete dort die Abteilung Germanische Jugend.\nKießling war von 1952 bis 1963 Hauptgeschäftsführer des Verbands der Heimkehrer, Kriegsgefangenen und Vermisstenangehörigen Deutschlands, dann von 1963 bis 1982 geschäftsführender Präsident und von 1982 bis 2000 Präsident.\nEhrungen\n 1976: Ernst-Reuter-Plakette\n 1983: Großes Verdienstkreuz der Bundesrepublik Deutschland\n 1989: Großes Verdienstkreuz mit Stern der Bundesrepublik Deutschland')
('Cornelia Rauh', '#Article: Cornelia Rauh\nCornelia Rauh (-Kühne) (* 1. März 1957 in Karlsruhe) ist eine deutsche Historikerin. Sie lehrt seit 2005 als Professorin für Deutsche und Europäische Zeitgeschichte an der Universität Hannover. \nLeben\nCornelia Rauh studierte nach dem Abitur in Ettlingen Geschichte, Germanistik, Politikwissenschaften und Volkswirtschaft an den Universitäten Heidelberg, Bonn und Tübingen. 1982 legte sie das Erste Staatsexamen für das Lehramt an Gymnasien (Sekundarstufe II) in den Fächern Geschichte und Germanistik ab und studierte 1983 bis 1985 im Aufbaustudium Kommunikationswissenschaft an der Universität Stuttgart-Hohenheim. Sie promovierte 1989 bei Bernhard Mann in Tübingen mit der Dissertation Fragmentierte Kleinstadtgesellschaft und Nationalsozialismus: Ettlingen 1918-1939 zur Dr. phil. Von 1988 bis 2001 war sie dort Wissenschaftliche Angestellte und später Assistentin am Lehrstuhl für Neuere Geschichte von Dieter Langewiesche. 2001 habilitierte sie sich bei Langewiesche mit der Schrift Zwischen „Weltfreihandel“ und „Autarkiewahn“ - Die Aluminium Industrie AG, ein Schweizer Multikonzern in Hitlers Europa und erhielt am 18. Juli 2001 die Venia legendi für das Fach „Neuere Geschichte“. 2001/2002 vertrat sie Langewiesche, 2003/2004 war Rauh Visiting Fellow am History Department der Princeton University. Seit dem 1. April 2005 ist sie, in der Nachfolge von Adelheid von Saldern, Professorin für Deutsche und Europäische Zeitgeschichte an der Universität Hannover. 2010 lehnte sie den Ruf an die Universität Bamberg, Lehrstuhl für Neuere und Neueste Geschichte unter Einbeziehung der Landesgeschichte, ab.\nSie hat zahlreiche Schriften zur Unternehmensgeschichte sowie zum Thema „Bürgertum und Bürgerlichkeit“ im 20. Jahrhundert verfasst. Im Auftrag von Siemens bearbeitete sie zusammen mit Hartmut Berghoff die Geschichte des Unternehmens von 1981 bis zum Jahr 2011. Das Manuskript wurde bisher nicht veröffentlicht. Siemens teilte 2017 mit, dass dies auch nicht mehr geschehen solle. Aktuell beforscht sie ethnische Minderheiten, die Stadt im sozialen Wandel der zweiten Hälfte des 20. Jahrhunderts und Unternehmensgeschichte, besonders Fragen der Korruption. Rauh bevorzugt den mikrohistorischen Ansatz.\nSie ist Mitglied des Beirats der Stiftung „Forschungsstelle für Zeitgeschichte in Hamburg“ und der Gesellschaft für Unternehmensgeschichte.\nRezeption\nIhre Biographie des (NSDAP-)Funktionärs- und Unternehmers Fritz Kiehn ist als „historiographische Meisterleistung (und) geglücktes Beispiel für die Fruchtbarkeit interdisziplinärer historischer Forschung“ bzw. „ungewöhnlich einsichtsvolles und kluges Buch über die deutsche Normalität des 20. Jahrhunderts“ aufgenommen worden.\nIhre Habilitationsschrift erhielt 2003 den 1. Preis der Gesellschaft für Unternehmensgeschichte. Sie belegt anhand der Schweizer Aluminiumindustrie, dass nicht die schweizerische Neutralität im Zweiten Weltkrieg den Überfall der Wehrmacht auf das Land verhinderte, sondern die Tatsache, dass die Schweiz als Rüstungslieferant, zuverlässiger Transitpartner und funktionierender Devisenhandelsplatz für das NS-Regime wichtig war. Rauhs aufgrund der staatlichen Durchdringung der Wirtschaft durch das NS-Regime „politische Unternehmensgeschichte“ zeigt, dass die Alusuisse mit fortschreitendem Kriegsverlauf zunehmend in den deutschen Rüstungsapparat integriert wurde. Die Arbeit gilt als „wichtiger Beitrag zur in der Schweiz selbst institutionell doch eher schwach verankerten Unternehmensgeschichtsschreibung“.\nSchriften\nMonographien\n Katholisches Milieu und Kleinstadtgesellschaft. Ettlingen 1918-1939. Thorbecke, Sigmaringen 1991 (zugleich: Dissertation, Universität Tübingen, 1989).\n mit Hartmut Berghoff: Fritz K. Ein deutsches Leben im 20. Jahrhundert. DVA, Stuttgart/München 2000 (Kap. 3, 4, 5, 6, 7, 10 u. 11 von C. Rauh-Kühne, Einleitung u. Schluss gemeinsam).\n ergänzte und vollständig überarbeitete englische Fassung: The Respectable Career of Fritz K. The Making and Remaking of a Provincial Nazi Leader, 1885-1980. Berghahn, New York/London 2015.\n Schweizer Aluminium für Hitlers Krieg? Zur Geschichte der Alusuisse 1918-1950 (= Schriftenreihe der Zeitschrift für Unternehmensgeschichte. Bd. 19). Beck, München 2009 (zugleich: Habilitationsschrift, Universität Tübingen, 2001).\nSammelbände\n mit Michael Ruck (Hrsg.): Regionale Eliten zwischen Diktatur und Demokratie. Baden und Württemberg 1930-1952. Oldenbourg, München 1993.\n mit Thomas Kühne (Hrsg.): Raum und Geschichte. Regionale Traditionen und föderative Ordnungen von der frühen Neuzeit bis zur Gegenwart. Mann zum 65. Geburtstag (= Schriften zur südwestdeutschen Landeskunde. Bd. 40). DRW, Leinfelden-Echterdingen 2001.\n mit Mathias Beer, Dietrich Beyrau (Hrsg.): Deutschsein als Grenzerfahrung. Minderheitenpolitik in Europa zwischen 1914 und 1950. Klartext, Essen 2009.\n mit Gunilla Budde, Eckart Conze (Hrsg.): Bürgertum nach dem bürgerlichen Zeitalter. Leitbilder und Praxis seit 1945 (= Bürgertum. Neue Folge, Bd. 10). Vandenhoeck & Ruprecht, Göttingen 2010.\n mit Dirk Schumann (Hrsg.): Ausnahmezustände. Entgrenzungen und Regulierungen in Europa während des Kalten Krieges (= Veröffentlichungen des zeitgeschichtlichen Arbeitskreises Niedersachsen. Bd. 28). Wallstein, Göttingen 2015.\n mit Arnd Reitemeier, Dirk Schumann (Hrsg.): Kriegsbeginn in Norddeutschland. Zur Herausbildung einer „Kriegskultur“ 1914/15 in transnationaler Perspektive (= Veröffentlichungen der Historischen Kommission für Niedersachsen und Bremen. Bd. 284). Wallstein, Göttingen 2015.\nAufsätze\nZahlreiche Aufsätze zur Alltags- und Politischen Sozialgeschichte (besonders am Beispiel Ettlingens) im 20. Jahrhundert, zu Zwangsarbeit/Entnazifizierung, zur Unternehmensgeschichte, zum Wirtschaftsbürgertum und Bürgerlichkeit, zur nationalen Identitätsbildung und der Erinnerungsgeschichte im 20. Jahrhundert.\nWeblinks\n \n Cornelia Rauh auf der Website des Historischen Seminars der Universität Hannover')
('Hanna Dietz', '#Article: Hanna Dietz\nHanna Dietz (* 1969 in Bonn) ist eine deutsche Schriftstellerin der Unterhaltungs- und Jugendliteratur. Sie veröffentlicht auch unter dem Pseudonym Emma Flint.\nLeben\nHanna Dietz studierte Sport auf Lehramt an der Sporthochschule Köln. Danach arbeitete sie als freie Journalistin für Radio Bonn/Rhein-Sieg und den Westdeutschen Rundfunk Köln. 2007 erschien ihr erster Roman.\nWerke\n Meuterei der Hormone, Piper Verlag 2007\n Mein unheimlich romantischer Mann, Piper Verlag 2008\n Echte Songs und falsche Küsse, cbj 2010\n Hübsch in alle Ewigkeit (als Emma Flint), Heyne Verlag 2010\n Lexikon der unnützen Küchengeräte, Ullstein Verlag 2011\n Männer verstehen das nicht (als Emma Flint), Heyne Verlag 2011\n Ordnung ist nur das halbe Leben (als Emma Flint), Heyne Verlag 2012\n Männerkrankheiten, Ullstein Verlag 2012\n Gefährliche Gedanken, Arena 2013\n Gefährliche Gefühle, Arena 2013\n Weiberwahnsinn, Ullstein Verlag 2013\n Gefährliche Lügen, Arena 2014\n Männermacken, Ullstein 2014\n Wie Buddha in der Sonne, Rowohlt Verlag 2015\n Das Geheimnis von Wickwood, Arena 2015\n Schatz, brennt da grad was an? - Mein Mann, seine Grillzange und ich, Goldmann 2017\n Fußballmütter, Rowohlt Verlag 2017\nWeblinks')
('Wilhelm Feit', '#Article: Wilhelm Feit\nWilhelm Friedrich August Feit (* 24. Januar 1867 in Lippstadt; † 19. Juni 1956 in Bad Nauheim) war ein deutscher Chemiker.\nLeben\nAls Sohn des Stellmachers Friedrich Feit aus Lippstadt geboren, besuchte er die Elementarschule und die Realschule I. Ordnung seiner Heimatstadt, bis er Ostern 1884 das Abitur bestand. Feit arbeitete anschließend „ein Jahr auf den Lippstädter Eisenwerken“, bevor er mit dem Studium der Chemie und Hüttenkunde an der Technischen Hochschule in Berlin-Charlottenburg begann. 1887 verpflichteten ihn die Kaliwerke Aschersleben als Chemiker.\nDie Zeit dort wurde durch den Militärdienst unterbrochen und den anschließenden Erwerb des Doktorgrades. Bis 1894 blieb er dann in Aschersleben, bevor er in Langelsheim bei der Gewerkschaft „Hercynia“ tätig wurde und dann die Leitung des gewerkschaftseigenen Unternehmens in Vienenburg übernahm.\n1908 wurde Wilhelm Feit Nachfolger von Georg Borsche (1844-1926) als Generaldirektor der Vereinigten Chemischen Fabriken zu Leopoldshall (abgekürzt: VCF - für Vereinigte Chemische Fabriken) in der Gemeinde und späteren Stadt Leopoldshall/Anhalt - heute ein Ortsteil von Staßfurt. 1922 gingen die VCF zu Leopoldshall als "Werk Leopoldshall" in den Kaliwerken Aschersleben AG auf und Feit wurde in deren Aufsichtsrat berufen.\nNach seiner Pensionierung gehörte er weiterhin dem Aufsichtsrat der Vereinigten Kaliwerken Salzdetfurth A.G. an. Dr. Dr.-Ing. Wilhelm Feit war auch immer Chemiker. Seine Arbeiten über die Kalisalze und ihre Verarbeitung wirkten nachhaltig.\n1919 gründete er in Berlin die Kaliforschungsanstalt und sein Lieblingsgebiet waren die „seltenen Erden“. In seinen z. T. auch privaten Laboratorien in Leopoldshall und in Berlin-Zehlendorf hatte er erfolgreich die Reinform seltener Erdelemente dargestellt, und ihm war es zu verdanken, dass aus den Ascherslebener Vorkommen größere Mengen des nur selten vorhandenen Rheniums für die Forschung zur Verfügung gestellt werden konnten.\nZahlreiche Ehrungen wurden ihm zuteil: Die technische Hochschule zu Berlin verlieh ihm die Ehrendoktorwürde, die preußische Akademie der Wissenschaften zeichnete ihn 1932 mit der Leibniz-Medaille in Silber aus und der Verein deutscher Chemiker verlieh ihm die Liebig-Medaille und machte ihn zu seinem Ehrenmitglied. Die Stadt Leopoldshall (heute Ortsteil von Staßfurt) ernannte Dr. Feit am 27. Februar 1922 zu ihrem Ehrenbürger. Auch die Stadt Aschersleben, in der er beigesetzt wurde, ernannte ihn zum Ehrenbürger.\nLiteratur\n \n Staßfurter Zeitung, Tageszeitung für Leopoldshall, Februar 1922\n Ehrenbürger von Aschersleben')
('Karolin Kroiß', '#Article: Karolin Kroiß\nKarolina Kroiß OSB (* 24. Dezember 1862 in Abensberg, Landkreis Kelheim; † 5. Juli 1927 in Eichstätt) war eine deutsche Benediktinerin.\nLeben\nKarolina Kroiß wurde als Tochter eines Bezirkshauptlehrers geboren. Zunächst arbeitete sie als Lehrerin in Roning, dann in Neustatt a. D., Perlesreut und Metten. Im Oktober 1892 trat sie in die Abtei St. Walburg ein und legte am 9. August 1894 die feierliche Profess ab. Sie arbeitete als Lehrerin im Kloster. Am 14. September 1898 wurde sie zur Assistentin von Priorin Eduarda Schnitzer gewählt. Am 2. Februar 1902 wurde sie zur neuen Priorin gewählt.\nAls 1914 das Kloster von Ludwig III. wieder zur Abtei erhoben wurde, wurde Kroiß einstimmig zur Äbtissin gewählt. Am 23. April 1914 wurde sie durch Johannes Leo von Mergel, den Bischof von Eichstätt benediziert. Das Brustkreuz legte ihr Adelgunde von Bayern um. 1926 resignierte sie von der Leitung der Abtei.\nAm 7. Juli 1927 wurde Karolina Kroiß in der Äbtissinnengruft beigesetzt.')
('Steffen Schäffler', '#Article: Steffen Schäffler\nSteffen Schäffler (* 1968 in Trier) ist ein deutscher Regisseur, Drehbuchautor und Animator. Sein Kurzanimationsfilm Der Perückenmacher (1999), den er zusammen mit seiner Schwester Annette Schäffler umsetzte, wurde 2001 für den Oscar als Bester animierter Kurzfilm nominiert.\nLeben\nSchäffler kam wie seine zwei Jahre ältere Schwester Annette Schäffler in Trier zur Welt. Bereits in seiner Jugend war er vom Film fasziniert. Er ließ sich zunächst in München zum Fotografen ausbilden und war in München und London als Animator und Filmassistent bei Trickfilmen tätig. Zu den Filmen, an denen er in dieser Zeit als Zeichner arbeitete, gehören Peterchens Mondfahrt (1990), Feivel, der Mauswanderer im Wilden Westen (1991) sowie 1995 Balto - Ein Hund mit dem Herzen eines Helden.\nVon 1993 bis 1999 studierte Steffen Schäffler an der Filmakademie Baden-Württemberg Regie und veröffentlichte erste Kurzspielfilme. Diese entstanden in Zusammenarbeit mit Annette Schäffler, die von 1993 bis 1997 Filmproduktion an der Hochschule für Fernsehen und Film München studierte. Gemeinsam gründeten sie 1993 das Filmproduktionsstudio Ideal Standard Films. Der erste produzierte Film wurde 1993 Steffen Schäfflers Das lächerliche Lied der Liebe. Wie in weiteren Filmkollaborationen führte Steffen Schäffler Regie und schrieb das Drehbuch, während Annette Schäffler ebenfalls am Drehbuch mitarbeitete und die Regie übernahm.\nNoch während seines Studiums begann Schäffler mit den Dreharbeiten zu seinem ersten Animationsfilm Der Perückenmacher. Dieser in Stop-Motion umgesetzte Kurzfilm spielt zur Zeit der Londoner Pest 1665 und beruht auf dem Roman Die Pest zu London von Daniel Defoe. Die Umsetzung des Films gestaltete sich schwierig, da die Filmakademie das Projekt kaum unterstützte. Die Produktion übernahmen die Geschwister mit ihrer eigenen Produktionsfirma. Die Dreharbeiten zu Der Perückenmacher begannen im Frühjahr 1999 in London. Annette Schäffler fungierte als Drehbuchautorin und Produzentin, während Steffen Schäffler unter anderem Regie führte, das Drehbuch mitverfasste und den Film schnitt. Als Sprecher der Hauptfigur im Film konnte Kenneth Branagh gewonnen werden. Der Perückenmacher erschien 1999 und wurde ein großer Erfolg. Er gewann auf internationalen Filmfestivals insgesamt 33 Preise. Im Jahr 2001 wurde er für einen Oscar in der Kategorie „Bester animierter Kurzfilm“ nominiert.\nFür die Filmakademie Baden-Württemberg drehte Schäffler 1999 den 60-minütigen Interviewfilm Der Deutsche Film #1, in dem die Regisseure Wolfgang Becker, Matthias Glasner, Philip Gröning, Oskar Roehler und Tom Tykwer über ihren Einstieg ins Filmgeschäft Auskunft geben. Es folgte 2001 ein Filmbuch namens Neun Interviews, in dem Schäffler neben den Vorgenannten auch Jörg Buttgereit, Ralf Huettner, Romuald Karmakar und Hans-Christian Schmid interviewte. \nSteffen und Annette Schäffler veröffentlichten im Jahr 2008 den dreiminütigen Kurzanimationsfilm Screen Test, in dem ein Amateurdarsteller ein Casting für einen Kostümfilm bestreitet. Der Film wurde von der Filmbewertungsstelle mit dem höchsten Prädikat „Besonders wertvoll“ ausgezeichnet. Der gemeinsame Film Pickels in a Pickle aus dem Jahr 2011 erhielt das Prädikat „Wertvoll“.\nFilmografie\n( = kein Animationsfilm)\n 1990: Peterchens Mondfahrt - nur Animation\n 1991: Feivel, der Mauswanderer im Wilden Westen (An American Tail: Fievel Goes West) - nur Animation\n 1993: Das lächerliche Lied der Liebe*\n 1994: Ahoi*\n 1994: Ah Pook Is Here - nur Animation\n 1995: Balto - Ein Hund mit dem Herzen eines Helden (Balto) - nur Animation\n 1996: Zap* (TV)\n 1996: Deus*\n 1999: Der Perückenmacher (The Periwig-Maker)\n 1999: Der Deutsche Film #1*\n 2008: Screen Test\n 2011: Pickels in a Pickle\n 2014: Hexe Lilli (3. Staffel)\nPublikation\n Neun Interviews mit Wolfgang Becker, Jörg Buttgereit, Matthias Glasner, Philip Gröning, Ralf Huettner, Romuald Karmakar, Oskar Roehler, Hans-Christian Schmid, Tom Tykwer. Belleville, München 2002, ISBN 3-933510-70-8\nAuszeichnungen (Auswahl)\n 1999: Prädikat „Besonders wertvoll“ für Der Perückenmacher\n 2000: BAFTA-Nominierung, Bester animierter Kurzfilm, für Der Perückenmacher\n 2000: Friedrich-Wilhelm-Murnau-Preis für Der Perückenmachen\n 2000: OIAF Award (Bestes Filmdebüt), Ottawa International Animation Festival, für Der Perückenmacher\n 2000: Preis für das beste Filmdebüt, Animafest Zagreb, für Der Perückenmacher\n 2001: Oscarnominierung, Bester animierter Kurzfilm, für Der Perückenmacher\n 2008: Prädikat „Besonders wertvoll“ für Screen Test\n 2011: Prädikat „Wertvoll“ für Pickels in a Pickle\nLiteratur\n Annette und Steffen Schäffler. In: Jeff Lenburg: Who’s who in animated cartoons. Applause, New York 2006, S. 311. ISBN 978-1557836717\nWeblinks')
('Orgellandschaft Hessen', '#Article: Orgellandschaft Hessen\nDie Orgellandschaft Hessen weist einen Orgelbestand aus vier Jahrhunderten mit einigen bedeutenden Werken auf. Der Begriff Orgellandschaft allein nimmt Bezug auf die historisch bedingten regionalen Eigenheiten der Orgeln. Die Anfänge der Orgellandschaft Hessen reichen ins 13. Jahrhundert zurück. Seine Blütezeit erlebte der hessische Orgelbau im 18. Jahrhundert. Im 20. Jahrhundert ging er in der allgemeinen Entwicklung des deutschen Orgelbaus auf. Er war vielfältigen Einflüssen ausgesetzt und ist aufs Ganze gesehen wenig einheitlich geprägt. Dies ist vor allem auf die verschiedenen hessischen Herrschaften und die wechselnden Grenzverläufe in der Geschichte Hessens zurückzuführen. Die kulturelle Konkurrenz zwischen den Landgrafschaften führte zu einer Öffnung gegenüber Einflüssen aus den benachbarten Orgelregionen in Thüringen, Franken, dem Rheinland, der Pfalz und Westfalen. Andererseits entstanden zahlreiche lokale Werkstätten mit teils langer Familientradition.\nGeschichte des Orgelbaus\nBis zur Spätgotik\nDie erste bezeugte Orgel des Abendlands war eine Hydraulis, die der oströmische Kaiser Konstantin V. im Jahr 757 Pippin am Mittelrhein als Diplomatengeschenk vermachte. Ab dem 9. Jahrhundert finden sich in einigen wenigen Klöstern Kirchenorgeln, ab dem 13. Jahrhundert vor allem in Kathedralen und Domen, ab dem 14./15. Jahrhundert sind sie über ganz Deutschland verbreitet. Über Jahrhunderte lag das Zentrum des europäischen Orgelbaus jedoch am Mittelrhein. Dank der günstigen Verkehrslage kam es im Taunus und Westerwald zu einer regen Orgelbautätigkeit. Von dort wurden die Regionen im Innenland mit Instrumenten versorgt und auch technische Neuerungen eingeführt. In Wetzlar ist im Jahr 1279 die erste Orgel bezeugt, im Kloster Arnstein und in Dietkirchen Ende des 13. Jahrhunderts, in Limburg 1331. Für den Frankfurter Dom (Bartholomäusstift) ist 1313 erstmals eine Orgel belegt, dessen genaue Erbauungszeit nicht bekannt ist. Im Jahr 1340 wurde dort bereits eine neue Orgel errichtet. Daniel von Hünhoff aus Hadamar ist im Jahr 1471 als erster regionaler Orgelbauer greifbar. In der zweiten Hälfte des 15. Jahrhunderts wirkte Leonhard Mertz ausgehend von Frankfurt am Main weit über Deutschland hinaus bis nach Barcelona. Er schuf zum Teil Großorgeln mit drei Teilwerken und einem 32-Fuß im Prospekt. Die Tätigkeit weiterer Frankfurter Orgelbauer wie Diedrich Krafft (1414-1436), Levinus Sweys (1440) und Günter Golt (1446-1475) bezeugt, dass Frankfurt seit spätgotischer Zeit ein europäisches Zentrum des Orgelbaus war. In Fulda hatte der Priester und Organist Laurentius Daum (um 1495-1543) seine Werkstatt und wirkte auch in Sachsen, Thüringen und Nassau. Um 1540 wandte Daum sich dem protestantischen Glauben zu und gründete eine Familie. Für die Fuldaer Stiftskirche (Dom) schuf er 1535 bis 1537 und für die Abteikirche Schlüchtern 1535 bis 1543 neue Orgeln, die alle spätestens in der Barockzeit verloren gingen.\nDie Kiedricher Orgel ist die älteste Orgel in Hessen, die noch spielbar ist. In ihren ältesten Teilen geht sie auf spätgotische Zeit zurück. Ein unbekannter Meister errichtete um 1500 ein Instrument, das im Laufe der Jahrhunderte mehrfach umgebaut wurde. Hinter dem Orgelprospekt mit Flügeltüren befinden sich Reste eines Werkes von Johannes Wendel Kirchner aus dem Jahr 1653, das im 18. Jahrhundert eine weitere barocke Umgestaltung erfuhr. Geldmangel war die Ursache, dass das Instrument anschließend lange Zeit vor Modernisierungen und einem Austausch verschont blieb. Eine erste Restaurierung wurde von 1858 bis 1860 auf Veranlassung und durch die Finanzierung des englischen Baronets John Sutton durchgeführt. In diesem Zuge wurde der Prospekt entbarockisiert und im gotisch-neugotischen Stil gestaltet. Orgelbau Kuhn führte das Werk 1985-1987 auf den Zustand von 1860 zurück.\nRenaissance und Frühbarock\nDer führende hessische Orgelbauer des 17. Jahrhunderts war Georg Wagner aus Lich. Wagner begründete eine Orgelbauerfamilie, der bis zum Tod von Georg Henrich Wagner im Jahr 1688 eine reiche Neubau- und Reparaturtätigkeit in Hessen nachgewiesen ist. Georg Wagner wird auch der Bau der berühmten Marburger Schloss-Orgel („Althefer-Positiv“) zugeschrieben, die zwischen 1590 und 1600 wahrscheinlich für die Landvögte Rudolph Wilhelm Rau von Holzhausen und seinen Schwiegersohn Johann von Bodenhausen aus Amönau auf höchstem handwerklichen Niveau angefertigt wurde. Nach dem Tod der Besitzer gelangte die Kleinorgel 1620 in die Stiftskirche Wetter und wurde 1776 nach Friedlos verkauft. Nach einem unsachgemäßen Erweiterungsumbau im 18. Jahrhundert verschlechterte sich der Zustand des Instruments zunehmend. Als die Orgel schließlich unspielbar geworden war, wurde sie 1882 dem Hessischen Geschichtsverein geschenkt. Dieser veranlasste die Überführung ins Marburger Schloss, wo sie ihren heutigen Standort fand. Das Instrument verfügte ursprünglich über sechs Register, die noch teilweise original erhalten sind. Gegenwärtig sind die Eigentumsverhältnisse ungeklärt, sodass eine Rekonstruktion dieser Renaissance-Orgel ausgesetzt wurde (Stand: Mai 2011). Die Wagner-Prospekte in der Butzbacher Markuskirche (1614) und in der Marienstiftskirche Lich (1624) gehören zu den ältesten in Hessen. Beide Orgeln besitzen ein Rückpositiv, sind mit geschnitztem Schleierwerk reich verziert und haben in den zweigeschossigen Flachfeldern zwischen den Pfeifentürmen des Hauptwerks einen Spiegelprinzipal (in Butzbach mit Originalpfeifen). Vermutlich geht auch das Werk in Rodenbach, das von 1621 datiert, auf Wagner zurück; noch vier Register stammen aus dem 17. Jahrhundert.\nDurchreisende Orgelbauer prägten Hessen im 17. Jahrhundert und der Brabanter Orgelbau dominierte in der Renaissance Deutschland weitgehend. Familie Graurock (Grorockh) aus Emmerich ließ sich in Frankfurt nieder und führte mit Werken in der Barfüßerkirche, in Darmstadt (1599) und Schotten (1614) die niederländisch-brabantische Orgelbaukunst in Hessen ein. Der Hamburger Meister Hans Scherer der Jüngere führte wie die Graurocks die Tradition von Hendrik Niehoff aus ’s-Hertogenbosch fort und prägte Kassel durch drei Orgelneubauten, die überregionale Bekanntheit erlangten, aber alle verloren gingen.\nWährend des Dreißigjährigen Kriegs wurden nur vereinzelt Orgeln gebaut. Zu den wenigen Instrumenten aus dieser Zeit gehört die Worfelder Orgel, die im Laufe ihrer Geschichte an verschiedenen Standorten aufgestellt war. Adam Knauth aus Bamberg schuf im Jahr 1623/1624 für die Darmstädter Schlosskirche ein kleines Instrument ohne Pedal mit sechs Registern, das 1709 nach Zwingenberg gelangte und sich seit 1831 in Worfelden befindet. Das bedeutende Werk aus dem Übergang von der Spätrenaissance zum Frühbarock ist ohne bauliche Veränderungen geblieben und damit eine der ältesten Orgeln Deutschlands. Die Orgel zeichnet sich durch die kurze Oktave, die mitteltönige Stimmung und den 1681 geschickt angebauten Engelkasten mit einer kleinen Zusatzwindlade für die ergänzten Basstöne Fis und Gis aus. Im Jahr 1648 ließ sich Jakob Knauff aus Rieneck in Hanau nieder und baute in Weilburg (1653) und Wetzlar (1654) Instrumente. Adam Öhninger aus Lohr am Main schuf 1686 die Orgel in der Stadtkirche Limburg. Von Jost Friedrich Schäffer aus Langensalza, der den thüringischen Orgelbau nach Hessen importierte, stammt die Orgel in St. Dionys in Eschwege (1677-1679). Von beiden Werken ist nur noch das Gehäuse original.\nBarock bis Klassizismus\nIm 18. Jahrhundert erlebte die hessische Orgelkultur eine Blütezeit, in der ansonsten schlicht gehaltene reformierte Kirchen Orgeln mit repräsentativen Prospekten und großzügigen Dispositionen erhielten. Allerdings blieben in den ärmeren Regionen kleine Orgeln mit einem Manual und einem kleinen Registerbestand auf Vier-Fuß-Prinzipal-Basis die Regel. Im Gegensatz zum norddeutschen Orgelbau fand in Hessen ein Rückpositiv nur ausnahmsweise Verwendung. Das jüngste Beispiel findet sich in der St.-Marien-Kirche in Bad Sooden-Allendorf (1756). Ab der Mitte des 18. Jahrhunderts wurden in mittelrheinischer Tradition Unter- oder Echowerke die Regel, was eine Seitenspieligkeit nach sich zog. Das Pedal war meist selbstständig und nicht nur angehängt. Wie im norddeutschen Orgelbau wurde es in eigenen, symmetrischen Pedaltürmen und ab der Mitte des 18. Jahrhunderts zunehmend in flachen und teils recht breiten Pedalflügeln untergebracht, was auf südlichen Einfluss zurückzuführen ist. Eigentümlich breit sind die Pedalflügel in der Liebfrauenkirche Witzenhausen, deren lange Schräggesimse weit in das Tonnengewölbe hineinragen. Die Pedaltürme in Nordhessen weisen im Allgemeinen geschwungene Gesimse (mit „Harfenfeldern“) auf, die weiter südlich bei allen Pfeifentürmen die Regel sind. Infolge der unterschiedlichen kulturellen Prägung der Orgellandschaft ist die Prospektgestaltung insgesamt wenig einheitlich. Bei kleinen Instrumenten fand der fünfteilige Prospekt des „mitteldeutschen Normaltyps“ mit einem hohen Rundturm in der Mitte, zwei seitlichen Spitztürmen und dazwischen niedrigeren eingeschossigen Flachfeldern im Barock seine klassische Gestalt.\nDurch Johann Jakob Dahm, der 1698 das Bürgerrecht in Mainz erhielt, gelangten fränkische Einflüsse in die hessische Orgellandschaft. Von ihm ist noch der Prospekt in der Weilburger Schlosskirche (1710) zu sehen. Sein Werk in Flörsheim (1709), ursprünglich für das Frankfurter Karmeliterkloster gebaut, wurde im Laufe der Zeit mehrfach umgearbeitet, verfügt aber noch über einige originale Register. In Dietkirchen/St. Lubentius (1711) steht ein neues Werk hinter dem Dahm-Prospekt, während seine berühmte Orgel in Kloster Eberbach ganz verloren ging. Der kurpfälzische Hoforgelbauer Johann Friedrich Ernst Müller baute 1740 in Güttersbach eine Orgel mit neun Registern, die keine eingreifenden Modernisierungen erlebt hat.\nJohann Christian Rindt stammte aus Hatzfeld und arbeitete in Schönstadt als Organist, Schulmeister und Orgelbauer. Er verfertigte einige einmanualige Werke ohne selbstständiges Pedal. In der Emmauskapelle in Hatzfeld befindet sich ein kleines Werk aus dem Jahr 1706, das Rindt ursprünglich für die Stadtkirche seiner Geburtsstadt baute. Die erhaltenen Prospekte sind mit reichem Schnitzwerk versehen, insbesondere das seitliche Schleierwerk (die sogenannten „Orgelohren“) und das Gehäuse mit Motiven prächtig bemalt. In Caldern und Hatzfeld sind die Mittelpfeifen der Pfeifenfelder ziseliert, was für Hessen untypisch und auf brabantischen Einfluss zurückzuführen ist, und in Caldern mit Goldmasken versehen.\nJohann Adam Gundermann (* 1678 in Wommen; † 1711) war ein Meisterschüler Arp Schnitgers und starb bereits im Alter von 33 Jahren, kurz nach Vollendung seiner zweimanualigen Orgel in Sontra/St. Marien. Hinter dem Hamburger Prospekt wurden die Register später ersetzt und die Disposition erweitert. Stärker war insbesondere in der Landgrafschaft Hessen-Kassel der Einfluss aus Thüringen. Johann Eberhard Dauphin siedelte 1715 ins osthessische Iba über, wo er eine kleine Orgel auf Acht-Fuß-Prinzipal-Basis schuf, die teilweise erhalten geblieben ist. Insgesamt gehen etwa zehn Dorforgeln in Hessen auf ihn zurück. Er starb 1731 in Hoheneiche, nachdem er die dortige Orgel fertiggestellt hatte. Seine Söhne Johann Christian und Johann Georg Dauphin führten den väterlichen Betrieb fort. Von 1758 bis 1760 verfertigte Johann Christian die Orgel in Spachbrücken. Die Brüder schufen das weitgehend erhaltene Werk in der Evangelischen Kirche Sandbach (1787).\nJohann Nikolaus Schäfer aus Babenhausen ließ sich im Jahr 1705 in Hanau nieder und war einer der angesehensten hessischen Orgelbauer im 18. Jahrhundert. Seine Orgeln zeichnen sich durch breite Prospekte und eigenwillige Dispositionen aus. So verfügte sein Werk in der Marburger Marienkirche (28 Stimmen auf zwei Manualen und Pedal) über vier Acht-Fuß-Labial-Register; im Pedal waren vier von sieben Registern 16-füßig; Oberwerk und Brustwerk besaßen eine sechsfache Mixtur. Außer den prachtvollen Prospekten sind heute nur noch einzelne Register original. Die Prospektgestaltung im Régencestil in der Homberger Stadtkirche St. Marien ist ungewöhnlich für den Bereich Hessen-Kassel und weist auf Johann Friedrich Schäffer aus Witzenhausen statt auf Johann Nikolaus Schäfer als Erbauer hin. Die Orgel der Oberweimarer Martinskirche datiert von 1747 und geht auf Johann Christian Köhler zurück, der aus Groß Rosenburg in Sachsen-Anhalt stammte. Im Jahr 1753 leistete er den Frankfurter Bürgereid und betrieb dort fortan eine Werkstatt. Von Köhler sind noch ein halbes Dutzend Orgeln und etliche Prospekte erhalten.\nIn vier Generationen bauten die Familien Grieb und Dreuth ausgehend von Griedel etwa 30 einmanualige Orgeln, die mit ihren trapezförmigen Mitteltürmen und der regelmäßig eingesetzten Superoktave 1′ charakteristische Werke im Gebiet der Grafschaften Solms und Riedesel schufen. Weiter südlich prägte die Orgelbauerfamilie Zinck mit etwa zwei Dutzend neuen Orgeln die Wetterau und das Hanauer Gebiet. Johann Friedrich Syer heiratete in die Familie ein und hinterließ stilistisch einheitliche Orgeln.\nJohann Conrad Wegmann kam aus der Schweiz und war ab 1732 Hoforgelbauer in Darmstadt. 1736 beauftragte ihn der Rat der Stadt Frankfurt mit dem Bau einer Orgel mit 41 Registern für die Barfüßerkirche. Sein Sohn Philipp Ernst und sein Enkel Johann Benedikt Ernst Wegmann wirkten als Orgelbauer in Frankfurt. Philipp Ernst Wegmann wurde Stiefsohn und Werkstattnachfolger von Köhler, dessen eigener Sohn, der als Nachfolger vorgesehen war, früh starb. In Bobenhausen sind die meisten Register der Rokoko-Orgel von Wegmann (1776-1780) erhalten. Eine Besonderheit stellt das Gedackt 4′ (Duiflauthe) mit seiner doppelten Labiierung dar. Nach verschiedenen Umbauten sind noch der historische Prospekt und einige Wegmann-Register von 1781 in Nieder-Erlenbach erhalten.\nJohann Wilhelm Schöler aus Bad Ems lieferte auch einige Werke ins Gebiet des heutigen Hessens und vermittelte auf diese Weise die mittelrheinische Bauweise. Original erhalten ist die Schöler-Orgel im ehemaligen Kloster Altenberg bei Wetzlar aus dem Jahr 1757/58. Die seitenspielige Denkmalorgel zeichnet sich durch sanfte und kammermusikalische Register aus, da sie im Nonnenkloster keine große Gemeinde zu begleiten hatte. Im selben Jahr entstand Schölers Werk in Egenroth. Charakteristisch für seine rheinländische Bauweise ist, dass bei größeren Orgeln Haupt- und Unterwerk in der Emporenbrüstung übereinander stehen und sich kleine Pfeifenfelder an die Haupttürme anschmiegen (wie auch in Gladenbach, 1789-1795). Schölers Werk in Büttelborn (1788) erfuhr 1967 einen Erweiterungsumbau durch Gebr. Oberlinger Orgelbau, bis 1975 die originale Disposition wiederhergestellt wurde. In Nordhessen wirkten verschiedene westfälische Orgelbauer wie Johann Jacob John (Einbeck), Andreas Schneider (Höxter) und Peter Henrich Varenholt (Bielefeld) sowie nordhessische Orgelbauer mit westfälischem Einfluss wie Daniel Mütze und die Brüder Andreas und Bernhard Reinecke. Typisch für den westfälischen Stil sind die zahlreichen kleinen Pfeifenfelder, die ausgehend vom großen Pfeifenturm in der Mitte nach außen immer weiter abgestuft sind. Die weit bekannte Orgelbauerdynastie Stumm aus dem Hunsrück lieferte auch rechtsrheinisch aus und schuf in Bad Camberg (1779-1784) und Hasselbach (1788) Orgelwerke, die den alten Registerbestand teilweise, in Bärstadt (1769-1771) sogar vollständig aufweisen.\nIn Gottsbüren entstand vom 17. bis 19. Jahrhundert ein Orgelbauzentrum, das in Joachim Kohlen (1598-1676) seinen ersten nachweisbaren Stammvater fand. Bedeutender Vertreter der Dynastie war Johann Stephan Heeren (1729-1804), der von Landgraf Friedrich II. zum privilegierten Hoforgelbauer ernannt wurde. 1774 wurde er beauftragt, die Orgel in der Hof- und Elisabethkirche in Kassel zu bauen. Kennzeichnend für Heerens Bauweise ist, dass die kleineren Spitztürme den größeren Mittelturm unmittelbar flankieren. So finden sich beispielsweise in der Zierenberger Stadtkirche (1756/57) statt der sonst üblichen mittleren Flachfelder kleine seitliche Pfeifenfelder, die zu den Pedaltürmen überleiten. Durch Heerens Schwiegersohn Johann Friedrich Euler (1759-1795) erfolgte eine weitere Umbenennung des Unternehmens. Nach dessen Tod heiratete Johann Dietrich Kuhlmann die Witwe und übernahm 1804 die Werkstatt. Nachfahren von Euler führten den Familienbetrieb fort, der in Hofgeismar bis ins 20. Jahrhundert bestand und mit zwölf Generationen als das älteste Orgelbau-Unternehmen Deutschlands gilt.\nJohann Andreas Heinemann gilt als bedeutendster oberhessischer Orgelbauer in der zweiten Hälfte des 18. Jahrhunderts. Er stammte aus Jena und erlernte den Orgelbau bei den Thüringer Orgelbaumeistern Johann Casper Beck und Johann Michael Wagner, die von 1747 bis 1751 die Orgel der Laubacher Stadtkirche schufen. Nach Fertigstellung der Orgel ließ Heinemann sich in Laubach und ab 1765 in Gießen nieder. Am 24. Januar 1766 wurde er zum Hessen-Darmstädtischen Orgelmacher privilegiert. In Hessen-Kassel erhielt der Meister nur wenige Aufträge, da die einheimischen Orgelbauer energisch gegen den Hessen-Darmstädter Protest einlegten, den sie als „Ausländer“ bezeichneten. Im Stil des Rokoko stammen von ihm die weitgehend original erhaltenen Orgeln in Nieder-Gemünden (1760) und in Breidenbach (1769). In der Stiftskirche zu Wetter (1763-1766) steht sein einziges erhaltenes zweimanualiges Werk, während in Kirchberg (1777) nur noch der Prospekt zu sehen ist. Neben ihm war in der zweiten Hälfte des 18. Jahrhunderts Johannes Schlottmann (1726-1795) in Osthessen tätig. Nach mehreren Klagen über seine Säumigkeit wurde 1775 ein Konkursverfahren gegen Schlottmann eröffnet und seine Friedewalder Werkstatt versteigert. 1783 siedelte die Familie nach Spangenberg über. Nach weiteren Orgelprojekten kam es erneut zu Vorwürfen, die 1788 zu einer fünfwöchigen Festnahme und weiteren vier Wochen Gefängnisstrafe führten. 1789 erteilte das Konsistorium Marburg ein Arbeitsverbot und verwies ihn des Landes. Die letzten Jahre verdingte Schlottmann sich hauptsächlich mit Reparaturdiensten in Hessen-Darmstadt. Neben seiner reich verzierten Rokoko-Orgel in Kloster Spieskappel (1769-1771) sind noch etliche Prospekte erhalten, so in Ottrau (1754-1757), Willingshausen (1764), Niederasphe (1775-1781) und Angersbach (1785-1788).\nAus der Zeit des Klassizismus ist die zweimanualige Orgel der Evangelischen Kirche Nieder-Moos vollständig original erhalten, die Johann-Markus Oestreich im Jahr 1791 mit einem ungewöhnlich breiten, 15-achsigen Prospekt erbaute. Die Verzierungen reichen vom ausgehenden Rokoko bis zum Zopfstil. Wegen der großen Ähnlichkeit mit der Wegmann-Orgel in der Stadtkirche Lauterbach (1767), die als Vorbild diente, wurde auch hier Oestreich als Erbauer vermutet. Oestreich wirkte in Oberbimbach und entstammte einer Orgelbausippe, die in fünf Generationen die hessische Orgellandschaft prägte. Etliche seiner Prospekte sind noch erhalten. Vom Homburger Orgelbaumeister Johann Conrad Bürgy, der aus Schaffhausen zureiste, sind nur noch drei klassizistische Instrumente erhalten geblieben: Die Orgel in Wehrheim entstand 1783, die in Rohrbach 1789. Das repräsentative Werk in der Schlosskirche von Bad Homburg (1782-1787) verfügt über ein Echowerk. Das Gehäuse ist original, während das Pfeifenwerk rekonstruiert wurde.\n Ebenfalls klassizistisch präsentiert sich die Orgel in Bleichenbach, die Bürgys Söhne im Jahr 1803 errichteten. Hier sind die meisten Register noch erhalten, während die Traktur gegen Ende des 19. Jahrhunderts erneuert wurde.\nRomantik\nAuch im 19. Jahrhundert prägten verschiedene Orgelbauer aus den angrenzenden Regionen die hessische Orgellandschaft. Diese Entwicklung wurde durch die Abschaffung der Binnenzölle und die dadurch bedingte Ausweitung der Absatzgebiete begünstigt. Die Vereinigung kleiner Länder zu Hessen-Nassau im Jahr 1868 förderte die wirtschaftliche Lage und führte dazu, dass Orgelbauer und Orgelsachverständige überkonfessionell tätig wurden. Neben konservativen Orgelbauern, die sich noch lange an der traditionellen Bauweise orientierten, hielten in der zweiten Jahrhunderthälfte eingreifende technische Neuerungen wie die Einführung der Kegellade und ab 1890 die Pneumatik Einzug. Neu ist auch, dass im Zuge industrialisierter Fertigungsmethoden die Quantität der gelieferten Werke eines Unternehmens stark zunahm. Der damit verbundenen neuen Klangästhetik der Romantik fielen die meisten alten Orgelwerke zum Opfer.\nAls der bedeutendste Orgelbauer des 19. Jahrhunderts im Rhein-Main-Gebiet gilt Bernhard Dreymann aus Mainz, dessen Werke bis nach Belgien geliefert wurden. Von ihm sind noch beispielsweise die Werke Schlierbach (1833), Ober-Erlenbach (1840) und Ober-Eschbach (1849) weitgehend erhalten. Eigentümlich ist seine mechanische Registriervorrichtung mit zwei Fußhebeln und einer stufenweisen Forteschaltung in Hainchen (1834). Sein Instrument in Trebur (1844) wurde kaum verändert. In Kirdorf befindet sich die größte und zugleich einzige erhaltene hessische Orgel seines Sohnes Hermann Dreymann aus dem Jahr 1862.\nIn Konkurrenz zu Dreymann stand Johann Georg Förster, der 1842 in Lich eine Werkstatt gründete. Das oberhessische Familienunternehmen Förster & Nicolaus Orgelbau schuf bisher über 725 Neubauten (Stand: 2014) und hat sich auch durch Restaurierungen historischer Instrumente über Oberhessen hinaus einen Namen erworben. Försters Orgel in Steinbach (1849) hinter neuromanischem Prospekt verfügt über ein seltenes Physharmonika-Register, das auch in der neugotisch gestalteten Orgel in Großen-Buseck (Förster & Nicolaus, 1870) anzutreffen ist. In Homburg führten Philipp Heinrich Bürgy und Johann Georg Bürgy unter dem Namen Gebrüder Bürgy die Werkstatt nach dem Tod des Vaters fort und leiteten zu einem frühromantischen Klangkonzept über.\nDas 1792 gegründete Unternehmen der Orgelbauerfamilie Ratzmann (Gelnhausen) errichtete in 130 Jahren etwa 170 Orgeln in Hessen und Thüringen, von denen nur wenige erhalten sind, wie das neuromanisch gestaltete Werk in Dorheim (1855) und weitere in Aufenau (1880), Neuhof (1885), Roßdorf (1895), Schönstadt (1898) und in Altenmittlau (1904). Nach Kurhessen-Waldeck lieferten angrenzende pfälzische Orgelbauunternehmen, wie die Unternehmen Stumm und Oberlinger. Die Stumm-Orgel im Rheingauer Dom in Geisenheim (1839-1842) hinter neugotischer Prospektform ist mit 33 Registern, von denen zwei Drittel original sind, das größte zweimanualige Werk dieser Orgelbauerfamilie. Alois Späth gründete in Mengen ein international tätiges Familienunternehmen, das vor allem in Osthessen Orgeln errichtete.\nJohann Hartmann Bernhard aus Romrod war vor allem in Hessen-Darmstadt tätig und begründete eine Orgelbauerdynastie, die im 19. Jahrhundert über 120 Orgeln baute und bis heute die Orgelregion nachhaltig geprägt hat. Angesichts starken Konkurrenzdrucks setzte Bernhard auch in schweren Kriegszeiten auf eine solide und traditionelle handwerkliche Bauweise, was ihm einen guten Ruf verschaffte. Von ihm stammen etwa 40 Dorforgeln, die selbst bei bescheidener Disposition über ein selbstständiges Pedal verfügen. Seine frühen Werke sind noch dem Zopfstil verpflichtet, die weiteren weisen ein klassizistisches Aussehen auf. Kennzeichnend wurde der flache Verbundprospekt in seiner geometrischen querrechteckigen Gestaltung ohne hervortretende Pfeifentürme. Klanglich greifen seine Orgeln noch stark auf das 18. Jahrhundert zurück. Sein Sohn Friedrich Wilhelm Bernhard führte die Romroder Werkstatt fort, die 1861 von dessen Bruder Adam Karl Bernhard nach Gambach verlegt wurde und unter Johann Hartmanns Enkeln als Gebrüder Bernhard firmierte.\nIm Herzogtum Nassau wirkte in der Mitte des 19. Jahrhunderts Christian Friedrich Voigt. Er stammte aus Sachsen, begründete in Wiesbaden-Igstadt ein Familienunternehmen und baute über 50 in der Regel kleine Orgeln. Neben ihm betrieb Daniel Raßmann in Möttau eine Werkstatt. Raßmanns seitenspieliges Werk in Steinfischbach (1843) mit Unterwerk in der Emporenbrüstung ist kaum verändert worden, selbst die terzhaltige Mixtur und die Zungenstimmen sind original; dagegen wurden bei seiner größten Orgel, der ebenfalls seitenspieligen Brüstungsorgel in Eschbach (1845), Windanlage, Klaviaturen und Zungenstimmen im Laufe der Zeit verändert, in den Jahren 1995/96 jedoch nach dem Vorbild des Schwesterinstruments in Steinfischbach weitgehend rekonstruiert; das ungewöhnliche Register Spindelflöte 4′ gilt als „Leitfossil“ Raßmanns. Sein Sohn Gustav Raßmann verwendete in Burg Hohenstein (1885), Adolfseck (1897) und Steckenroth (1899) die mechanische Kegellade. In Osthessen versah August Röth (1812-1872) zahlreiche Reparaturen und Orgelpflegen und schuf auch einige Neubauten. Wegen seiner Trunksucht unterstand das Unternehmen 1865/66 einer Kuratel und firmierte seit 1868 unter dem Namen Gebrüder Röth und Sohn. Im Limburger Raum lieferte in der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts die Orgelbauwerkstatt der Gebrüder A. und M. Keller zahlreiche Orgeln (u. a. in den Limburger Dom). Nach dem Tod des Inhabers Michael Keller im Jahr 1894 übernahm der Bonner Orgelbauer Johannes Klais dessen Restbestand und schloss noch einige von Keller begonnene Orgelprojekte (vgl. Wehrheim, Rauenthal u. a.) ab. Nachfolger der Gebrüder Keller wurde der Orgelbauer Carl Horn (Karl Horn), der in den Jahren 1895/96 seine Werkstatt in Limburg eröffnete. Er baute bis etwa 1930 mehr als 60 Instrumente mit spätromantischer Disposition und meist pneumatischer Kegellade, von denen nur noch sehr wenige im Original erhalten sind. In die Nachfolge trat die Orgelbauwerkstatt Eduard Wagenbach.\nAus dem Beginn des 20. Jahrhunderts erlangten einige Instrumente des renommierten Ludwigsburger Orgelbauunternehmens E. F. Walcker & Cie. große Bekanntheit, wie die spätromantische Orgel der Lutherkirche in Wiesbaden (1911) mit einem Freipfeifenprospekt und einem umfangreichen Schwellwerk von 17 Stimmen, die Ideen der elsässisch-neudeutschen Orgelreform von Émile Rupp und Albert Schweitzer umsetzte. Eine ältere Walcker-Orgel aus dem Jahr 1866 befindet sich Fränkisch-Crumbach, die ebenso vollständig original erhalten ist wie das Werk in der Unionskirche in Idstein (1912).\n20. und 21. Jahrhundert\nAb 1925 entstand die sogenannte Orgelbewegung, die in den 1950er Jahren ihren Höhepunkt erreichte. Sie war um den Erhalt der alten Orgeln bemüht und führte einen radikalen Wechsel in der Ästhetik und eine Rückbesinnung auf die klassische Bauweise der Barockorgel herbei. Infolgedessen wurden aber viele romantische Werke erneuert oder neobarock umdisponiert, sodass nicht selten historische Substanz verloren ging. Weitere unwiederbringliche Verluste brachte der Zweite Weltkrieg mit sich, von denen insbesondere Städte wie Frankfurt, Kassel, Darmstadt, Gießen und Wetzlar betroffen waren. In den Nachkriegsjahren wurden zerstörte oder abgängige Orgeln nicht rekonstruiert, sondern durch Orgelneubauten vorzugsweise von außerhessischen Orgelbauern ersetzt. Die bereits im 19. Jahrhundert einsetzende Verdrängung von besonderen regionalen Ausprägungen schritt im 20. Jahrhundert derart voran, dass der hessische Orgelbau in der allgemeinen Entwicklung des deutschen Orgelbaus aufging. So baute Klais aus Bonn 1957 die Orgel des Frankfurter Kaiserdomes im neobarocken Stil. Sie ist mit 115 Registern bis heute die größte Orgel in Hessen. Weitere Neubauten mit drei oder vier Manualen schuf Klais in Oberursel/Liebfrauenkirche (1970), im Limburger Dom (1978), in der Frankfurter Paulskirche (1988), Fulda/St. Blasius (2005) und der Marburger Elisabethkirche (2006). Erst als ein Großteil der historischen Orgeln ersetzt war, bahnte sich ab den 1960er Jahren vereinzelt und ab den 1970er Jahren verstärkt ein Umdenken an. Kirchliche und freie Orgelsachverständige, flankiert vom Denkmalschutz, begannen sich für den Erhalt der verbliebenen alten Instrumente und für sachgemäße Restaurierungen einzusetzen. So forderte eine Konferenz am 31. März 1973 in Altenberg geschlossen den Erhalt der nahezu unversehrten Schöler-Orgel, was dazu führte, dass der bereits 1972 vergebene Auftrag zur Renovierung nicht zur Ausführung kam.\nEinige zeitgenössische Unternehmen greifen auf lange Orgelbautraditionen zurück, wie beispielsweise Elmar Krawinkel, der die Tradition von Johann Stephan Heeren, seinem Schwiegersohn Johann Friedrich Euler (1759-1795) und dessen Nachfahren fortführt, oder Dieter Noeske (* 1936), Rotenburg an der Fulda, der den Betrieb von August Möller übernahm. Das Familienunternehmen Raßmann wird seit 1906 von der Orgelbauerfamilie Hardt in der vierten Generation geleitet. Den Betrieb von Ratzmann führt heute Andreas Schmidt fort, ein Enkel von Richard Schmidt, der 1921 die Werkstatt von Ratzmann übernahm. Wilhelm Hey (1840-1921), von dem etwa ein Dutzend Orgelwerke erhalten sind, begründete 1874 in Ostheim vor der Rhön einen Familienbetrieb, der mittlerweile in sechster Generation tätig ist und damit zu den ältesten noch bestehenden Orgelbauwerkstätten Deutschlands zählt.\nGanz andere Wege beschritten auswärtige Orgelbauer wie Rudolf von Beckerath Orgelbau im Wetzlarer Dom (1953) und Ahrend & Brunzema in der Cantate-Domino-Kirche in Frankfurt (1970) mit modellhaften Werken, die in der Tradition der norddeutschen Barockorgel stehen. Ein weiterer Neubau von Jürgen Ahrend entstand 1975 in der Evangelischen Stadtkirche Höchst. Im Jahr 1989 baute er für die Wetzlarer Franziskanerkirche hinter dem alten Prospekt von Philipp Heinrich Bürgy (1803) ein Werk im Stil von Bürgy, ohne diesen zu kopieren. Ansonsten blieb der konsequent historisch orientierte Orgelbau in Hessen die Ausnahme.\nDer Marburger Orgelbauer Gerald Woehl strebt eine Synthese des historischen Orgelbaus mit innovativen Neukonzeptionen an, so bei seinem viermanualigen Werk in der Marburger Kugelkirche (1976) oder in der Bad Homburger Erlöserkirche (1990), die erstmals im modernen Orgelbau einen Dispositionsvorschlag von Johann Sebastian Bach umsetzt. Das Werk wurde in der Emporenbrüstung vor der denkmalgeschützten Sauer-Orgel platziert und bildet mit dieser optisch eine kunstvolle Einheit. Der moderne Orgelbau wird durch Werner Bosch Orgelbau (Kassel) repräsentiert, dessen hessischer Standort wie bei Woehl und anderen ohne Relevanz für den Charakter der gelieferten Instrumente ist. Die Werkliste umfasst über 900 Orgelneubauten (Stand: 2011), die bis nach Japan, Korea und die USA exportiert wurden. Ergänzt wird die hessische Orgellandschaft durch Neubauten ausländischer Betriebe, wie Rieger Orgelbau aus Schwarzach (Vorarlberg), der stark exportorientiert ist. Rieger schuf in der Frankfurter Katharinenkirche ein großes Werk mit 54 Stimmen, das barocke mit französisch-symphonischen Klängen vereint. Hinter dem historischen Prospekt der Orgel im Fuldaer Dom richtete Rieger 1996 ein neues Werk mit 72 Registern und vier Manualen ein. 1999 wurde die Rieger-Orgel in der Frankfurter Lukaskirche fertiggestellt.\nBedeutung\nAnders als mit Gottfried Silbermann in Sachsen oder Arp Schnitger im norddeutschen Raum trat in Hessen kein einzelner überragender Orgelbauer hervor, der das gesamte Gebiet über Jahrhunderte kulturell bestimmt hätte. Leonhard Mertz im 15. Jahrhundert, Georg Wagner im 17. Jahrhundert und Johann Andreas Heinemann im 18. Jahrhundert gelten jedoch als führende Orgelbauer ihrer Zeit, die auch überregional tätig waren und deren Orgeln heute zu den bedeutendsten Werken der Orgellandschaft Hessen zählen. Die typisch hessische Orgel schlechthin gibt es nicht. Zu vielfältig sind die regionalen Besonderheiten und die unterschiedlichen Einflüsse aus den benachbarten Orgelregionen. Seit jeher war der Mittelrhein aufgrund seiner verkehrstechnisch günstigen Lage ein Durchzugsgebiet verschiedener Orgelbauer. Die hessische Orgellandschaft vereint zahlreiche Einflüsse, deren Mischung für diese Orgelregion kennzeichnend ist.\nIm Gegensatz zum norddeutschen Orgelbau findet sich in hessischen Orgeln nur selten ein Rückpositiv oder Brustwerk. Unter mittelrheinischem Einfluss kommen ab dem 18. Jahrhundert stattdessen Unter- oder Echowerke zum Einsatz (Stumm, Schöler). Charakteristisch für den Raum Frankfurt und Fulda sind ab dem 18. Jahrhundert die S-förmig geschwungenen Harfenfelder (Köhler, Wegmann, Oestreich). Im südlichen Hessen nimmt die Anzahl der Harfenfelder zu, im Norden bleiben sie auf die Pedalflügel beschränkt. Kennzeichnend für die südliche Prägung ist die Unterbringung des Pedalwerks in flachen und breiten Pedalflügeln statt in Pedaltürmen, wie in Norddeutschland üblich. Nordhessische Orgeln weisen vereinzelt eine westfälische Prospektgestaltung auf, die an der Vielzahl kleiner Pfeifenfelder erkennbar ist, die um den großen Mittelturm seitlich immer weiter abgestuft sind. Ziselierungen und mit Masken bemalte Labien finden sich bei Georg Wagner und einigen Orgeln in Nordhessen, was auf brabantischen Einfluss hinweist. Bei kleinen Instrumenten aus der Renaissance bis ins 19. Jahrhundert hinein überwiegt der mitteldeutsche Typ mit drei runden und eckigen Pfeifentürmen und zwei dazwischen liegenden Flachfeldern.\nDa die meisten Orgeln im Laufe der Jahrhunderte ersetzt oder durch Katastrophen und Kriege zerstört wurden, ist nur wenig historische Substanz erhalten. Unter den historischen Orgeln gibt es einige dreimanualige Werke mit einigen alten Registern. Die bedeutenden historischen Orgeln sind ansonsten zwei- und überwiegend kleine einmanualige Werke. Kaum ein Instrument hat die Jahrhunderte ohne eingreifende Veränderungen überstanden. Insofern kommt den nahezu vollständig bewahrten Werken in Worfelden (1623), Kloster Altenberg (1757) und Nieder-Moos (1791) eine besondere Bedeutung zu. Dennoch vermitteln die Archivalien und die erhaltenen Orgelreste aus den letzten vier Jahrhunderten einen Einblick in die vielfältige Orgelkultur Hessens, die von Anfang an mit den angrenzenden Regionen einen interkulturellen Austausch pflegte. Dies schlägt sich sowohl in der äußeren Gestaltung der Prospekte als auch in der baulichen und klanglichen Konzeption der Instrumente nieder, die rheinländische, pfälzische, thüringische oder westfälische Einflüsse erkennen lässt.\nDie Erschließung der hessischen Orgelkultur für die Öffentlichkeit geschieht wie auch andernorts durch Konzerte, Festivals und Orgelfahrten und wird von Publikationen und Tonträgern flankiert. Seit 2001 werden durch ein gemeinsames Programm des Landesamtes für Denkmalpflege Hessen mit der Sparkassen-Kulturstiftung Hessen-Thüringen Orgelrestaurierungen gefördert. Als eine der ersten Orgellandschaften wurde Hessen kunstwissenschaftlich von Ludwig Bickell erforscht. Heute ist die Orgellandschaft in Mittel- und Südhessen organologisch durch die Reihe Quellen und Forschungen zur Orgelgeschichte des Mittelrheins und durch die Monografien über die Provinz Starkenburg und die Grafschaft Ziegenhain sorgfältig erschlossen, in denen der gesamte Orgelbestand vollständig erfasst wird.\nLiteratur\n \n \n \n \n \n \n \n \n \n \n \n \n \n \n \n \n \n \n \n \n \n \n \n \n \nAufnahmen/Tonträger (Auswahl)\n Martin Balz: Konzert zum Reformationstag auf der ehemaligen Darmstädter Schlossorgel von 1624 in der Ev. Kirche Worfelden. 2010. Studio 12 GmbH (Werke von Anonymus, A. de Cabezon, H. L. Hassler, J. Cabanilles, M. Weckmann, J. Pachelbel, D. Buxtehude, J. S. Bach, G. B. Pergolesi, S. S. Wesley).\n J. S. Bach als Bearbeiter eigener und fremder Werke. Motette CD 11741 (Hayko Siemens in Bad Homburg/Erlöserkirche)\n Roland Götz spielt Samuel Scheidt. studio XVII augsburg 96503 (Rindt-Orgel in Hatzfeld/Eder).\n Historische Orgeln aus vier Jahrhunderten. AV-studio Helmut Buchholz, AV 09-90-2200 (R. Bechtle, H. M. Hoffmann, W. Stockmeier M. Weyer an acht historischen Orgeln im Gebiet der Evangelischen Kirche in Hessen und Nassau)\n Historische Orgeln in Hessen: Ratzmann-Orgeln in Altenmittlau, Aufenau, Roßdorf, Schönstadt. Hessischer Rundfunk. 2006 (Hans-Jürgen Kaiser spielt Werke von F. Mendelssohn, J. Brahms, M. Karg-Elert, M. Reger)\n Historische Orgeln in Hessen: Orgeln des 18. Jahrhunderts in Büttelborn, Brand, Stammheim, Wehrheim. Hessischer Rundfunk. 2009. (Hans-Jürgen Kaiser spielt Werke von J.S. Bach, J. Haydn, C. Kittel, J. Pachelbel, Rinck und Schnitzer)\n Kiedrich - Ton Koopman. Capriccio 10228. 1988 (Werke von J. C. Kerll, C. Paumann, A. Schlick, H. Buchner, H. Kotter, H. L. Hassler, C. Erbach, P. Siefert, H, Scheidemann, J.J. Froberger, D. Buxtehude)\n Klangerlebnisse an der Limburger Domorgel. AV-studio Helmut Buchholz, AV 09-5000-93 (H.M. Hoffmann und W. Stockmeier im Limburger Dom)\n Johann Pachelbel (1653-1706): The Complete Organ Works. Vol. V. Centaur Records Inc., CRC 2353. 1998 (Joseph Payne in Kiedrich)\n Orgelmusik an der Heinemann-Orgel in Wetter. AV Studio Helmut Buchholz, AV-9-00-1000 (Klaus-Jürgen Höfer und Christian Zierenberg mit Werken von J.S. Bach, D. Buxtehude, J.L. Krebs, C.H. Rinck)\n Orgeln in Hessen aus vier Jahrhunderten. Bauer Studios SACD 9088-3 (Reinhardt Menger in Worfelden, Hatzfeld, Nieder-Moos, Biebesheim und Frankfurt am Main/Cantate Domino)\n Orgellandschaft Bad Homburg vor der Höhe. Ars Musici 1132-2 (Hayko in der Erlöserkirche, Schlosskirche, St. Marien, St. Johannes und St. Martin Siemens mit Werken von J. S. Bach, W. A. Mozart, R. Schumann, J. Brahms, M. Reger, F. Liszt)\nSiehe auch\n Liste von Orgeln in Hessen\nWeblinks\n Martin Balz: \n Orgelfestival Fugato: Die Bad Homburger Orgellandschaft\n Landesamt für Denkmalpflege Hessen: Orgeldenkmalpflege')
('Joachim Thalmann', '#Article: Joachim Thalmann\nJoachim Thalmann (* 27. Juli 1953 in Gütersloh) ist ein deutscher Musiker und Musikwissenschaftler.\nWirken\nJoachim Thalmann studierte Schulmusik, Posaune, Gesang und Musikwissenschaft zunächst an der Hochschule für Musik Detmold, später am King’s College London. Nach dem Magister Artium im Jahre 1983 wurde er Wissenschaftlicher Angestellter der Universität Paderborn und promovierte 1987 bei Arno Forchert. 1985 bis 1989 war er als freischaffender Journalist für die Frankfurter Allgemeine Zeitung, den Hessischen Rundfunk, den Westdeutschen Rundfunk und das Zweite Deutsche Fernsehen tätig, bevor er 1989 als Referent für Öffentlichkeitsarbeit an die Hochschule für Musik Detmold berufen wurde. Dort arbeitete er seit 2003 in dem von Ernst Klaus Schneider initiierten ersten Master-Studiengang Musikvermittlung an einer deutschen Hochschule mit und wurde 2007 zum Honorarprofessor ernannt. Von 2013 bis zum Eintritt in den Ruhestand im Jahr 2019 arbeitete er ausschließlich als Hochschullehrer im Institut für Musikvermittlung und Musikmanagement der Hochschule für Musik Detmold. Seine künstlerische Arbeit als Solist und in Ensembles wie dem Westfälischen Blechbläserensemble, dem Westfälischen Posaunenquartett, dem ColVoc sowie dem Vokalquartett Drops führte ihn in alle Erdteile und ist in zahlreichen Fernseh-, Rundfunk- und Schallplattenproduktionen dokumentiert.\nVeröffentlichungen\n Studien zu Brahms’ frühesten Kompositionen. In: Festschrift Arno Forchert zum 60. Geburtstag. Bärenreiter-Verlag, Kassel 1986, ISBN 3-7618-0776-7.\n Musica boscareccia 1621 / 1626 / 1628. Bärenreiter-Verlag, Kassel 1989 (= Band VII der Gesamtausgabe der Werke Johann Hermann Schein).\n Untersuchungen zum Frühwerk von Johannes Brahms. Bärenreiter-Verlag, Kassel 1989, ISBN 3-7618-0964-6.\n Johannes Kuhlo. Mitarbeiter am Psalm 150. Luther-Verlag, Bielefeld 1991, ISBN 3-7858-0336-2.\n Die Kehrseite der Medaille - Über den Zusammenhang von Künstlerdasein und psychischen Krisen. In: Das Orchester. Schott International, Mainz Juli/August 2006, .\n Elite. In: Ministerium für Innovation, Wissenschaft, Forschung und Technologie des Landes Nordrhein-Westfalen (Hrsg.): 25 Menschen aus dem Innovationsland Nordrhein-Westfalen. Düsseldorf 2008, S. 44 ff.\n Jürgen Ulrich: Harmonielehre für die Praxis. Schott Music 2008 (Herausgeber: Dorothea Ohly und Joachim Thalmann), ISBN 978-3-7957-8738-7\n Virtuos improvisieren - Öffentlichkeitsarbeit für (Kinder-)Konzerte. In Hörräume öffnen - Spielräume gestalten: Konzerte für Kinder. Conbrio, Regensburg 2011, ISBN 3-7858-0336-2, S. 189 ff.\n Über den Wert Klassischer Musik. In Lebensraum Hochschule. Grundfragen einer sozial definierten Bildungspolitik. Verlag Recklinger, Siegburg 2012, ISBN 978-3-7922-0129-9, S. 243 ff.\n Neues Ich? Veränderungen im Selbstbild des Musikers. In: Das Orchester. Schott International, Mainz Januar 2013, .\nTondokumente\n Barbershop Songs (LP Vokalquartett Drops, 1981)\n Trombone Quartets I (CD Westfälisches Posaunenquartett, 1982)\n Chansons und Schlager für Herrenquartett (LP Vokalquartett Drops, 1983)\n Trombone Quartets II (CD Westfälisches Posaunenquartett, 1987)\n O Täler weit, o Höhen - Volkslieder der Romantik (LP Vokalquartett Drops, 1987)\n Schlager und Chansons (CD Vokalquartett Drops, 1988)\n Lobet den Herren, alle, die ihn ehren (CD Westfälisches Blechbläsersensemble, 1992)\n Drops... von der Rolle, Evergreens und Chansons (CD Vokalquartett Drops, 1993)\n Festliche Bläsermusik zu Weihnachten (CD Westfälisches Blechbläsersensemble, 1994)\n Puer natus in Bethlehem - Weihnachtsmotetten der Renaissance und des Frühbarock (CD Collegium Vocale Detmold/Leipzig, 1994)\n Weihnachten in Rheda-Wiedenbrück, u. a. mit Drops (CD Vokalquartett Drops, 1995)\n De profundis clamavi (CD Collegium Vocale Detmold/Leipzig, 1995)\n Drops... unter der Laterne (CD Vokalquartett Drops, 1997)\n In einer kleinen Konditorei (CD Vokalquartett Drops, 1998)\n Wachet auf, ruft uns die Stimme (CD Westfälisches Blechbläsersensemble, 2000)\n Missa de angelis - Lebendige Melodien der Gregorianik (CD Collegium Vocale Detmold/Leipzig, 2000)\n O Täler weit, o Höhen - Deutsche Volkslieder der Romantik (CD Vokalquartett Drops, 2003)\nWeblinks\nhttp://www.hfm-detmold.de/die-hochschule/personenverzeichnis/lehrende/vita/joachim-thalmann/')
('Ulrike Scheuermann', '#Article: Ulrike Scheuermann\nUlrike Scheuermann (* 1968 in Berlin) ist eine deutsche Psychologin und Autorin.\nLeben\nScheuermann war nach dem Psychologie-Diplom 1997 in der ambulanten Krisenintervention angestellt und baute ab 1999 den Berliner Krisendienst mit auf. Nach ihrer zehnjährigen Tätigkeit im Krisendienst arbeitet sie seither selbstständig als Coach und Seminarleiterin. Seit 2017 ist sie Geschäftsführerin der von ihr gegründeten esencia GmbH.\nIn ihren Sachbüchern, Vorträgen und Seminaren beschäftigt sie sich mit den Themen persönliche Entwicklung und Innere Freiheit. Sie bildet zudem in der Methode Logosynthese aus. In der Akademie für Schreiben vermittelt sie die Themen Berufliches und Wissenschaftliches Schreiben und Veröffentlichen sowie Sachbücher Publizieren, unter anderem mit dem von ihr entwickelten Konzept Schreibdenken. Außerdem ist sie Kolumnistin beim News-Portal T-Online.de, wo sie regelmäßig zu psychologischen und gesundheitlichen Themen publiziert.\nScheuermann lebt mit ihrer Familie in Berlin.\nPublikationen\n Diverse Artikel als Kolumnistin bei T-Online.de (Online )\n Self Care - Du bist wertvoll: Das Selbstfürsorge-Programm. Knaur Balance, München, 2019. ISBN 978-3-426-67571-7. (Online)\n Self Care - Du bist wertvoll: Das Selbstfürsorge-Programm. Argon Balance Hörbuch, Berlin, 2019. ISBN 978-3-8398-8180-4. (Online)\n Innerlich frei: Was wir gewinnen, wenn wir unsere ungeliebten Seiten annehmen. Knaur MensSana TB, München, 2016. ISBN 978-3-426-87742-5\n Innerlich frei: Was wir gewinnen, wenn wir unsere ungeliebten Seiten annehmen. Argon Hörbuch, 3 CDs, Berlin, 2016. ISBN 978-3-8398-8130-9\n Wenn morgen mein letzter Tag wär: So finden Sie heraus, was im Leben wirklich zählt. Knaur TB, München, 2013. ISBN 978-3-426-87660-2\n Wer reden kann, macht Eindruck - wer schreiben kann, macht Karriere: Das Schreibfitnessprogramm für mehr Erfolg im Job. Linde, Wien; Auflage: 2., aktualisierte Auflage 2013. ISBN 978-3-7093-0504-1\n Schreibdenken: Schreiben als Denk- und Lernwerkzeug nutzen und vermitteln. Barbara Budrich/UTB, Opladen; Auflage: 3., überarbeitete Aufl. 2016. ISBN 978-3-8252-4052-3\n Die Schreibfitness-Mappe: 60 Checklisten, Beispiele und Übungen für alle, die beruflich schreiben. Linde, Wien; 2. Aufl. 2017; ISBN 978-3-7093-0332-0\n Das Leben wartet nicht: 7 Schritte zum Wesentlichen. Knaur MensSana eBook; 2011.\n Praxis Krisenintervention; Handbuch für helfende Berufe: Psychologen, Ärzte, Sozialpädagogen, Pflege- und Rettungskräfte. Hrsg. mit Silke Birgitta Gahleitner und Wolf Ortiz-Müller. Kohlhammer; 2., überarbeitete Auflage 2010. ISBN 978-3-17-020945-9\n Krisenintervention: Ein fallorientiertes Arbeitsbuch für Praxis und Weiterbildung. Hrsg. mit Stefanie Kunz, Ingeborg Schürmann. Edition Sozial; Beltz Juventa; 3., aktualisierte Auflage 2009. ISBN 978-3-7799-2053-3\nWeblinks\n Beitrag in der Sendung "ARD-Buffet": Chancen der Corona-Krise. Mit Ulrike Scheuermann, Krisenpsychologin\n Literatur von und über Ulrike Scheuermann im Katalog der Deutschen Nationalbibliothek\n Offizielle Website und Blog von Ulrike Scheuermann\n WDR/ARD Seite über Ulrike Scheuermann mit Angaben zu ihrem beruflichen Werdegang\n ARD-Sendung "hartaberfair-extra: Die Corona-Krise - wo stehen wir, was kommt noch?" vom 16.03.2020: Ulrike Scheuermann zu Gast als psychologische Expertin"\n Mediathek Norddeutscher Rundfunk: Diverse Beiträge von Ulrike Scheuermann zu psychologischen Aspekten in Krisen\n Anja Pechbrenner: "Innerlich frei werden - so gehen wir entspannter mit uns selbst um": Interview mit Ulrike Scheuermann, in: EMOTION.DE\n "freundin Experten" bei freundin Verlag GmbH\n Autorin beim Online-Angebot der Verlagsgruppe Droemer Knaur "einfach ganz leben"\n "Wir müssen reden, Frau Doktor! - Sprechstunde mit Dr. Yael Adler": Selbstfürsorge lernen mit Psychologin Ulrike Scheuermann, Argon Verlag\n Offizielle Website der Logosynthesis International Association')
('Arnold Bormann', '#Article: Arnold Bormann\nArnold Bormann (* 29. Oktober 1894; † 23. Juli 1970) war ein deutscher Librettist und Textdichter.\nArnold Bormann trat bereits 1945 mit dem Libretto Biedermänner : Komödie in 3 Akten von Arnold Bormann (Buch) Sprache: Deutsch Verlag: Berlin : Henschel, 1945.hervor.\n1953 wurde ein Lied mit seinem Text veröffentlicht.In der Folgezeit schrieb er Texte für Gerhard Anders, Siegfried Mai und viele Komponisten aus dem östlichen Teil Deutschlands. Viele seine Lieder veröffentlichte Amiga und einige wurden zu Schlagern (zum Beispiel In der Bar „Zum langen Jan“ von Siegfried Mai).\nSeine Lieder\nDie Liebe kommt immer wieder Gerhard Anders\nWeblinks')
('Julius Schnitzler (Unternehmer)', '#Article: Julius Schnitzler (Unternehmer)\nJulius Schnitzler (* 1806; † 1884) war ein Fabrikant, Beigeordneter, Kreistagsabgeordneter und Förderer der evangelischen Gemeinde der Stadt Opladen und wurde 1872 zum Ehrenbürger dieser Stadt ernannt. Nach der Eingemeindung von Opladen wurde die Ehrenbürgerschaft auf Leverkusen übertragen. \nSchnitzler war einer der Protagonisten im Streit zwischen den Konfessionen in Opladen und war Inhaber des roten Adlerordens vierter Klasse.\n1839 baute Schnitzler gemeinsam mit Wilhelm und Julius Ulenberg die Spinnerei und Schraubenfabrik Ulenberg und Schnitzler auf und wurde 1844 erster Direktor der heutigen städtischen Sparkasse Leverkusen.\nLiteratur\n Stadtarchiv (Hg.): Leverkusen. Geschichte einer Stadt am Rhein. Verlag für Regionalgeschichte, Bielefeld, 2005. ISBN 3-89534-575-X\nWeblinks\n Biographie bei leverkusen.com')
('Ur-Krostitzer Jahresring', '#Article: Ur-Krostitzer Jahresring\nDer Ur-Krostitzer Jahresring ist ein mitteldeutscher Historikerpreis, den die Vertriebsgesellschaft der Biermarke Ur-Krostitzer jährlich an Freizeithistoriker verleiht und mit einem Preisgeld von 1500 Euro prämiert. Der Gewinner erhält außerdem eine goldene Nachbildung des Ringes, den Schwedenkönig Gustav II. Adolf dem Krostitzer Brauereimeister 1631 als Dank für den wohlschmeckenden Labetrunk überreicht haben soll. 3000 Euro verteilt die Krostitzer Brauerei unter den Gewinnern verschiedener Kategorien, die von der Jury jeweils entsprechend der eingegangenen Einsendungen festgelegt werden, wie beispielsweise Dokumentation, Biografie, Industrie- oder Ortsgeschichte. Mit 500 Euro ist der Jugendsonderpreis (ab 16 Jahren) dotiert. Zusätzlich vergibt die Jury „besondere Anerkennungen“ für weitere Arbeiten. Mit dieser moralischen Auszeichnung sollen die Autoren in ihrem Bemühen um die Aufarbeitung der mitteldeutschen Geschichte bestärkt werden.\nDer Ur-Krostitzer Jahresring wurde anlässlich des 470-jährigen Jubiläums der Krostitzer Brauerei 2004 geschaffen. Die Bezeichnung geht auf einen schweren Goldring mit Karfunkelstein zurück, den der schwedische König Gustav II. Adolf im Dreißigjährigen Krieg über dem Handschuh getragen haben soll, der heute nicht mehr auffindbar ist. Aus diesem Grund ließ die Krostitzer Brauerei von den Goldschmiedemeistern Monika und Gunter Heyn 2004 eine Nachbildung anfertigen. Ziel war es, den verloren gegangenen Ring so originalgetreu wie möglich neu zu gestalten.\nMit Bezug zum Schwedenkönig wollten die Goldschmiedemeister das Wappen des Hauses Wasa, dem Gustav II. Adolf angehörte, in die Nachbildung des Ringes einarbeiten. Doch das Wappen als Teil des schwedischen Staatswappens durfte für diesen Zweck nicht verwendet werden. So integrierten sie lediglich die Wasa-Garbe sowie die drei schwedischen Kronen.\nDie Gewinner des Ur-Krostitzer Jahresrings erhalten kleinere und abgewandelte Varianten des Rings.\nJury\nBewertet werden die Einsendungen durch eine Jury, der neben Wolfgang Welter, Geschäftsführer der Krostitzer Brauerei, auch Katja Rosenbaum, Direktorin des Museums im Schloss Lützen, und Maik Reichel, ehem. Museumsdirektor von Schloss Lützen und jetziger Direktor der Landeszentrale für politische Bildung Sachsen-Anhalt, angehören. In Lützen, wo eine der Hauptschlachten des Dreißigjährigen Krieges stattfand (Schlacht bei Lützen), starb der schwedische König Gustav II. Adolf 1632. Den Juryvorsitz hatte von 2004 bis 2018 Manfred Straube inne. Seit 2019 ist Rudolf Boch Juryvorsitzender. Von 1994 bis zu seinem Eintritt in den Ruhestand im September 2018 war er Professor für Wirtschafts- und Sozialgeschichte an der Technischen Universität Chemnitz.\nModalitäten des Ur-Krostitzer Jahresrings\nDie Forschungsarbeiten der Teilnehmer müssen sich geografisch auf Mitteldeutschland beziehen, das in diesem Fall durch die Bundesländer Sachsen, Thüringen und Sachsen-Anhalt definiert wird. Thematische Vorgaben gibt es nicht. Der Wettbewerb wendet sich ausschließlich an sogenannte Laien- oder Freizeithistoriker, die Geschichte weder studieren bzw. studiert haben noch auf diesem Feld professionell tätig sind. Die Freizeithistoriker reichen ihre Bewerbung mit der kompletten Ausarbeitung ihres Projektes, einer Bildauswahl (wahlweise digital oder analog) sowie einem kurzen Lebenslauf bei der Krostitzer Brauerei ein. Die Preisverleihung findet jährlich im Oktober oder November statt.\nPreisträger\n2004\n 1. Platz: Otto Klein, Weißenfels, Gymnasium illustre Augusteum zu Weißenfels.\n 2. Platz: Arbeitsgruppe der Gemeinde Sornzig-Ablaß unter Federführung von Matthias Pohle, Das Sornziger Geschichtsbuch. und Das obere Dölnitztal.\n 3. Platz: Siegfried Haustein, Leipzig, Geschichte des tausendjährigen Wahrens.\n Besondere Anerkennung:\n Jana Wacker, Leipzig, Ein historischer Ort im Wandel der Zeit, Mittelbau-Dora von der Entstehung bis zur Gegenwart.\n2005\n 1. Platz: Günther Kluge und Hanna Kämmer, Markranstädt, Markranstädt. Die Stadt am See.\n 2. Platz: Freie Literaturgesellschaft e.V., Leipzig, gegen den strom. Ein Stück originäre Leipziger Literaturgeschichte aus dem Jahre 1968.\n 3. Platz: Andreas Flegel, Hans Fröhlich und Rolf Schulze, Eilenburg, Kriegsende in Eilenburg - April 1945.\n Besondere Anerkennung:\n Günter Hübler und Annemarie Rauschenbach, Leipzig, Drei Jahrhunderte Schule Portitz - ein Stück sächsischer Kulturgeschichte.\n Stephan Zick, Wittenberg, WASAG - durch Sprengstoff zum Wohlstand.\n Anna Karoline Meinel, Leipzig, Geschichte der Geigenbauerfamilien Meisel und Hoyer und ihrer Erzeugnisse.\n Johannes Frotscher, Halle, Geschichte des Waggonbau Ammendorf.\n2006\n 1. Platz: Jens Fischer, Weißenfels, Goldschmiedegeschichte im Gebiet des ehemaligen Herzogtums Sachsen-Weißenfels.\n 2. Platz: Birk Engmann, Leipzig, Bauen für die Ewigkeit. Monumentalarchitektur des 20. Jahrhunderts und Städtebau in Leipzig in den 50er-Jahren.\n 3. Platz: Katja Barthel, Leipzig, Der sächsische Aufklärer, Schriftsteller und Universitätsprofessor Christian Fürchtegott Gellert. und Peter Altmann, Eilenburg OT Kospa, Geschichte und Geschichten in Wort & Bild aus den Oberlausitzer Dörfern Unwürde und Laucha.\n Besondere Anerkennung:\n Hans-Hermann Schmidt, Neukirchen, OT Adorf, Musikgeschichte der Stadt Chemnitz.\n Bärbel Berkholz, Dobitschen, Geschichtsverein Wasserschloß Dobitschen e.V.\n2007\n 1. Platz: Jürgen Möller, Ansbach, Die amerikanische Besetzung Mitteldeutschlands im April 1945.\n 2. Platz: Heinrich Stöcker, Kaltennordheim, Krieg, Pest und Brand im Großenhainer Land.\n 3. Platz: Christiane Mai und Bernhard Mai, Magdeburg, Festung Magdeburg.\n Besondere Anerkennung:\n Anne-Maria Fischer, Weißenfels, Die Auflösung der Goldschmiede-Innung zu Weißenfels.\n Renate Krosch, Ströbeck, Das Schachdorf Ströbeck in der Literatur.\n Ingeborg Manig, Leipzig, Das älteste Kirchenbuch von Großbuch und Bernbruch im Muldentalkreis.\nZum Gedenken an den 375. Todestag des schwedischen Königs Gustav II. Adolf wurde 2007 ein Sonderpreis vergeben.\nGünter Tempelhof aus Bad Düben erhielt für seine Arbeit „Erster Versuch einer Untersuchung und der Zusammenfassung des Zustandes der Ortschaften der Dübener Heide im Ergebnis des Dreißigjährigen Krieges“ den Sonderpreis.Eine besondere Anerkennung im Rahmen des Sonderpreises vergab die Jury an den Leipziger Wilfried Mehl für seine Arbeit „Gustav II. Adolf, der Dreißigjährige Krieg und seine Auswirkungen auf die Region“.\n2008\n 1. Platz: Rüdiger Bier, Naumburg (Saale), 1500 Jahre Geschichte und Geschichten um die herrschaftlichen Sitze Kirchscheidungen und Burgscheidungen und weitere Nachrichten von Burgen, Schlössern und Rittergütern an Saale und Unstrut vom Anbeginn des Thüringerreiches bis heute.\n 2. Platz: Regina Röhner, Bernsdorf OT Rüsdorf, Geschichte der Gemeinde Reinsdorf.\n 3. Platz: Cindy Geißler, Mochau OT Simselwitz, Schülertheater in der DDR im Spannungsfeld von politischer Reglementierung und künstlerischer Freiheit. und Kurt Voigt, Drackendorf, Drackendorf. Zur 725-Jahrfeier - urkundliche Ersterwähnung im Jahr 1280.\n Besondere Anerkennung:\n Jürgen Dettmer, Döbeln, Geschichten zur Döbelner Geschichte.\n Erhard Leberecht, Farnstädt, Broschüren: Farnstädt - Geschichte eines Dorfes., Von der Bronzesichel zur Vollerntemaschine., Heimat zwischen Unstrut und Hornburger Sattel., Farnstädter Heimatblätter.\n Peter Franz, Weimar (und Udo Wohlfeld, Weimar), Jüdische Familien in Apolda. Diffamierung, Ausgrenzung, Entrechtung, Vertreibung, Deportation, Vernichtung, Ungehorsam. Die Apoldaer Judenheit während des Faschismus\n Jugendsonderpreis:\n Jana Ulm, Leipzig, Schülerprojekt „Judenhäuser“ in Leipzig 1939 bis 1945.\n Franziska Hagner, Gera, Geschichte des kleinen Dorfes Grabsdorf in Thüringen.\n2009\n 1. Platz: Erwin Heinze, Leipzig, Manuskript Museum für Ur- und Frühgeschichte im Geopark Nordsachsen.\n 2. Platz: Jürgen Dettmer, Döbeln, Deutsche Revolution auch in Döbeln., Döbeln und der Nationalsozialismus in der Zeit von 1923 bis 1945., Döbeln in der Sowjetischen Besatzungszone 1945 bis 1949., Döbelner Denkmäler und Achtenswertes., Heiteres und Besinnliches - Anekdoten und Episoden aus dem alten und jungen Döbeln.\n 3. Platz: Hartmut Liebe, Stadtroda, Thüringer Kriegstagebuch 1806. und Herzog Friedrich Wilhelm von Braunschweig-Oels in Thüringen und Sachsen 1809.\n 3. Platz: Patrice William T. Schulz, Stephan Heyer, Michael Menge und Hieu-Duc Nguyen, Gotha, Von Burg Grimmenstein zur größten frühbarocken Schlossanlage Deutschlands.\n Besondere Anerkennung:\n Jörg Bauerfeld, Niederröblingen, Richard Lorenz. Stationen seines Lebens.\n Hildegard Bernick, Magdeburg, Rettung und Rückführung des Chorgestühls, des Nikolausaltars und von zwei Kirchenfenstern aus dem Magdeburger Dom 1943 bis 1954: Eine Dokumentation über bisher nicht oder kaum bekannte Tatsachsen und Zusammenhänge.\n Claus Bräutigam, Regis-Breitingen, Die Geschichte einer kleinen Stadt und ihrer eingemeindeten und umliegenden Orte.\n Olaf Ditzel, Vacha, Die Studenten der Stadt Vacha im Mittelalter.\n Christoph Ehrhardt, Chemnitz-Grüna, Flüchtlinge und Vertriebene des 2. Weltkrieges in Grüna.\n Helmut Enger und Dietmar Enge, Zabeltitz und Treugeböhla, Geschichtsblätter Zabeltitzer Heimat (12 Hefte)\n Adolf Eser, Muldenstein, Die Chemische Industrie in Zscherndorf.\n Lars-Uwe Freiberg, Delitzsch, Delitzscher Internierte in sowjetischen Speziallagern 1945 bis 1950.\n Robert Gerboth, Eric Honnef-Steiger, Lucas Rahm und Stefan Schonauer, Saalfeld OT Beulwitz, Das Gefecht 1806 bei Saalfeld.\n Ralph Grüneberger, Leipzig, Monografie Heinz Müller. Immer wieder neu sehen.\n Siglind König und Jürgen Petry, Naumburg und Leipzig, Löbnitz. Ein Dorf in Deutschland.\n Steffen Marx, Schwerz, Chronik von Schwerz mit den Ortsteilen Kneipe und Dammendorf.\n Heinz Rehmann, Schkopau, Das Buna-Werk Schkopau. Das erste deutsche Buna Synthesekautschuk-Werk 1936 bis 1995.\n Eberhard Schmidt, Buttelstedt, Die Gutsbesitzersippe von Gottfarth in Thüringen und Sachsen-Anhalt.\n Ruth-Barbara Schlenker, Niedertrebra, Flieg, Taube, flieg! Geschichten um Krieg und Frieden 1933 bis 1945.\n Wolfgang Schwaneberg und Gerhard Brandt, Rodeberg/Struth, Schulgeschichten des Eichsfelddorfes Struth.\n Günter Stresow, Radeberg, Dresdner Fürstenzug und Sächsisches Brauwesen.\n Manfred Tittel, Erfurt, rund 1100 Beiträge zu frühgeschichtlichen Themen in Thüringen\n Gerhard Wenzel, Gräfenroda/Ilmkreis, Auf den Bierischen Spuren des 2. Brauerei-Besitzers Kaurt Vitzthum von Eckstädt zu Wernigen-Vargule/Thüringen.\n Jürgen Zöhrens, Eisenberg, Studien zur Geschichte von Eisenberg.\n2010\n Gesamtsiegerin: Sabine Ulbricht, Dresden, Fürstinnen in der sächsischen Geschichte.\n Sieger Jugendsonderpreis: Martin Reichel und Richard Kurth, Grimma, Die Gedanken sind frei - Otto Leonhard Heubner, Revolutionär und Turnvater.\n Sieger Kategorie Heimatgeschichte: Wolfgang Jonke, Freital, Hans Biener. Begründer des Steinkohlenbergbaus im Plauenschen Grund bei Dresden.\n Sieger Kategorie Biografie: Wolfgang Lerch, Oberhof, Johann Jäger. Vom Ziegenhirten zum Rektor. Crotus Rubianus.\n Sieger Kategorie Wirtschaftsgeschichte: Siegfried Rau, Mengersgereuth-Hämmern, mit seiner Arbeit über die Märbelherstellung im Thüringer Wald Rückschau auf ein vergangenes Gewerbe.\n Sieger Kategorie Industriegeschichte: Wolf-Dieter Ostermann, Aschersleben, mit seiner Arbeit über Wilhelm Schmidt, dem Pionier der Heißdampf- und Hochdruckdampftechnik\n Sieger Kategorie Lebenswerk: Dietmar Buchholz, Am Großen Bruch OT Gunsleben, mit zahlreichen Ausarbeitungen zur Geschichte seines Heimatkreises Börde\n2011\n Gesamtsieger: Wolfgang Enke, Göhren/OT Gödern, Wichtige Ergebnisse im Herzogtum Sachsen-Altenburg in der ersten Hälfte des 19. Jahrhunderts.\n Sieger Jugendsonderpreis: Sebastian Höhme, Döbeln, Zum Beispiel die Glasbergs...\n Sieger Kategorie Kunstgeschichte: Alfred E. Otto Paul, Leipzig, Die Kunst im Stillen. Kunstschätze auf Leipziger Friedhöfen.\n Sieger Kategorie Industriegeschichte: Thilo Ziegler, Sangerhausen, Die Geschichte des Sangerhäuser Berg- und Hüttenwerkes. und Unterm Hakenkreuz: Abriss zur Geschichte des Kreises Sangerhausen von 1933 bis 1945.\n Sieger Kategorie Ortsgeschichte: Walter Friedrich, Föritz/OT Mupperg, Pfarrei Mupperg im Sonneberger Unterland.\n Sieger Kategorie Dokumentation: Peter-Jürgen Klippstein, Erfurt, Grossengottern - Die Gefallenen und Vermissten des 2. Weltkrieges. und Grossengottern - Blicke in die Geschichte.\n Sieger Kategorie Lebenswerk: Dieter Johansson, Weißenfels, mit seinem Diorama zur Überführung Gustav Adolfs\n Sieger des Sonderpreises: Karl Manteuffel und Hans Günther Becker, Magdeburg, mit ihrer rekonstruierten Rechenmaschine von Johann Philipp Gruson\n2012\n Gesamtsieger: Hans Rhode, Hainichen (Thüringen), Stiebritz - Beiträge zur Dorfgeschichte.\n Sieger Kategorie Biografie: Klaus Peterlein, Eckolstädt, Aus dem Leben des Dichters der Befreiungskriege, des Schriftstellers und Historikers Dr. Friedrich Förster (1791-1868) aus Münchengosserstädt.\n Sieger Kategorie Industriegeschichte: Claus Bräutigam, Regis-Breitingen, Die Geschichte des Braunkohlenbergbaus im Altenburger und Bornaer Revier.\n Sieger Kategorie Dokumentation:\n Ellen Bertram, Leipzig, Menschen ohne Grabstein.\n Lothar Czoßek, Elsteraue, Chronik von Rhemsdorf.\n Sieger Kategorie Zeitzeugen/Zeitgeschichte:\n Gert Bürgel, Dresden, Tiefflieger - Dresden 1945.\n Ralf Staufenbiel, Gröningen, Kriegsende im nördlichen Harzvorland.\n Auszeichnung für das Lebenswerk: Hans Joachim Lerche, Thale, Chronik von Weddersleben.\n Besondere Anerkennung: u. a. Jens Fischer, Weißenfels, Geschichte der Weißenfelser Gold- und Silberschmiede - 300 Jahre Gold- und Silberschmiedehandwerk in Weißenfels. und Günter Tempelhof, Bad Düben, Düben (Bad) und sein Militär.\n2013\n Gesamtsiegerin: Viola-Bianka Kießling, Weimar, Himmlische Instrumente - Glockenführer durch die Region Weimar und Weimarer Land.\n Sieger Kategorie Ortsgeschichte: Holger Meutzner, Reichenbach/Vogtland, Die Bauern von Breesen 1413 bis 2013 - 600 Jahre Geschichte eines Dorfes im Altenburger Land.\n Sieger Kategorie Industriegeschichte: Reiner Orlowski, Harbke, Bagger greifen ein - ein friedlich gelöstes Grenzproblem. (grenzüberschreitendes Braunkohlevorkommen im Raum Harbke (DDR) und Helmstedt (BRD))\n Sieger Kategorie Kulturgeschichte: Konrad Reiß, Zörbig, Das Schach- oder König-Spiel des Gustavus Selenus.\n Sonderpreis (200 Jahre Völkerschlacht und 100 Jahre Völkerschlachtdenkmal):\n Hartmut Liebe, Stadtroda, Martin! Komm mal her und horche und 1813 - Ein Frühling voller Angst und Schrecken.\n Frank Palmowski, Weimar, Die Belagerung von Erfurt - Ihre Spuren 1813 bis 2013.\n Jugendsonderpreis:\n Sarah Schrempel, Grimma, Der Bilderstreit zwischen dem Gymnasium St. Augustin und dem Kreismuseum Grimma.\n Carl Schüppel, Leipzig,  Leben im Schatten des Tagebaus - Die sozialen und ökologischen Auswirkungen des Braunkohletagebaus Espenhain auf die Ortslage Magdeborn im Kontext der Energiepolitik der DDR.\n2014\n Gesamtsieger: Rolf Weiher, Quedlinburg, Zeitstrahl durch die Deutsche Geschichte - Geschichte der Welterbestadt Quedlinburg in Ostfalen als Wiege Deutschlands.\n Sieger Kategorie Industriegeschichte: Manfred Schäfer, Weißwasser, Die Menschen von hier haben Glas geformt und das Glas die Menschen.\n Sieger Kategorie Ortsgeschichte: Ralf Staufenbiel, Gröningen, Heimatbuch Kloster Gröningen.\n Sieger Kategorie Erinnerungskultur: Heinz Richard Lohholz, Berlin, und Stefan Witt, Leipzig, Kriegserinnerungen 1914-1918. Gedanken und Erlebnisse eines preussischen Musketiers von Otto König aus Schraplau.\n Sieger Kategorie Dokumentation: Manfred Gerhard Böttcher, Dresden, Luftangriffe auf Dresden am 13./14./15. Februar 1945.\n Sieger Kategorie Handwerksgeschichte: Siegfried Bräuer, Hohenleipisch, Die Grautöpfer-Innung Hohenleipisch.\n Sieger Kategorie Wissenschaftsgeschichte: Katharina Habermann, Göttingen, Die Kalenderbriefe des Georg Albrecht Hamberger im Kontext der Kalenderreform von 1700. Online-Ausgabe (PDF), Open Access via Universitätsverlag Göttingen\n Auszeichnung für das Lebenswerk: Konrad Claus, Frauenprießnitz, gleichzeitig für Frauenprießnitz: Klosterdorf - Residenz - Amtssitz. Streiflichter aus der Geschichte eines ostthüringischen Dorfes.\n Besondere Anerkennung:\n Käthe Raphael, Zeev Raphael, Peter Franz, Udo Wohlfeld: Die Emigration. Der Weg einer jüdischen Familie von Deutschland nach Israel\n2015\n Gesamtsieger: Michael Liebmann, Leipzig, Connewitz - Vom Werden eines Leipziger Stadtteils.\n Sieger Kategorie Dokumentation: Mathias Körner, Dresden, Gorbitzer Höhenpromenade.\n Sieger Kategorie Biografie: Carsten Berndt, Erfurt, Melissantes, ein Thüringer Geograph und Universalgelehrter\n Sieger Kategorie Ortsgeschichte: Wilfried Hammer, Riesa, 4000 Jahre Besiedlung zwischen Döllnitz, Elbe und Jahna.\n Sieger Kategorie Wissenschaftsgeschichte: Michael Theuring-Kolbe, Arnstadt, Johann Matthäus Bechstein 1757-1822.\n Sieger Kategorie Industriegeschichte: Thomas Schmidt, Zwenkau, Zeitreise in die technisch-technologische Entwicklung des Tagebaus Espenhain 1936-1994.\n Auszeichnung für das Lebenswerk: Helga Gäbler, Radebeul\n Jugendsonderpreis: Tobias Müller, Leipzig, Die sächsische Armee - von Moskau nach Waterloo. Ein Übergang mit oder ohne Folgen?\n Sonderpreis „1000 Jahre Leipzig“: Peter Schwarz, Markkleeberg, Buch-Trilogie Das tausendjährige Leipzig.\n2016\n Gesamtsieger: Leopold Kühnberg, Unser Hollsteitz\n Siegerin Kategorie Stadt- und Ortsgeschichte: Judy Slivi, Gotha, Gotha 1918 bis 1933. Stadt der Gegensätze\n Sieger Kategorie Biografie: Hans-Dietrich Haemmerlein, Waldhufen, Alfred Brehm: Biografie in Zeit- und Selbstzeugnissen\n Sieger Kategorie Erinnerungskultur: Dietmar Brendler und weitere Autoren, Leipzig, Wo in Deutschland die Sonne zuerst aufgeht\n Siegerin Kategorie Lebensgeschichte: Elfriede Schütz, Kassel, Erinnerungen aus meinem Leben - wie es bei uns war\n Besondere Leistung im Bereich Ortsnamensverzeichnisse: Jürgen K. Fischer, Elsteraue (Burgenlandkreis), Mittelalter Mitteldeutschland - Ereignisse und Ortsnamen\n Sonderpreis „500 Jahre Reinheitsgebot“: Martin Herda, Görlitz, Die Bierstadt Görlitz - über den Kampf um das Brauprivileg bis zur Entstehung der Görlitzer Brauereien\n Jugendsonderpreis: Max Wilhelm, Döbeln, Genealogie - Darstellung der Forschungsergebnisse am Beispiel meiner Familie vor dem Hintergrund der landwirtschaftlichen Entwicklung von 1900 bis 1989\n Besondere Anerkennung:\n Peter Franz, Apoldaer Judengeschichten\n2017\n Gesamtsieger: Ingo Schulz, Bauern in der Magdeburger Börde - Forschungen zur Sozial- und Wirtschaftsgeschichte am Beispiel der Familie Freytag\n Sieger Kategorie Erinnerungskultur: Stephan Conrad, Judith Sophie Schilling und Sophie Spitzner, Döbeln im Nationalsozialismus: Familie Glasberg - jüdisches Leben in Döbeln\n Sieger Kategorie Familiengeschichte: Uwe Lehmann, Die Familie derer von Lüschwitz zu Zwötzen vor, während und nach der Reformation\n Sieger Kategorie Biografie: Reinhard E. Schielicke, Rudolf Straubel 1864-1943\n Sieger Kategorie Lebenswerk: Rudolf Drößler\n Siegerin Kategorie Ortsgeschichte: Dorit Bieber, Streitbare Bauern. Der Prozess um die Bruchsteinfuhren für das Löbichauer Rittergut\n Sieger Kategorie Inszenierte Geschichte: Rotraut Greßler, Theaterstück Nur der Männer Freud und Lust?\n Sonderpreis „500 Jahre Reformation“: Jakob Eißner, Vertrauen wagen? - Die Ausgestaltung des Lutherjahres 1983 am Fallbeispiel der Region Grimma\n Jugendsonderpreis: Enya Vogel, Der Einfluss der Reformation auf ausgewählte Zisterzienserklöster\n Besondere Anerkennung:\n Sven Frotscher, Das stählerne Herz von Halle - Lindner/Waggonbau Ammendorf/MSG (1823-1968): Geschichte eines bedeutenden Industriebetriebes\n2018\n Gesamtsieger: Joachim Krause, Fremde Eltern. Zeitgeschichte in Tagebüchern und Briefen 1933-1945\n Sieger Kategorie Dokumentation: Ekkehard Schulreich, Ins Schwarze! Originale Druckgrafik ist das Markenzeichen des Leipziger Verlegers Karl Quarch. Spurensuche - ein Jahrhundert nach der Verlagsgründung von 1919\n Sieger Kategorie Ortsgeschichte: Birgit Pfützner und Christine Schöne, Wenn Häuser Dorfgeschichte(n) erzählen... Medinger Häuser- und Gebäudechronik\n Sieger Kategorie Industriegeschichte: Klaus Ruple, Sonor in Weißenfels 1875-1950\n Sieger \n Sieger Kategorie Personengeschichte: Jürgen Weyer, Die Pfarrerfamilie Wohlfarth und die Volksaufklärung als praktische Reformbewegung im 18./19. Jahrhundert am Beispiel des Dorfes Kirchhasel\n Sieger Kategorie Lebenswerk: Hans Funk\n Sonderpreis Leipziger Musikgeschichte: Günter Sonne, Musikstadt Leipzig - Zur Geschichte Leipziger Vokal-Quartette\n Jugendsonderpreis: Leonie Richter, Irena Rüther-Rabinowicz. Leben und Wirken einer Dresdner Malerin in drei politischen Systemen\n Besondere Anerkennung:\n Brigitte Matzke, Die Anfänge des Musikinstrumentenmuseums in Leipzig. Paul de Wits Gästebuch 1893 bis 1905\n2019\n Gesamtsieger: Astrid Adler, drei Bücher über die Migration aus Thüringen in die USA (Vergessene Menschen, Our Ancestors were German und Goodbye forever - Life beyond Germany)\n Sieger Kategorie Ortsgeschichte: Karl Ernst, Sonderhefte der Pößnecker Heimatblätter\n Sieger Kategorie Biografie: Konstantin Seifert, Mediziner, „Rassenschänder“, Interbrigadist…? Hans Serelman, der deutsche Arzt des Maquis\n Sieger Kategorie Erinnerungskultur: Hans Berger\n Sieger Kategorie Dokumentation: Horst Galle, Historischer Braunkohlenbergbau entlang der Mulde um Colditz, Grimma und Wurzen\n Sieger Kategorie Sportgeschichte: Jens Fuge, Chemie Leipzig und seine Fans\n Sieger Kategorie Lebenswerk: Manfred Schollmeyer\n Sieger Kategorie Jugendsonderpreis: Richard Eißner, Nachforschungen zu Grimma, drei einstigen Fürstenschulen der Region und Paul Gerhardt im Dreißigjährigen Krieg\n Besondere Anerkennungen:\n Joachim Krause\n Jürgen Fischer\nWeblinks\n Der Jahresring auf der Webpräsenz der Krostitzer Brauerei')
('Lilian Schiffer', '#Article: Lilian Schiffer\nLilian Theresa Schiffer (* 1988 in München) ist eine deutsche Schauspielerin.\nLeben\nLilian Schiffer ist die Tochter von Michaela May und Jack Schiffer und Schwester von Alexandra Schiffer. Sie studierte Management und Public Relations sowie Schauspielerei. 2019 heiratete sie in Dießen Wiliam McGehee.\nFilmografie (Auswahl)\n 1996: Der Bulle von Tölz: Tod am Altar\n 1996: Männer sind was Wunderbares\n 1996: Hallo, Onkel Doc!\n 1998: Sylvia - Eine Klasse für sich\n 1998: Die Ehrabschneider\n 2001: Hochzeit zu viert\n 2003: Rosenstrasse\n 2003: Mit Herz und Handschellen\n 2005: Die Rosenheim-Cops\n 2005: Der Bergdoktor\n 2013: Interchange\nWeblinks')
('Bruno Droste', '#Article: Bruno Droste\nBruno Droste (* 19. Februar 1918 in Schwiebus; † 18. März 1969 in Brüssel) war ein deutscher Musiker, Komponist, Bearbeiter und Orchesterleiter.\nWerk\nIm Jahre 1947 ist seine Bearbeitung des Kinderliedes Weißt du, wie viel Sternlein stehen erschienen. Seine Version ist ein langsamer Foxtrott mit einem Text von Toni Tanner. Das Lied wurde im Swing Musikverlag Erfurt veröffentlicht.In den Folgejahren wurden von Bruno Droste Instrumentaltitel, Schlagerlieder und Verlagsbearbeitungen veröffentlicht. Beispielsweise verfasste er Bearbeitungen für den Harth Musik Verlag Leipzig-Berlin und für Lied der Zeit, Musikverlag, Berlin.\n1965 schrieb er für den Titel „Moskauer Nächte“ von Solowjow-Sedoi ein Orchester-Arrangement.Zum erhofften Vertragsabschluss mit einem deutschen Musikverlag kam es nicht. Seine Orchester-Bearbeitung wurde nicht lizenziert.\nAuch Amiga veröffentlichte einige Lieder von ihm. So wurde das „Prelude d’amour“ (Text: Gerd Mylow), in der Einspielung mit dem Tanzorchester des Senders Leipzig, unter der Leitung von Kurt Henkels, 1949 die erste Schallplattenaufnahme Fred Frohbergs.\n„Lüttje Deern“ (Helmut Kießling) sang Heinz Schultze auf Platte.\nDas Tanzstreichorchester Bruno Droste spielte einige Aufnahmen für Amiga ein; so, „Für Manuela“ (Arnold Bormann), mit Klaus Groß.\nDroste war als Komponist und musikalischer Leiter seines Bruno Droste Tanzstreichorchesters sehr erfolgreich in Erfurt, aber dennoch unzufrieden aufgrund der Einschränkungen des Sowjetregimes gegenüber Künstlern. Während eines Auftritts in Ost-Berlin im September 1958 kam es aufgrund des Repertoires zu einem Streitgespräch mit den Kontrollaufsehern. Auf Grund dieses Vorfalles beschloss Bruno Droste nach seinem Auftritt in den Westen zu gehen und ließ sich dort am nächsten Tag als Flüchtling, in Berlins amerikanischer Zone, registrieren.\nDroste lebte bis 1958 in Erfurt und starb im Jahr 1969 in Brüssel.\n1970 nahm Doris Marion sein „Prelude d’amour“ mit ihrem eigenen englischen Text „So is My Love for You“ mit dem RIAS Tanzorchester auf.\n2012 nahmen die Stuttgarter Sopranistin Christine Reber & friends die CD „Wiederentdeckt“ mit 14 Liedern von Bruno Droste in deutscher, französischer und englischer Sprache auf.\nWerke\n 1947 „Toto - Akkordeonsolo“ - 2007 eine Aufzeichnung mit Roberto Cassan. Auf meine Frage zu dieser Aufnahme, schrieb mir Frau Carlino:\n 1948 „Einmal hat alles ein Ende“ (G. Lindau)\n 1952 „Postscriptum“ (Klaus Kramer)\n 1955 „Küsst du mich, küss ich dich“ (Helmut Kießling) - 1963 schrieb Doris Marion einen englischen Spezialtext zu diesem Lied („Taking a Trip with You“)\n 1955 „Hörst du die Klänge?“ ( Maggie Koch, Helmut Kießling)\n 1955 „Für Manuela“ (Arnold Bormann)\n 1956 „Lüttje Deern - Rheinländer-Polka“ (Helmut Kießling)\n 1956 „Mach mir das Herz nicht so schwer“ (Kaja Tiller)\n 1956 „Abra-ka-dabra“ (Willy Schüller)\n 1956 „Alle meine Lieder“ (Hans Hardt)\n 1956 „Dann und wann“ (Werner Thomas) - 1963 englischer Text von Doris Marion „Disappearing Lover“\n 1957 „Esprit - Intermezzo für Salonorchester“\n 1957 „Gang durch die Stadt“ (Ursula Dörge)\n 1958 „So wie du“ (Dieter Schneider)\n 1963 „Magic Town“ (Doris Marion) - Doris Marion und das Metropol Orchester - weitere Aufnahmen dieses Liedes 1966 und 1970\n 2012 nahmen die Stuttgarter Sopranistin Christine Reber & friends die CD "Wiederentdeckt" mit 14 Liedern von Bruno Droste in deutscher, französischer und englischer Sprache auf.\nWeblinks\n "Toto", Foxtrot von Bruno Droste (YouTube)\n Christine Reber singt "Wiederentdeckt" Lieder von Bruno Droste (YouTube)\n Gema Repertoire-Abteilung')
('Julie Virginie Scheuermann', '#Article: Julie Virginie Scheuermann\nJulie Virginie Scheuermann (Pseudonym: Julia Virginia; * 1. April 1878 in Frankfurt am Main; † 23. April 1942) war eine deutsche Lyrikerin, Malerin, Übersetzerin und Autorin zum Thema Frauenliteratur.\nFamilie\nSie stammte mütterlicherseits aus der Alt-Frankfurter Patrizierfamilie Bromm, die ab dem 15. Jahrhundert mit internationalem Großhandel (Venedig und Genua) reich geworden war und während der Reformationszeit als Parteigänger der lutherischen Seite in der Stadt auch politisch eine wichtige Rolle spielte. So beherbergte die Familie in ihrem Frankfurter Stammhaus den Reformator Philipp Melanchthon auf der Hin- und Rückreise zum Reichstag zu Worms (1521). Ihr Vater Wilhelm Scheuermann war Gerichtsrat in Frankfurt.\nLeben\nDie vielseitig talentierte, sprachbegabte Künstlerin studierte zunächst bei Karl Ludwig Sand in Kassel und München sowie bei Professor Gustav Eberlein in Berlin Malerei und Bildhauerei und avanciert schnell zu einer gefragten Porträtistin, deren Werke in der Großen Berliner Kunstausstellung im Jahr 1900 zu sehen waren. Sie porträtierte in Form von Büsten und Reliefs u. a. den Autor Ludwig Fulda, den Dichterkomponisten Victor von Woikowsky-Biedau, den Frankfurter Senatspräsidenten Diehl und den Autor Hermann Sudermann. Um die Jahrhundertwende 1900 fertigte der Malerkollege Franz von Lenbach einen Halbakt von ihr an, ein Porträt, das sie als Nymphe mit Weinranken im Haar und einem Fuchsfell zeigt. Eine Gedenktafel für Richard Wagner, die am 9. Juli 1910 in Bad Ems enthüllt wurde, stammt von ihr.\nSie heiratete einen französischen Bankier und lebte einige Jahre unter dem Namen Virginia Fould in Paris. Nach dessen Tod kehrte sie in ihre Heimatstadt Frankfurt zurück.\nGleichzeitig begann sie zu schreiben und gehörte bereits ab 1898 zu den Autorinnen des Verlages Schuster & Löffler in Berlin. Unter Ihrem Künstlernamen Julia Virginia publizierte sie eine Reihe von Bänden mit eigenen Gedichten. Sie übersetzte u. a. Gedichte und den Roman Der Künstler des ukrainischen Dichters Taras Schewtschenko ins Deutsche sowie Tagebuchnotizen und den Briefwechsel der russischen Malerin Marie Bashkirtseff mit dem französischen Schriftsteller Guy de Maupassant. Sie edierte die Gedichte von Annette von Droste-Hülshoff und veröffentlichte eine damals viel beachtete Anthologie über zeitgenössische deutsche Frauenlyrik.\nSie war Mitglied im Berliner Frauenclub von 1900 e.V. Zu ihrem Freundeskreis zählten u. a. Richard Dehmel, Detlev von Liliencron, Paul Heyse, Wilhelm von Scholz und Josephine Levy-Rathenau. 1922 heiratete sie Richard Laengsdorff, einen Bekannten aus Kindertagen, und nannte sich seither „Julia Virginia Laengsdorff“. Nach 1938 verlieren sich die Spuren ihres Lebens. Im Marbacher Literaturarchiv und im Hamburger Staatsarchiv befinden sich einige Briefe und Handschriften von ihr. Kurz vor ihrem Tod am 23. April 1942 vermachte sie dem Schopenhauer-Museum testamentarisch einen Brief des Philosophen.\nWerke (Auswahl)\nBücher\n Primitien, Gedichte, 1903\n Sturm und Stern, Gedichte, Schuster & Loeffler, Berlin, 1905. Mit einem Nachwort neu hrsg. von Nikola Roßbach. Hamburg, Igel-Verlag 2017. ISBN 978-3-86815-717-8\n Frauenlyrik unserer Zeit, Berlin, Leipzig 1907\n Annette Freiin von Droste-Hülshoff - Gedichte Virginia, Julia (Hg/Einl) Berlin-Leipzig, Hermann Seemann Nachf, (1907)\n Maria Bashkirtseff Tagebuchblätter und Briefwechsel mit Guy de Maupassant, Seemann Verlag, 1910\n Ausgewählte Gedichte von Taras Schewtschenko. Aus dem Ukrainischen. Leipzig 1911. Im Xenien-Verlag. 108 S. mit 7 Tafeln.\n Das bunte Band, Gedichte, 1913\nAufsätze und Vorträge\n Gedanken um Goya, Berlin, 1928\n Ottilie Wilhelmine Roederstein zu ihrem 70. Geburtstag. In: Frau und Gegenwart, 25, 1928/29.\n Die Roederstein, Westermanns Monatshefte, Braunschweig, September 1929\n Kleine Schopenhauer-Erinnerung, 19. Jahrbuch der Schopenhauergesellschaft 1932\n Von alter deutscher Kochkunst, in "Deutsche Heimatküche" von Ernst Marquardt. Societäts-Verlag Frankfurt, 1935\n Frankfurter Frauenköpfe, Frankfurter Zeitung. Stadtblatt Nr. 204, August 1936\nLiteratur\n Max Geißler: Führer durch die deutsche Literatur des 20. Jahrhunderts. 1913.\n Franz Neubert (Hrsg.): Deutsches Zeitgenossen-Lexikon. 1905.\n \n Wilhelm Kosch: Deutsches Literatur-Lexikon.\n Franz Brümmer: Lexikon der deutschen Dichter und Prosaisten. Leipzig, 1913, S. 170 (deutschestextarchiv.de).\n Frankfurter Frauenköpfe. In: Frankfurter Zeitung. Stadtblatt Nr. 204, August 1936.\n \nWeblinks\n Jaroslawa Pogrebennik: ВІРҐІ́НІЯ Юлія in: Enzyklopedija Sutschasnoi Ukrainy (Eintrag mit Bild, ukrainisch)')
('Franz Kess', '#Article: Franz Kess\nFranz Kess (* 3. Mai 1584 in Zwickau; † vor 1650 in Halberstadt) war ein deutscher Pädagoge.\nLeben\nFranz Kess wurde in der Zwickauer Katharinenkirche getauft. Sein Vater, Michael Kess, war Bürger in Zwickau. Nach einer Schulbildung in seiner Heimatstadt ging er 1599 an die kurfürstliche Landesschule Grimma. Nach sechs Jahren immatrikulierte er sich an der Universität Wittenberg, wo er sein Studium mit dem Erwerb des akademischen Magistergrades am 26. September 1609 abschloss. Daraufhin begab er sich wieder an die Landesschule Grimma, wo er auf Weisung des Kurfürsten Christian II. von Sachsen 1610 als dritter Lehrer eingestellt wurde.\nNach seiner Heirat am 15. Oktober 1610 mit Sybilla Justina, der Tochter des damaligen Rektors der Landesschule Grimma Martin Hayneccius, rückte er am 26. Mai 1620 auf den Posten eines Konrektors der Schule. Auf Beschluss des Kurfürsten Johann Georg I. von Sachsen vom 3. Februar 1623 wurde er Rektor der Einrichtung. Nachdem er am 13. März 1623 feierlich in sein Amt eingeführt wurde, blieb er in dieser Funktion noch drei Jahre. Nach dem Tod des Rektors der Landesschule Pforta, Justin Bertuch, wechselte er dorthin.\nÜber sein Rektorat in Schulpforte ist allerdings nichts Positives überliefert. Nach einem Bericht des damaligen Kantors an das Oberkonsistorium in Dresden kam Rektor Kess seinen Amtspflichten nicht nach. „Er verschliefe entweder seine Lektionen oder käme eine halbe Stunde zu spät. Mittags ginge er regelmäßig in die Schenke vor dem Tor der Schule und käme dann abends, auch wenn er für die Inspektion zuständig war, betrunken zum Abendessen. Des Rektors Famulus, Gottfried Lobeck, ein Primaner, konnte tun und lassen was er wollte, weil er als Freund der ältesten Tochter des Rektors über diese und ihre Mutter Einfluss auf den Rektor hatte“. Bei solchen Zuständen an der Spitze der Schule sah die gesamte Disziplin in der Schule nicht besser aus.\nDie Regierung in Dresden ordnete daraufhin eine gründliche Untersuchung an, in deren Ergebnis ein großes Strafgericht gehalten wurde. Am 10. Mai 1630 wurden 34 Alumnen aus der Schule verwiesen, daneben aber auch der Rektor Kess, der Tertius, der Tonhärter und der Siechmeister fristlos entlassen. Durch diese Vorfälle hatte der Ruf der Landesschule Pforta schweren Schaden genommen, und es war nicht leicht, die Lücken in der Lehrerschaft wieder zu schließen. Franz Kess kehrte nach Grimma zurück, wo ihm 1632/33 seine Frau, seine Schwester und eine Tochter an der Pest starben. Später wurde er in Halberstadt Rektor und soll dort vor 1650 gestorben sein.\nLiteratur\n Carl Friedrich Heinrich Bittcher: Pförtner Album: Verzeichniß sämmtlicher Lehrer und Schüler der hönigl. Preuß. Landesschule Pforta vom Jahre 1543 bis 1843; eine Denkschrift zur dritten Säkularfeier der Anstalt den 21. Mai 1843. Leipzig, 1843, S. 544\n Albert Fraustadt: Grimmenser-Stammbuch 1900: Lebensnachrichten über Zöglinge der Fürstenschule Grimma vom Jahre der Gründung 1550 bis heute. Meißen, Verein ehem. Fürstenschüler, 1900, S. 44\n Karl Böttcher: Beiträge zur Geschichte der Landesschule Pforta in den Jahren 1630-1672. Naumburg a. S., 1909, S. 4-5\n Fritz Hexer: Die Rektoren der Landesschule Pforta. In: Die Pforte: Zeitschrift des Pförtner-Bundes. 19. Jg. 1942, Heft 1, S. 13-16\n Fritz Heuer: Aus der Geschichte der Landesschule zur Pforte. Buske, Darmstadt u. a. 1943, S. 52-55\n Petra Dorfmüller: rectores portenses - Leben und Werke der Rektoren der Landesschule Pforta von 1543 bis 1935. Sax Verlag, Beucha 2006, ISBN 3-934544-96-7, S. 72\nWeblinks')
('Edgar Wolfrum', '#Article: Edgar Wolfrum\nEdgar Wolfrum (* 16. Oktober 1960 in St. Georgen im Schwarzwald) ist ein deutscher Historiker. Er ist Inhaber des Lehrstuhls für Zeitgeschichte am Historischen Seminar der Ruprecht-Karls-Universität Heidelberg.\nLeben\nVon 1981 bis 1987 studierte Wolfrum Geschichte, Germanistik, wissenschaftliche Politik und Spanisch in Freiburg i. Br. und Salamanca. 1987 legte er das erste Staatsexamen für das Lehramt an Gymnasien an der Universität Freiburg ab. Nach der Promotion bei Heinrich August Winkler übernahm Wolfrum 1990/91 im Rahmen des Programms „Hochschulförderung DDR“ eine DAAD-Gastdozentur an der Friedrich-Schiller-Universität Jena. Von 1991 bis 1994 war er als Referatsleiter für das Fach Geschichte bei der Volkswagenstiftung tätig und hatte gleichzeitig einen Lehrauftrag an der Universität Hannover inne. 1992 war Wolfrum Stipendiat des Centre National de la Recherche Scientifique (CNRS) in Paris. Von 1994 bis zum Jahr 2000 war er Hochschulassistent der Freien Universität Berlin. 1999 wurde Wolfrum an der TU Darmstadt mit der Schrift Geschichtspolitik in der Bundesrepublik Deutschland - Der Weg zur bundesrepublikanischen Erinnerung 1948-1990 habilitiert. Von 2000 bis 2002 war er als Stipendiat der Deutschen Forschungsgemeinschaft am Institut für Geschichte an der TU Darmstadt tätig. 2002/2003 vertrat Wolfrum die Professur für Zeitgeschichte an der Universität Mannheim, 2003 war er Gastprofessor an der Universität Innsbruck. Seit Dezember 2003 ist Wolfrum Professor für Zeitgeschichte an der Ruprecht-Karls-Universität Heidelberg, seit 2006 als ordentlicher Professor. Seit 2017 leitet Wolfrum die neu geschaffene Forschungsstelle Antiziganismus an der Universität Heidelberg.\nEr ist verheiratet mit Claudia Lepp.\nWissenschaftliches Werk\nWolfrums Schwerpunkte in Forschung und Lehre sind die Geschichte der Bundesrepublik Deutschland und der DDR, Geschichtspolitik und Erinnerungskulturen, Demokratie und Diktatur im 20. Jahrhundert, Friedens- und Konfliktforschung, die deutsch-französischen Beziehungen, Widerstand gegen den Nationalsozialismus in Europa, Nationalismusforschung sowie Mediengeschichte. Wolfrums Fokus wird besonders auf die Zeit nach dem Zweiten Weltkrieg gelegt.\nAktuelle Schwerpunkte liegen auf der deutschen, west- und ostmitteleuropäischen Geschichte seit 1945, auf den Erinnerungskulturen und der Geschichtspolitik sowie der Überwindung von Diktaturen und den Durchbrüchen zur Demokratie im Europa des 20. Jahrhunderts. In einem überregionalen Projektverbund wird die Geschichte der Landesministerien in Baden und Württemberg in der Zeit des Nationalsozialismus untersucht. Ein daran anschließendes Großprojekt befasst sich mit den Brüchen und Kontinuitäten nach 1945. Seit 2005 leitete er zusammen mit der Universität Wien ein Graduiertenkolleg Überwindung von Diktaturen und Aufbau von Zivilgesellschaften. Darüber hinaus erarbeitete er mit seinem Team die Dauerausstellung: Bestimmung Herrenmensch. NS-Ordensburgen zwischen Faszination und Verbrechen (NS-Ordensburg Vogelsang). Aktuelle Einzel- und Teilprojekte widmen sich des Weiteren der gegenwartsnahen Zeitgeschichte, also den historischen Entwicklungen seit dem Ende des Kalten Krieges auf nationaler, europäischer und globaler Ebene.\nThemenübergreifend beschäftigt sich Wolfrum mit der Präsentation von Geschichte in den audio-visuellen Massenmedien. Verschiedene von Stiftungen geförderte Forschungsprojekte bieten Chancen für den wissenschaftlichen Nachwuchs. Kommunikations- und medienhistorische Untersuchungen nehmen die audiovisuellen Vermittlungsstrategien zwischen Fachwissenschaft, Politik, Kultur und Öffentlichkeit in den Blick, welche für die Zeitgeschichte zunehmend an Bedeutung gewinnen.\nSeit 2010 hat Wolfrum den Arbeitsbereich Public History aufgebaut und damit den Grundstein für die Heidelberger Professur für Angewandte Geschichtswissenschaft/Public History gelegt. Der Arbeitsbereich Minderheitengeschichte und Bürgerrechte in Europa ist eine weitere wissenschaftliche Einrichtung am Lehrstuhl für Zeitgeschichte. Er erforscht das Verhältnis von Minderheiten in Beziehung zur Mehrheitsgesellschaft aus historischer Perspektive.\nWolfrum war fachwissenschaftlicher Berater des im Westermann-Verlages erschienenen Schulbuches Horizonte 4 Geschichte Gymnasium.\nAuszeichnungen\nWolfrums Buch Geschichte als Waffe wurde von DAMALS als historisches Buch des Jahres 2002 und von H-Soz-Kult als „Das Historische Buch 2002“ ausgezeichnet. Sein Buch Welt im Zwiespalt erhielt diese Auszeichnung für das Jahr 2017. Das Lehrstuhl-Team wurde für die Erforschung des Verhältnisses von Minderheiten in Beziehung zur Mehrheitsgesellschaft aus historischer Perspektive mit dem Berthold-Moos-Wissenschaftspreis ausgezeichnet.\nMitgliedschaften\nWolfrum ist Mitglied des Verbandes der Historiker und Historikerinnen Deutschlands (VHD), des Arbeitskreises Eustory. History Network for Young Europeans der Körber-Stiftung, des deutsch-französischen Komitees für die Erforschung der deutschen und französischen Geschichte des 19. und 20. Jahrhunderts, der Historischen Kommission beim SPD-Parteivorstand sowie des Arbeitskreises Historische Friedensforschung. Zudem ist er wissenschaftlicher Beirat unter anderen der Auslandsgermanistik des DAAD, von Docupedia-Zeitgeschichte, des Forschungs- und Dokumentationszentrums Kriegsverbrecherprozesse der Philipps-Universität Marburg, der Kommission für die „Kommentierte Karl-Jaspers-Gesamtausgabe“ sowie der Reichspräsident-Friedrich-Ebert-Gedenkstätte. Wolfrum ist Vertrauensdozent der Friedrich-Ebert-Stiftung. Er war Mitglied des Kuratoriums der Quadriga. Im Juli 2011 trat er wegen der umstrittenen Nomination von Wladimir Putin zurück. Außerdem ist er Jurymitglied des Golo-Mann-Preises, des Wissenschaftspreises des Deutschen Bundestages und des Hans-Rosenberg-Gedächtnispreises.\nSchriften (Auswahl)\n Gesamtpublikationsliste\nZu den wichtigsten Schriften Wolfrums gehören seine Bücher zur französischen Besatzungspolitik, zu europäischen Erinnerungskulturen, zur Berliner Mauer und zur rot-grünen Bundesregierung, der Band zur Geschichte der Bundesrepublik in der Gebhardt-Reihe sowie sein Beitrag zum Europäischen Geschichtsbuch und seine Gesamtdarstellung zum 20. Jahrhundert aus globalhistorischer Perspektive. Ausgewählte Werke wurden ins Japanische, Koreanische, Tschechische und Chinesische übersetzt.\nMonographien\n Französische Besatzungspolitik und deutsche Sozialdemokratie. Politische Neuansätze in der „vergessenen Zone“ bis zur Bildung des Südweststaates 1945-1952. Droste, Düsseldorf 1991 (zugleich: Diss. Freiburg i. Br.).\n Geschichtspolitik in der Bundesrepublik Deutschland. Der Weg zur bundesrepublikanischen Erinnerung 1948-1990. Darmstadt 1999 (zugleich: Habil.-Schrift, TH Darmstadt).\n Rezension: Klaus Naumann. In: Die Zeit. 9. Dezember 1999.\n Geschichte als Waffe. Vom Kaiserreich bis zur Wiedervereinigung. 3. Auflage. Vandenhoeck & Ruprecht, Göttingen 2007 (koreanische Übersetzung 2007).\n Rezension: Peter Reichel. In: SZ. 20./21. Oktober 2001.\n Krieg und Frieden in der Neuzeit. Vom Westfälischen Frieden bis zum Zweiten Weltkrieg. wbg Academic in Wissenschaftliche Buchgesellschaft (WBG), Darmstadt 2003.\n Die Bundesrepublik Deutschland 1949-1990. (= Gebhardt. Handbuch der deutschen Geschichte, Band 23). 10., völlig neu bearbeitete Auflage. Klett-Cotta, Stuttgart 2005.\n Rezension: Eckart Conze. In: Frankfurter Allgemeine Zeitung, 22. Mai 2006, S. 8.\n Die geglückte Demokratie. Geschichte der Bundesrepublik Deutschland von ihren Anfängen bis zur Gegenwart. aktualisierte Auflage. Klett-Cotta, Stuttgart 2007, ISBN 978-3-570-55043-4.\n Rezension: Dagmar Pöpping. In: Frankfurter Rundschau. 16. März 2006 (online auf: fr-online.de)\n Die 50er Jahre. Kalter Krieg und Wirtschaftswunder. Primus, Darmstadt 2006, ISBN 978-3-89678-558-9.\n Die 60er Jahre. Eine dynamische Gesellschaft. Primus, Darmstadt 2006, ISBN 978-3-89678-567-1.\n Die 70er Jahre. Republik im Aufbruch. Primus, Darmstadt 2007, ISBN 978-3-89678-568-8.\n Die 80er Jahre. Globalisierung und Postmoderne. Primus, Darmstadt 2007, ISBN 978-3-89678-569-5.\n zusammen mit Cord Arendes: Globale Geschichte des 20. Jahrhunderts. Kohlhammer, Stuttgart 2007 (= Grundkurs Geschichte. Studienbuch für die B.A./M.A.-Studiengänge).\n Die 90er Jahre. Wiedervereinigung und Weltkrisen. Primus, Darmstadt 2008, ISBN 978-3-89678-570-1.\n Die DDR. Eine Geschichte in Bildern. Primus, Darmstadt 2009, ISBN 978-3-89678-640-1.\n Die Mauer. Geschichte einer Teilung. C. H. Beck, München 2009 (japanische und koreanische Übersetzung 2011), ISBN 978-3-406-58517-3.\n Die 101 wichtigsten Fragen: Bundesrepublik Deutschland 1949-2009. C. H. Beck, München 2009. \n Rot-Grün an der Macht. Deutschland 1998-2005. C. H. Beck, München 2013, ISBN 978-3-406-65437-4.\n Rezensionen einsehbar auf der Forschungsseite der Universität Heidelberg.\n zusammen mit Stefan Westermann: Die 101 wichtigsten Personen der deutschen Geschichte. C. H. Beck, München 2015, ISBN 3-406-67511-5.\n Welt im Zwiespalt. Eine andere Geschichte des 20. Jahrhunderts. Klett-Cotta, Stuttgart 2017, ISBN 978-3-608-94306-1.\n Der Aufsteiger. Eine Geschichte Deutschlands von 1990 bis heute. Klett-Cotta, Stuttgart 2020, ISBN 978-3-608-98317-3.\nHerausgeberschaften\n Reihen:\n Kontroversen um die Geschichte (Wissenschaftliche Buchgesellschaft)\n Diktaturen und ihre Überwindung im 20. und 21. Jahrhundert, zusammen mit Carola Sachse (Wallstein-Verlag); darunter als Einzelherausgaben:\n Aufarbeitung der Diktatur - Diktat der Aufarbeitung? Normierungsprozesse beim Umgang mit diktatorischer Vergangenheit, zusammen mit Kathrin Hammerstein, Ulrich Mählert und Julie Trappe (= Diktaturen und ihre Überwindung im 20. und 21. Jahrhundert, Bd. 2), Wallstein, Göttingen 2009.\n Nationen und ihre Selbstbilder. Postdiktatorische Gesellschaften in Europa (= Diktaturen und ihre Überwindung im 20. und 21. Jahrhundert, Bd. 1), zusammen mit Regina Fritz und Carola Sachse, Wallstein, Göttingen 2008.\n Sammlung Schöningh zur Geschichte und Gegenwart, zusammen mit Cord Arendes und Siegfried Weichlein, Verlag Ferdinand Schöningh.\n mit Petra Bock: Umkämpfte Vergangenheit. Geschichtsbilder, Erinnerung und Vergangenheitspolitik im internationalen Vergleich. Vandenhoeck & Ruprecht, Göttingen 1999, ISBN 3-525-01380-9.\n mit Ulrike Weckel: „Bestien“ und „Befehlsempfänger“. Frauen und Männer in NS-Prozessen nach 1945. Vandenhoeck & Ruprecht, Göttingen 2003.\n mit Daniela Münkel, Winfried Speitkamp, Siegfried Weichlein, Stefan Wolle, Julia Angster (Hrsg.): Die Deutschen im 20. Jahrhundert. Wissenschaftliche Buchgesellschaft, Darmstadt 2004, ISBN 3-534-16264-1.\nMitautorenschaft\n Frédéric Delouche (Hrsg.): Das europäische Geschichtsbuch. Von den Anfängen bis ins 21. Jahrhundert. Überarbeitete und aktualisierte Auflage. Klett-Cotta, Stuttgart 2018, ISBN 978-3-608-96257-4.\nWeblinks\n \n Seite an der Universität Heidelberg\n Historiker Edgar Wolfrum: Wir haben eine ziemlich anarchische Weltordnung. Deutschlandfunk Kultur, 17. Februar 2017.\n Prof. Dr. Edgar Wolfrum: Welt im Zwiespalt. Eine andere Geschichte des 20. Jahrhunderts. YouTube, 27. Juli 2017.\n Historiker im Interview.Geschichte heißt Gegenwart. Milieu, 1. Juli 2017.\n Edgar Wolfrum: Rot-Grün an der Macht. Deutschland 1998-2005. Rezensionen in Perlentaucher.de.\n Interview mit Historiker Edgar Wolfrum. Kenner deutscher Geschichte. Stuttgarter Zeitung. 7. August 2011.')
('Bernd Kissel', "#Article: Bernd Kissel\nBernd Kissel (* 24. Mai 1978 in Saarbrücken) ist ein deutscher Zeichner, diplomierter Trickfilmzeichner und Grafiker.\nLeben\nBernd Kissel wuchs im Ortsteil Berus der saarländischen Gemeinde Überherrn auf. Von 1985 bis 1989 besuchte er die Grundschule in Berus, danach wechselte er zum Max-Planck-Gymnasium in Saarlouis, wo er 1997 sein Abitur ablegte. Im Anschluss daran durchlief er von 1998 bis 2000 am Lycée Technique des Arts et Métiers in Luxemburg eine Ausbildung als Trickfilmzeichner, die er erfolgreich mit dem Diplom BTS Animation abschloss.\nKissel ist verheiratet, er lebt als freischaffender Künstler und Grafiker in Überherrn-Berus.\nBeruflicher Werdegang\nNach seiner beruflichen Ausbildung arbeitete Bernd Kissel von 2000 bis 2007 als Background- und Propdesigner an diversen Projekten:\n „Liberty’s Kids“ (DiC Entertainment)\n „T’choupi“ (Les Armateurs)\n „Kenny The Shark“ (Phase 4)\n „Strawberry Shortcake“ (deutsch: „Emily Erdbeer“)\n „Horseland“ (deutsch: „Horseland - Die Pferderanch“)\nVon 2007 bis 2009 produzierte Kissel unter anderem über 100 Folgen der Comic-Reihe „Saar-Legenden“, die in der Saarbrücker Zeitung erschienen sind. Bis Ende 2011 produzierte Kissel die Comic-Serie „Saarland Album“, die im wöchentlichen Turnus ebenfalls in der Saarbrücker Zeitung erschien und im Herbst 2015 eine eigene Verfilmung mit Langhals & Dickkopp in den Hauptrollen erhielt. Im Frühjahr 2012 schrieb und zeichnete Kissel für ZDF.de den Online-Krimi „Tödliches Wolfsrudel“. Der Comic ist die Fortsetzung des erfolgreichen Fernsehfilms „Mörderisches Wespennest“. Die letzte Folge wurde am 16. April 2012 wenige Stunden vor Ausstrahlung des zweiten Provinzkrimis „Tod einer Brieftaube“ ins Netz gestellt und diente somit als Überleitung zum zweiten Fernsehfilm um den schrulligen Privatdetektiv Finn Zehender (Hinnerk Schönemann). Danach schrieb und zeichnete Kissel einen weiteren Finn Zehender Comic-Krimi mit dem Titel „Tödlicher Windhauch“.2016 zeichnete Kissel die von Flix geschriebene Graphic Novel „Münchhausen - Die Wahrheit übers Lügen“, die im Carlsen Verlag erschienen ist. Sie gewann den „Rudolph-Dirks-Award“ 2016 für die „Beste literarische Adaption“.\nSeit Dezember 2020 erscheinen werktäglich die Känguru-Comics auf Zeit Online. Die von Kissel gezeichneten Comicstrips entstehen in Zusammenarbeit mit dem Autor Marc-Uwe Kling.\nAuszeichnungen\n Rudolph-Dirks-Award 2016 für „Literary Adaptation“: Münchhausen. Die Wahrheit übers Lügen\nWerke\n SaarLegenden. Saarbrücken: Geistkirch-Verlag, 2007. 40 S. ISBN 978-3-938889-59-6.\n SaarLegenden. Band 2. Saarbrücken: Geistkirch-Verlag, 2008. 40 S. ISBN 978-3-938889-65-7.\n SaarLegenden. Band 3. Saarbrücken: Geistkirch-Verlag, 2009. 44 S. ISBN 978-3-938889-65-7.\n SaarLegenden. Kalender 2009. Saarbrücken: Geistkirch-Verlag, 2009. OCLC 316281064.\n Saarland-Album. 70 Episoden Geschichte und Geschichten aus dem Saarland. Comics. Saarbrücken: Geistkirch-Verlag, 2011. 80 S. ISBN 978-3-938889-33-6.\n Faim d'Histoire: À la découverte de la Nouvelle - France, Cornelsen 2012, ISBN 978-3-06-520099-8.\n Faim d'Histoire: À l'ombre des gargouilles, Cornelsen 2010, ISBN 978-3-06-520100-1.\n Faim d'Histoire: Le masque d'or, Cornelsen 2010, ISBN 978-3-06-520101-8.\n Faim d'Histoire: Sous les yeux du sphinx, Cornelsen 2011, ISBN 978-3-06-520102-5.\n HiStoryTime: Dangerous Cliffs,Cornelsen 2012, ISBN 978-3-06-033146-8.\n Münchhausen. Die Wahrheit übers Lügen (mit Flix), Carlsen Verlag, Hamburg 2016, ISBN 978-3-551-76303-7.\n Saarlouis - Im Fluss der Zeit (mit Benedikt Loew), Saarbrücken: Geistkirch Verlag, 2016, ISBN 978-3-946036-52-4\n Freistaat Flaschenhals (mit Marco Wiersch), Carlsen Verlag, Hamburg 2019, ISBN 978-3-551-78150-5\nLiteratur\n Oliver Schwambach: Münchhausen auf der Couch. Zwei Saar-Zeichner, Bernd Kissel und Flix, haben den Lügenbaron im Comic revitalisiert. In: Saarbrücker Zeitung vom 15. Juni 2016, S. B4\nWeblinks\n Homepage Bernd Kissel\n Saarland Album\n Video über Kissel (Saarländischer Rundfunk / Kulturspiegel v. Mai 2010 <6 Min>)")
('Kurt Schreiner', '#Article: Kurt Schreiner\nKurt Schreiner (* 8. Mai 1924; † 14. Oktober 2003) war ein deutscher Fußballspieler und -trainer. Der als Mittelfeldspieler eingesetzte Spielmachertyp, hat von 1946 bis 1955 in der erstklassigen Oberliga Süd insgesamt 239 Ligaspiele mit 89 Toren für die Vereine VfR Mannheim (5-2) und Kickers Offenbach (234-87) absolviert. Schreiner gewann mit Offenbach 1949 und 1955 die Meisterschaft in der Oberliga Süd. In den Endrundenspielen um die Deutsche Meisterschaft kamen 17 Spiele mit zwei Toren hinzu. 1950 wurde er dabei Vizemeister. 1951 spielte er im ersten offiziellen Länderspiel einer deutschen B-Nationalmannschaft gegen die Schweiz. Als Trainer gelang ihm mit den Offenbacher Kickers 1968 der Aufstieg in die Bundesliga und 1970 der Einzug in das Pokalfinale.\nSpielerkarriere\nVereine\nMit gerade 16 Jahren kam Schreiner am 9. Juni 1940 erstmals in der Endrunde um die deutsche Fußballmeisterschaft beim Gaumeister Südwest zum Einsatz. Ausgerechnet bei einem 1:0 Heimerfolg gegen den 1. FC Nürnberg debütierte der Jugendliche auf Rechtsaußen. In den Aufstellungen um den Tschammerpokal 1940 in den drei Spielen gegen SV Dessau 05 (2:2 n. V.; 4:0) und 1. FC Nürnberg (2:3) am 11. August beziehungsweise 8. September 1940 wird er dagegen nicht notiert. Durch kriegsbedingte Umstände ist er im 2. Weltkrieg für den VfR Frankenthal und nach Kriegsende, in der ersten Saison der Oberliga Süd, 1945/46 für den VfR Mannheim aufgelaufen. In der Statistik wird Schreiner mit fünf Spielen und zwei Toren für die Mannheimer Rasenspieler notiert. Zweimal wird Schreiner explizit im Buch von Gerhard Zeilinger über den Mannheimer Fußball der Jahre 1945 bis 1970 aufgeführt: Einmal in der Aufstellung beim 0:0 Remis am 16. Juni 1946 beim Verbandsspiel des VfR Mannheim gegen den 1. FC Nürnberg, wo er an der Seite von Mitspielern wie Philipp Rohr, Karl Striebinger und Kurt Stiefvater als Halbstürmer im Einsatz war. Die zweite Notierung betraf seinen Einsatz beim Städtespiel Mannheim gegen Karlsruhe am 7. Juli 1946 in Eppelheim, das 1:1 endete und Schreiner vom VfR Mannheim wiederum als Halbrechts aufgelaufen war. Seine eigentliche Karriere in der Oberliga Süd begann ab der Saison 1946/47 nach seiner Rückkehr zu Kickers Offenbach. Dort spielte Schreiner dann ununterbrochen von 1946 bis 1955 unter Trainer Paul Oßwald als Stammspieler.\nIm dritten Jahr, 1948/49, glückte dem OFC mit großer Überlegenheit der Meisterschaftserfolg: Mit 49:11 gegenüber 38:22 Punkten des Vizemeisters VfR Mannheim wurde der Südtitel auf den Bieberer Berg geholt. Mit den meisten Toren (79) und den wenigsten Gegentreffern (29) dokumentierte sich die Überlegenheit der Oßwald-Elf. In die Endrunde um die deutsche Meisterschaft startete der Südmeister mit zwei Spielen gegen Wormatia Worms. Das erste Spiel endete am 12. Juni 2:2 nach Verlängerung, im Wiederholungsspiel setzten sich Schreiner und Kollegen acht Tage später in Karlsruhe auf dem KFV-Platz an der Telegrafen-Kaserne mit 2:0 durch. Im Halbfinale traf der Südmeister auf den Südvize des VfR Mannheim. Das Spiel um den Einzug in das Finale fand am 26. Juni in der Schalker Glückauf-Kampfbahn vor 55.000 Zuschauern statt. Nach acht Minuten war die Entscheidung gefallen: Die Rot-Weiß-Blauen des VfR führten nach Toren von Ernst Löttke (1.), Schreiner glückte in der 3. Minute der 1:1 Ausgleich, und des Tores von Rudolf de la Vigne in der 8. Minute mit 2:1. An diesem Spielstand änderte sich bis zum Schlusspfiff nichts mehr; dem OFC verblieb das Spiel um den 3. Platz. Das wurde am 9. Juli in Koblenz im Stadion Oberwerth vor 33.000 Zuschauern gegen die neue Spitzenmannschaft des 1. FC Kaiserslautern ausgetragen. Auch hier zeichnete sich Schreiner als Ehrentorschütze der Kickers bei der 1:2 Niederlage nach Verlängerung aus.\nZur Titelverteidigung reichte es 1949/50 in der Oberliga Süd nicht, durch die Aufstockung der Endrunde auf 16 Teilnehmer, genügte Offenbach jedoch der 3. Rang um erneut an den Spielen um die deutsche Meisterschaft teilnehmen zu können. Zwischenzeitlich war Schreiner auf die rechte Außenläuferposition gerückt und im Angriff trat der OFC in der Regel mit Gerhard Kaufhold, Albert Wirsching, Horst Buhtz, Wilhelm Weber und Heinz Baas an. Die Vorrunde eröffnete Offenbach am 21. Mai in München gegen den Berliner Meister Tennis Borussia. Das Spiel wurde mit 3:1 gewonnen. Am 4. Juni drehte das Oßwald-Team nach einem 0:2 Halbzeitrückstand das Spiel im zweiten Abschnitt und setzte sich beim Hamburger SV mit 3:2 durch. Im Halbfinale benötigte die Mannschaft um Antreiber Schreiner zwei Spiele um den Westvize Preußen Dellbrück auf dem Weg ins Endspiel auszuschalten. Am 11. Juni trennte man sich im Stuttgarter Neckarstadion nach Verlängerung 0:0, im Wiederholungsspiel setzte sich Offenbach im Niederrheinstadion in Oberhausen vor 45.000 Zuschauern mit 3:0 durch. Acht Tage danach, am 25. Juni, gewann der VfB Stuttgart (Südvize) das Endspiel vor 90.000 Zuschauern im Berliner Olympiastadion mit 2:1 gegen den Süddritten aus Offenbach. In der Läuferreihe war der OFC mit Kurt Schreiner, Anton Picard und Willi Keim angetreten. Die Spieler um VfB-Kapitän Robert Schlienz und Trainer Georg Wurzer hatten zur Halbzeit bereits mit 2:0 in Führung gelegen.\nNach dem 3. Rang 1953/54 feierte Schreiner mit Offenbach 1954/55 erneut die Südmeisterschaft. Der 31-jährige Routinier hatte in der Oberliga beim Meisterschaftsgewinn nochmals 27 Ligaspiele absolviert und dabei vier Tore erzielt. In der Endrunde konnte der Südmeister aber nicht überzeugen: Mit lediglich 4:8 Punkten belegte Offenbach hinter Rot-Weiss Essen (10:2) und TuS Bremerhaven 93 (6:6) den enttäuschenden dritten Rang. Im Sommer 1955 beendete Kurt Schreiner seine 15-jährige Spieleraktivität in der Gau- und Oberliga Süd.\nAuswahl-/Nationalmannschaft\nSepp Herberger lud Kurt Schreiner zum 1. Spielerlehrgang nach Ende des Zweiten Weltkriegs im November 1947 ein; neben Max Morlock (1. FC Nürnberg) und Alfred Boller (Hamburger SV) war der Offenbacher für die Auswahl des rechten Halbstürmers vorgesehen. Anfang August 1950 nahm er an einem weiteren Sichtungskurs in Duisburg als rechter Außenläufer teil. Am 12. November 1950 fand ein Repräsentativspiel in Frankfurt zwischen Süddeutschland und Westdeutschland statt. Beim 5:4 Erfolg der Südauswahl wurde Schreiner in der 46. Minute für Herbert Dannenmeier vom VfB Mühlburg eingewechselt. Am 14. April 1951 führte der DFB in Karlsruhe sein erstes offizielles Länderspiel mit einer B-Nationalmannschaft durch. Die zwei Offenbacher Gerhard Kaufhold und Kurt Schreiner bildeten dabei den rechten Flügel der DFB-Auswahl. Das Länderspiel wurde mit 0:2 gegen die Schweiz verloren. Am 24. November 1952 wurde Schreiner nochmals in einer DFB-Auswahl bei einem Testspiel gegen die Stadtelf von Berlin eingesetzt. Beim 4:1 Erfolg bildete er zusammen mit Kurt Sommerlatt das Außenläuferpaar.\nTrainerkarriere\nSchon bald nach Beendigung seiner aktiven Laufbahn wurde der gelernte Sportlehrer als Trainer des TSV Heusenstamm verpflichtet. Unter seiner Leitung gelang der Mannschaft zur Saison 1958/59 der Aufstieg in die seinerzeit noch drittklassige Hessenliga. Im Lauf der beiden nächsten Jahre holte der immer noch über sehr gute Verbindungen zum OFC verfügende Schreiner die dort unter Vertrag stehenden Profispieler Karl Sperl (1958), Helmut Preisendörfer (1959) und Torwart Walter Zimmermann (1960) zu ihrem ehemaligen Ausbildungsverein TSV Heusenstamm zurück. Um sie herum baute er kontinuierlich eine Mannschaft auf, die zu Beginn der 1960er Jahre zu den Topvereinen ihrer Liga zählte und in den Spielzeiten 1960/61 und 1961/62 zweimal in Folge Vizemeister ihrer Klasse wurde.\nZwischen 1968 und 1970 war er auch dreimal kurzfristig Trainer der Offenbacher Kickers. Vom 1. März 1968 bis 30. Juni 1968 war er Nachfolger von Kurt Baluses, der vom Präsidenten Horst-Gregorio Canellas entlassen wurde, da er ihm nicht zutraute die Mannschaft in die Aufstiegsrunde zur Bundesliga zu bringen. Schreiner führte den OFC zur Vizemeisterschaft und setzte sich danach in der Aufstiegsrunde vor dem Bayer Leverkusen durch. Vom 1. Dezember 1969 bis 31. Dezember 1969 war er beim mittlerweile wieder in die Regionalliga abgestiegenen OFC Nachfolger des krankheitsbedingt zurückgetretenen Paul Oßwald, ehe Zlatko „Tschick“ Čajkovski in der Rückrunde mit dem Verein wieder aufstieg. Zur Saison 1970/71 wurde Aki Schmidt als neuer Trainer verpflichtet, doch der konnte das Amt wegen eines Autounfalls erst verspätet antreten. Daher saß er beim Saisonbeginn erneut auf der Trainerbank. Diesmal führte er die Kickers in das Finale des DFB-Pokal 1969/70, den die Spiele ab dem Achtelfinale fanden in diesem Wettbewerb wegen der Weltmeisterschaft erst zu Beginn der neuen Saison statt. Im Viertelfinale besiegte er dabei die Erzrivalen von Eintracht Frankfurt auf deren Platz mit 3:0. Im Finale, das die Kickers mit 2:1 gegen den 1. Köln gewannen, konnte Schmidt schließlich wieder seine Aufgaben wahrnehmen. Dennoch, die von Schreiner entwickelte Taktik mit einem 4-4-2-System mit Walter Bechtold als zurückgezogenem Mittelstürmer wurde als wertvoller Baustein für den Sieg bewertet. Vor dem Finale saß er noch beim ersten Spieltag der Bundesligasaison 1970/71 auf der Bank, wo er mit den Kickers beim Meister Borussia Mönchengladbach mit 0:2 verlor.\nSonstiges\nSein Schwiegervater Hans Rott war Kickers-Fan, Stadtrat und Lebensmittelgroßhändler. Schreiner betrieb nach seiner aktiven Zeit als Fußballer in Offenbach am Main diverse Kinos und war verheiratet.\nWeblinks\n \nLiteratur\n Hardy Grüne, Lorenz Knieriem: Enzyklopädie des deutschen Ligafußballs. Band 8: Spielerlexikon 1890-1963. AGON-Sportverlag, Kassel 2006, ISBN 3-89784-148-7, S. 349.\n Werner Skrentny (Hrsg.): Als Morlock noch den Mondschein traf. Die Geschichte der Oberliga Süd 1945-1963. Klartext, Essen 1993, ISBN 3-88474-055-5.')
('Theodor Vogelstein', '#Article: Theodor Vogelstein\nTheodor Max Vogelstein (geboren 18. Mai 1880 in Stettin; gestorben 5. Mai 1957 in Paris) war Bankier und Industrieller.\nLeben\nTheodor Vogelstein war der dritte Sohn des Stettiner Rabbiners Heinemann Vogelstein. Hermann Vogelstein, Ludwig Vogelstein und Julie Braun-Vogelstein waren seine Geschwister.\n1901 schloss Theodor Vogelstein sein Studium als Dr. oec. publ. ab. Ab 1910 arbeitete er als Dozent in München. Im Ersten Weltkrieg war er Direktor der Kriegsmetallgesellschaft. Von 1919 bis 1933 wirkte er als Bankier in Berlin, hier war er u. a. Teilhaber des Bankhauses C. Kretschmar und Teilhaber von J. Dreyfus & Co. Er war daneben Aufsichtsratsmitglied von Braunkohle- und Elektrizitätsgesellschaften und Mitgründer der Deutschen Demokratischen Partei. Vogelstein war ferner Mitglied der Gesellschaft für soziale Reform, des Vereins für Socialpolitik sowie 1918/19 der Sozialisierungskommission.\nEr emigrierte 1933 nach Frankreich, dann nach England, dann in die USA.\nVeröffentlichung\n Grundfragen der englischen Volkswirtschaft. Gemeinsam mit Rudolf Leonhard, Edgar Jaffé u. Moritz Julius Bonn. Duncker & Humblot, München 1913\nLiteratur\n Werner Röder, Herbert A. Strauss (Hrsg.): Biographisches Handbuch der deutschsprachigen Emigration nach 1933. Band 1: Politik, Wirtschaft, Öffentliches Leben. München : Saur, 1980, S. 785\n Julie Braun-Vogelstein: Was niemals stirbt. 1966 (Memoiren)')
('Christian Friedrich von Ramin', '#Article: Christian Friedrich von Ramin\nChristian Friedrich von Ramin (* 8. Januar 1714 in Ramin, Randowscher Kreis; † 9. Februar 1761 in Stettin) war ein preußischer Justizjurist, von 1753 bis zu seinem Tode Vizepräsident der Pommerschen Regierung. \nEr war ein Angehöriger der adligen Familie von Ramin. Sein Vater Jürgen Bernd von Ramin (* 1693; † 1775) war Landrat des Randowschen Kreises und Gutsbesitzer. Seine Mutter Elisabeth Eleonore (* 1698; † 1727) war ebenfalls eine geborene von Ramin. Sein Bruder Carl Bogislav von Ramin (* 1716; † nicht ermittelt) wurde wie der Vater Landrat des Randowschen Kreises.\nAb 1731 studierte Christian Friedrich von Ramin die Rechte an der Universität Frankfurt (Oder). Er ging in den preußischen Justizdienst. 1737 wurde er Regierungsrat an der Pommerschen Regierung in Stettin, 1745 war er hier Regierungs- und Konsistorialrat und adjungierter Lehnssekretär. 1753 wurde er schließlich als Nachfolger des verstorbenen Carl Joseph von Dewitz Vizepräsident. Er starb 1761; im Amt folgte ihm 1763 Gustav Heinrich von Enckevort. \nChristian Friedrich von Ramin heiratete 1746 Anna Margaretha Dorothea von Schwerin, Tochter von Graf Hans Bogislav von Schwerin, Landjägermeister und Erbküchenmeister von Vorpommern. Aus der Ehe gingen fünf Söhne hervor. \nRamin erhielt von seinem Vater 1754 die Güter Ramin, Salzow, Sonnenberg, Retzin und Schmagerow. Die Güter fielen nach seinem Tod 1761 an seine Söhne.\nLiteratur')
('Friedrich Kießling (Elektroingenieur)', '#Article: Friedrich Kießling (Elektroingenieur)\nFriedrich Kießling (auch Kiessling geschrieben; * 23. September 1935; † 16. September 2019 in Potsdam) war ein deutscher Elektroingenieur und Fachbuchautor.\nLeben\nFriedrich Kießling studierte Maschinenbau an der Technischen Universität München. Nach Abschluss zum Diplomingenieur im Jahr 1958 war er wissenschaftlicher Assistent an seiner Hochschule. Bis zum Wechsel in den Ruhestand im Jahr 1997 war er Leiter der Abteilung „Technik und Entwicklung“ im Geschäftsgebiet „Bahnelektrifizierung/Leitungsbau“ der Siemens AG in Erlangen und Mitglied in mehreren internationalen Normungsgremien.\nAnschließend war er freiberuflich als beratender Ingenieur für die Gebiete Fahr- und Freileitungen tätig. Er war Sprecher der Arbeitsgruppe „Energie“ in der „Europäischen Vereinigung für die Eisenbahninteroperabilität“ (AEIF), die die Technischen Spezifikationen für die Interoperabilität (TSI) für die Europäische Kommission überarbeitete, und Mitglied des Arbeitskreises „Eislasten“ im Komitee K 421 der Deutschen Kommission Elektrotechnik Elektronik Informationstechnik (DKE). Er war maßgeblich beteiligt an der Erstellung der momentan aktuellen Vorschrift für die Planung und Errichtung von Hochspannungsfreileitungen über 45-kV-Nennspannung (DIN EN 50341). Er war von 1999 bis 2017 Mitherausgeber der Zeitschrift Elektrische Bahnen.\nKießling lebte in Baiersdorf bei Erlangen. Er ist Inhaber des Patents „DE Patent 1784878“ (20. Januar 1972) zur Rammpfahlgründung.\nWerke (Auswahl)\n Contact lines for electric railways - Planning, Design, Implementation, Maintenance, Erlangen, Publicis Publishing, 2018\n Fahrleitungen elektrischer Bahnen - Planung, Berechnung, Ausführung, Betrieb, Erlangen, Publicis Publishing, 2014\n Overhead Power Lines - Planning, Design, Construction, Berlin, Springer, 2003\nBerechnung des Zustandes der Seile im Abspannabschnitt einer Starkstromfreileitung, Friedrich, 1972\n Beitrag zur Berechnung des Zustandes der Seile im Abspannabschnitt einer Starkstromfreileitung, Friedrich, 1971 \nWeblinks')
('Holger Stark (Journalist)', '#Article: Holger Stark (Journalist)\nHolger Stark (* 1970 in Berlin) ist ein deutscher Journalist.\nLeben\nVon 1989 bis 1991 absolvierte Holger Stark eine Ausbildung an der Deutschen Journalistenschule in München und der Berliner Journalisten-Schule in Berlin. Im Anschluss ging Stark von 1991 bis 1993 als Redakteur zur Berliner Zeitung. Von 1993 bis 1998 studierte er Politikwissenschaft am Otto-Suhr-Institut der Freien Universität Berlin und machte seinen Abschluss als Diplom-Politologe.\nNeben dem Studium arbeitete er als freier Redakteur und Reporter für den Ostdeutschen Rundfunk Brandenburg und bei Radio Fritz in Babelsberg. Von 1999 bis 2001 war Stark Redakteur beim Berliner Tagesspiegel. Im Mai 2001 wechselte er als Korrespondent zum Nachrichtenmagazin Der Spiegel. 2006 wurde er stellvertretender Leiter des Deutschland-Ressorts, 2010 dessen Leiter. 2013 ging er zusammen mit seiner Frau, der Journalistin Barbara Junge, in die USA. Ab Juni 2013 arbeitete Stark als Korrespondent des Spiegel in Washington, D.C. Ende Januar 2017 wechselte er zur Wochenzeitung Die Zeit, wo er als Mitglied der Chefredaktion für den Bereich Investigative Recherche zuständig ist.\nJournalistische Arbeiten\n2001 enttarnte Stark gemeinsam mit dem Spiegel-Kollegen Georg Mascolo mehrere V-Leute des Verfassungsschutzes in der rechtsextremen NPD. Die Berichterstattung trug dazu bei, dass das Bundesverfassungsgericht den ersten Verbotsantrag gegen die Partei angesichts der vielen staatlichen Zuträger zurückwies.\nNach den Terroranschlägen am 11. September 2001 wurden der islamistische Terrorismus und die staatlichen Verfehlungen im so genannten „Krieg gegen den Terror“ ein Schwerpunkt seiner Arbeit. 2002 berichtete Stark gemeinsam mit Mascolo, dass der in Deutschland geborene türkische Staatsbürger Murat Kurnaz von den USA im Gefangenenlage auf Guantanamo interniert wurde. 2003 enthüllte er, dass eine Delegation deutscher Geheimdienstler Kurnaz auf Guantanamo besucht und befragt hatte.\nSeine Geschichte Der vergessene Gefangene (2005) über die Verschleppung des Deutsch-Syrers Muhammad Haidar Zammar durch den US-Geheimdienst CIA trug zur Einsetzung eines Untersuchungsausschusses des Deutschen Bundestages bei, der die Kooperation der deutschen Sicherheitsbehörden mit den US-Geheimdiensten durchleuchtete.\nEin weiterer Schwerpunkt seiner Arbeit ist der Nahe Osten. 2009 berichtete er zusammen mit Erich Follath über die geheimen nuklearen Pläne Syriens und den israelischen Angriff auf die versteckte Atomanlage al-Kibar. Ebenfalls mit Follath schilderte er anhand von bis dahin unbekannten Dokumenten die Hintergründe des iranischen Atomprogramms.\n2010 koordinierte Stark die Spiegel-Berichterstattung in der „WikiLeaks-Affäre“. Anhand von geheimen US-Akten, die Chelsea Manning an Wikileaks übergeben hatte, enthüllten die New York Times, die britische Tageszeitung The Guardian, der Spiegel und Wikileaks, wie die US-Armee in Afghanistan und Irak agierte und ermöglichten einen Einblick in die geostrategischen Machtinteressen der USA anhand vertraulicher diplomatischer Depeschen.\nIm Juli 2013 berichtete Stark gemeinsam mit Kollegen über die Aktivitäten der National Security Agency (NSA) anhand von internen Unterlagen des Whistleblowers Edward Snowden. Gemeinsam mit Marcel Rosenbach und Laura Poitras enthüllte er unter anderem, wie die US-Geheimdienste diplomatische Einrichtungen der EU in Washington und New York verwanzt hatten. In der Folge verfasste er zusammen mit seinen Kollegen weiter Berichte in der NSA-Affäre, unter anderem zur Überwachung des Mobiltelefons von Bundeskanzlerin Angela Merkel durch die NSA im Oktober 2013.\nSonstiges\nIm Hollywood-Film Inside Wikileaks - Die fünfte Gewalt taucht Stark als Charakter in einer Nebenrolle auf, dargestellt von Anatole Taubman.\nStark ist ein häufiger Interview-Gast in internationalen Fernsehsendungen, unter anderem bei NBC, CNN, Al Jazeera America, Russia Today Amerika und CCTV.\nSchriften (Auswahl)\n mit Barbara Junge, Julia Naumann: Rechtsschreiber. Wie ein Netzwerk in Medien und Politik an der Restauration des Nationalen arbeitet (= Antifa-Edition). Elefanten-Press, Berlin 1997, ISBN 3-88520-621-8.\n mit Marcel Rosenbach: Staatsfeind WikiLeaks. Wie eine Gruppe von Netzaktivisten die mächtigsten Nationen der Welt herausfordert. DVA, München 2011, ISBN 978-3-421-04518-8.\n mit Marcel Rosenbach: Der NSA-Komplex. Edward Snowden und der Weg in die totale Überwachung. DVA, 2014, ISBN 978-3-421-04658-1\nAuszeichnungen\n 2011: „Henri-Nannen-Preis für Dokumentation“ für die Rekonstruktion des tödlichen Bombenabwurfs bei Kunduz als Teil eines Spiegel-Teams (Ein deutsches Verbrechen)\n 2012: Nominiert für den „Henri-Nannen-Preis für Investigation“ für die Recherche zum geplanten Export deutscher Leopard-Panzer nach Saudi-Arabien (Merkels Geheimnis)\n 2013: Nominiert für den „Henri-Nannen-Preis für Investigation“ für die Recherche über deutsche Atom-U-Boote für Israel (Geheim-Operation Samson)\n 2013: „Journalist des Jahres“ (zusammen mit Marcel Rosenbach) für seine Recherchen rund um die NSA-Affäre zusammen\n 2014: Nominiert für den „European Press Price“ in London\n 2014: „Henri-Nannen-Preis - beste investigative Leistung“, gemeinsam mit Jacob Appelbaum, Marcel Rosenbach und Jörg Schindler, für Kanzler-Handy im US-Visier?\n 2018: Nannen Preis in der Kategorie Beste investigative Leistung für Ein Anschlag ist zu erwarten\n 2020: Reporter-Preis in der Kategorie Bestes Interview zusammen mit Heinrich Wefing für das Interview Herr Leyendecker, haben Sie einen Informanten erfunden und damit eine Staatsaffäre ausgelöst?\nWeblinks')
('Catia Werneck', '#Article: Catia Werneck\nCatia Werneck (* 1962 in Rio de Janeiro) ist eine brasilianische Popjazz- und Bossasängerin. Sie ist zunächst auch als Catia, Catia Constantin bzw. Catia Carvalho aufgetreten.\nLeben und Wirken\nWerneck stammt aus einer Musikerfamilie, in der ausschließlich Jazz und Samba gehört wurde. Sie lernte im Alter von vier Jahren zu singen und mit 16 Jahren hatte sie erste Studiotermine. Daneben lernte sie Klavier ab dem Alter von zehn Jahren und übte dann brasilianische Perkussion. Gemeinsam mit ihrem Bruder Carlos erhielt sie 1980 den ersten Preis beim nationalen Rio-Festival der Universidade Federal do Rio de Janeiro. Auf der Hochschule erwarb sie einen Abschluss als Geschichtslehrerin.\nMit 23 Jahren konnte sie erstmals auf eine internationale Tournee mit anderen Sängern wie Marku Ribas und Maria Alcina gehen. Dann arbeitete sie für einen Monat in der Broadway-Revue Black Scandals und dann in Paris, wo sie auch im Duo mit Sarah Vaughan sang. Kurz darauf wurde sie für eine dreimonatige Amerika-Tournee (Brazil Tropical) engagiert, auf der sie George Benson und Rachelle Ferrell traf. Dann beschloss sie, sich in Frankreich niederzulassen, wo sie ab 1990 mit der Gruppe Boto novos tempos arbeitete und auf den Festivals von Nizza und Montreux konzertierte. Dann trat sie mit Touré Kunda, Patrick Bruel, Chico Buarque und Gilbert Bécaud auf. Als Songwriterin und Interpretin war sie unter dem Namen Catia Constantin-Carvalho an der Filmmusik zu Francis Vebers Spielfilm Jaguar (1996) und weiteren Filmen beteiligt.\n1997 nahm sie ihr erstes Album auf, Estrêla do Sultão. Im Jahr 2000 erschien das Album Saudades de Paris in Japan; es folgten La vie en rose (2004, das auch in Europa veröffentlicht wurde), sowie Naturalmente (2006), Catia canta Jobim (2007) und 2009 Obrigado Brasil (NDA). Das Album Primavera entstand in Zusammenarbeit mit Vincent Bidal, dann 2011 Best of Catia. Nachdem das Album Bossa Catia nur für den japanischen Markt bestimmt war, folgte 2014 in Frankreich Tudo Bem. 2017 erschien das Album Jongando, das dem traditionellen brasilianischen Jongo, einem der Vorläufer des Samba, verpflichtet ist.\nWeblinks\n Biographie (Cristal Records)\n Porträt')
('Helmuth Schreiner', '#Article: Helmuth Schreiner\nHelmuth Moritz Schreiner (* 2. März 1893 in Dillenburg; † 28. April 1962 in Münster) war ein deutscher evangelisch-lutherischer Theologe.\nLeben\nSchreiner studierte Theologie und Philosophie in Halle, Berlin und Bonn (unterbrochen durch Kriegseinsatz und Kriegsgefangenschaft). Von seinen Lehrern machte Martin Kähler den größten Eindruck auf ihn. Er wurde im Hallenser Wingolf aktiv, wo Carl Gunther Schweitzer sein Leibbursch war. Nach seinem Studium wurde er 1921 Leiter der Hamburger Stadtmission. Im gleichen Jahr promovierte er bei Paul Hensel in Erlangen zum Doktor der Philosophie. Als Nachfolger von Ernst Bunke wurde er 1926 Vorsteher des Johannesstifts in Berlin-Spandau. 1928 wurde er bei Friedrich Brunstäd in Rostock zum Doktor der Theologie promoviert. Im März 1932 erhielt er den theologischen Ehrendoktor der Berliner Universität.\nAls Professor für Praktische Theologie an der Universität Rostock (ab 1931) gehörte er zu den Mitbegründern der Jungreformatorischen Bewegung. Im September 1933 suspendiert, wurde er 1937 seines Amtes enthoben und ging als Vorsteher eines Diakonissenmutterhauses nach Münster. Hier wurde er 1945 zum kommissarischen Dekan und 1946 zum Professor für Praktische Theologie an der Westfälischen Wilhelms-Universität berufen und gehörte bis zu seiner Emeritierung 1957 zu dem wesentlichen Kräften im Wiederaufbau der Evangelisch-Theologischen Fakultät.\nBis 1929 war Helmuth Schreiner Mitglied der Deutschnationalen Volkspartei.\nSchriften\nAutor\n Reformatorisches und revolutionäres Christentum, Herborn: Oranien-Verlag 1923.\n Der Weg zu Gott und das Wunder, Herborn: Oranien-Verlag 1923.\n Das Geheimnis des dunklen Tores. Von der Wahrheit des Glaubens im Kampf unserer Zeit, Schwerin: Bahn 1924. 1928 Ausg. 1927, 3. stark erw. u. umgearb. Aufl.\n Vom Ringen um einen neuen Lebensgrund, Hamburg: d. Rauhen Hauses 1925.\n Der Ruin der freien Wohlfahrtspflege durch ihre Freunde, Schwerin i. Mecklb.: F. Bahn 1925.\n Das Christentum und die völkische Frage, Berlin-Dahlem: Wichern-Verlag 1925.\n Hauptprobleme der evangelischen Bahnhofsfürsorge, Berlin-Dahlem: Wichern-Verlag 1926.\n Geist und Gestalt, Schwerin i. Mecklb.: F. Bahn 1926.\n Vom Recht zur Vernichtung unterwertigen Menschenlebens. Eine sozial-ethische Studie zum Verhältnis von Euthanasie und Wohlfahrtspflege (Arzt und Seelsorger / Heft 13), Schwerin i. Mecklb.: F. Bahn 1928, 2. Aufl.\n Vom dreifaltigen Reichtum des Wortes, Berlin-Spandau: Buchhandlung d. Ev. Johannesstiftes 1928, 2. Aufl.\n Heilen und Helfen, Berlin-Spandau: Evang. Johannesstift 1928.\n Aus einer Werkstatt der Hilfe, Berlin-Spandau: Evang. Johannesstift 1928.\n Zur Neugestaltung der Ehe, Berlin-Spandau: Buchh. d. Ev. Johannesstiftes 1929, 4. Aufl.\n Der Begriff der Verwahrlosung, Leipzig: Deichert 1929.\n Saat und Ernte, Berlin-Spandau: Johannesstift 1930.\n Pädagogik aus Glauben, Schwerin (Meckl.): F. Bahn 1930.\n Die Säkularisierung als Grundproblem der deutschen Kultur, Berlin-Spandau: Wichern-Verlag 1930.\n Der Nationalsozialismus vor der Gottesfrage. Illusion oder Evangelium?, Berlin-Spandau: Wichern 1932.\n Ethos und Dämonie der Liebe, Berlin: Wichern-Verl. 1933, 2., umgearb. u. erw. Aufl. d. Schrift: Zur Neugestaltung der Ehe (Gütersloh: Bertelsmann 1950, 3., umgearb. Aufl.).\n Von der Klarheit Gottes im Angesicht Jesu Christi, Schwerin: Bahn 1934.\n Ehre und Glaube, Berlin: Wichern-Verl. 1934.\n Das Kreuz Christi und die heldische Idee, Schwerin: Bahn 1934.\n Ernst Moritz Arndt, Berlin: Wichern-Verl. 1935.\n Der neue Mythus und der alte Glaube, Berlin: Wichern-Verl. 1935.\n Adolf Stoecker, ein deutscher Führer im Gefolge Christi, Berlin: Wichern-Verl. 1935.\n Die Verkündigung des Wortes Gottes, Schwerin: Bahn 1936 (Schwerin: Bahn 1938, 3. u. 4. Aufl.; Hamburg: Wittig 1949, 5. Aufl.).\n Das Alte Testament in der Verkündigung, Schwerin: Bahn 1937.\n Ehre aus Gottes Händen, Berlin: Wichern-Verl. 1938.\n Aufgabe und Grenze der Gerichtspredigt, Leipzig: Deichert 1938.\n Unsere Predigt im Kriege, Potsdam: Stiftungsverl. 1940.\n Kreuz und Geist, Schwerin: Bahn 1940.\n Die Menschwerdung Gottes in der Theologie Johann Georg Hamanns, Tübingen: Furche-Verl. 1946 (Tübingen: Katzmann 1950, 2., erw. Aufl.). \n Unter Gottes Gericht und Gnade, Münster (Westf.): Regensberg 1946.\n Vom Recht der Kirche, Gütersloh: Bertelsmann 1947.\n Macht und Dienst, Gütersloh: Bertelsmann 1951.\n Von der Liebesarbeit der Kirche, Gütersloh: Rufer-Verl. 1952.\n Ist die Bibel Gottes Wort? Witten/Ruhr: Luther-Verl. 1953.\n Die Stillen im Lande, Bielefeld: Bechauf 1954.\n Evangelische Pädagogik und Katechetik, Gütersloh: Bertelsmann 1959.\nHerausgeber\n Die Nation vor Gott. Zur Botschaft der Kirche im Dritten Reich, Berlin : Wichern-Verl. 1937, 5. veränd. Aufl. (zusammen mit Walter Künneth)\nLiteratur\n \n Karl Janssen: Dienst unter dem Wort. Eine Festgabe für Prof. D. Dr. Helmuth Schreiner zum 60. Geburtstag am 2. März 1953, Gütersloh: Bertelsmann 1953.\n Helmuth Schreiner: 1893-1962. Gedenkreden von Eugen Gerstenmaier, Carl Heinz Ratschow, Werner Schütz, Münster/Westf.: Aschendorff 1963. \n Franz-Heinrich Beyer: Eine Theologenexistenz im Wandel der Staatsformen. Helmuth Schreiner. 1931-1937 Universitätsprofessor in Rostock, Leipzig: Evangelische Verlagsanstalt 2019.\n Peter Reinicke: Schreiner, Helmuth, in: Hugo Maier (Hrsg.): Who is who der Sozialen Arbeit. Freiburg : Lambertus, 1998 ISBN 3-7841-1036-3, S. 534ff.\nWeblinks\n \n Nachlass Helmuth Schreiner in der Universitäts- und Landesbibliothek Münster')
('Friedrich von Schoeler', "#Article: Friedrich von Schoeler\nReinhold Otto Friedrich August von Schoeler (* 2. Oktober 1772 in Wesel; † 28. Oktober 1840 in Frankfurt am Main) war ein preußischer General der Infanterie.\nLeben\nHerkunft\nFriedrich war ein Sohn des späteren preußischen Generalmajors Johann Friedrich Wilhelm von Schoeler (1731-1817) und dessen erster Ehefrau Charlotte Henriette, geborene Freiin von Pelden gen. von Cloudt (* 1744 in Moers; † 2. Oktober 1772 in Wesel). Der spätere preußische General der Infanterie Moritz von Schoeler (1771-1855) war sein älterer Bruder.\nMilitärkarriere\nSchoeler wurde am 16. September 1786 als Gefreiterkorporal im Infanterieregiment „von Gaudi“ angestellt. Im Jahr darauf machte er den Feldzug in Holland mit. Als Sekondeleutnant war Schoeler im Ersten Koalitionskrieg gegen Frankreich bei der Belagerung von Mainz, der Schlacht bei Kaiserslautern, der Beschießung des Forts St. Michel sowie bei den Gefechten von Saarbrücken, St. Imbert, St. Amand und Hasnon. 1804 war er als Regisseur in der Militärischen Gesellschaft tätig. Im Feldzug 1805 war Schoeler Adjutant des kommandierenden Feldherrn, des Herzogs von Braunschweig-Lüneburg, und Augenzeuge bei dessen tödlicher Verwundung in der Schlacht bei Jena und Auerstedt 1806.\nIm Jahre 1808 befand sich Schoeler als Major und Flügeladjutant in St. Petersburg. Anlässlich eines Besuches des preußischen Königs Friedrich Wilhelm III. dort im Januar/Februar 1808 verlieh der König Schoeler „...auf Allerhöchste Eigene Bewegung...“ den Orden Pour le Mérite. Während der Befreiungskriege war er im Hauptquartier des damaligen Kronprinzen von Schweden tätig, seit dem Zweiten Pariser Frieden bevollmächtigter Minister und außerordentlicher Gesandter am Hof des russischen Zaren in Petersburg sowie Vertrauter von Zar Alexander I. Er avancierte zum General der Infanterie; zuletzt war er Gesandter beim Bundestag in Frankfurt am Main.\nFamilie\nAm 28. Januar 1796 heiratete Schoeler Auguste Wilhelmine von Kunitzky (1776-1858), eine Tochter des preußischen Generalmajors Franz Georg Gneomar von Kunitzky. Aus der Ehe gingen folgende Kinder hervor:\n Franz (1796-1897)\n August (1798-1866), preußischer General der Infanterie ⚭ 15. Oktober 1828 Ottilie von Schoeler (1809-1900), Tochter von Moritz von Schoeler\n Elise (1800-1864)\n Karl August Heinrich Friedrich Alexander (1801-1857), Rittmeister a. D. im Regiment der Gardes du Corps, Postmeister in Schwedt\n⚭ Josephine-Desiree d'Auger (1797-1834), Eltern von Joseph von Schoeler (1834-1915), preußischer Generalleutnant\n⚭ 10. März 1842 Tusnelda von Kinsky und Tettau (1815-1890)\n Moritz Friedrich Viktor (1803-1804)\n Friedrich (Fedor) (1806-1811)\n Alexander Emil (1809-1810)\n Luise (1811-1874), König Friedrich Wilhelm III. war ihr Patenonkel ⚭ Friedrich Ludwig von Schoeler (1797-1869), preußischer Generalleutnant\n Sophie (1813-1885)\n Alexandra (1818-1897) ⚭ 30. März 1853 August Wilhelm Börger († 1889), Rittmeister a. D.\nAuszeichnungen\n Eisernes Kreuz II. Klasse am 28. Oktober 1813, für Dennewitz\n Russischer Orden des Heiligen Georg IV. Klasse am 28. Oktober 1813\n Roter Adlerorden I. Klasse mit Eichenlaub am 18. Juli 1818\n Preußisches Dienstauszeichnungskreuz am 18. Juli 1825\n Schwarzer Adlerorden am 18. Januar 1836\nLiteratur\n Zeitung für den deutschen Adel. Band 1.\n Gerhard Johann David von Scharnhorst: Private und dienstliche Schriften. Herausgeber: Johannes Kunisch, Michael Sikora, Tilman Stieve\n \n Neuer Nekrolog der Deutschen 1840, Teil II S. 1325. Digitalisat\n Kurt von Priesdorff: Soldatisches Führertum. Band 4, Hanseatische Verlagsanstalt Hamburg, o. O. Hamburg, o. J. 1937, , S. 197-199, Nr. 1289.\n Didaskalia: 1840,7/12, S.518f Nachruf\n Gothaisches genealogisches Taschenbuch der briefadeligen Häuser. 1912. Sechster Jahrgang, Justus Perthes, Gotha 1911, S. 851.\n Gothaisches genealogisches Taschenbuch der briefadeligen Häuser. 1907. Erster Jahrgang, Justus Perthes, Gotha 1906, S. 687 f.\nWeblinks\n Literatur im Bibliotheks- und Bibliographieportal / Herder-Institut (Marburg)")
('Peter Kees', '#Article: Peter Kees\nPeter Kees (* 19. Dezember 1965 in Bayreuth) ist ein deutscher Konzeptkünstler.\nLeben\nKees studierte nach seiner Schulzeit in Bayreuth zunächst Geisteswissenschaften und arbeitete als Theaterregisseur, ehe er sich ausschließlich der Bildenden Kunst widmete. Heute lebt und arbeitet der Künstler in Bayern und Berlin. Häufig sorgte er mit gesellschaftskritischen Projekten für Aufsehen (u. a. ICH AG, Unternehmen Zukunft - Leben ohne Geld, 100%SICHER, Wir machen mehr aus Ihrem Geld). In seinem Langzeitprojekt TV REAL - erstes öffentliches Ersatzfernsehen interviewt er öffentlich Menschen aus allen Gesellschaftsschichten und versucht dabei, individuelle Lebenshaltungen und -erfahrungen zu ergründen. 2006 gründete er die Arkadische Botschaft, deren Botschafter er seitdem ist. Neben dem Berliner Hauptsitz gründet er international Konsulate. Seit 2013 besetzt er europaweit einzelne Quadratmeter Land und erklärt diese okkupierten Flächen zu arkadischem Hoheitsgebiet.\nWerke (Auswahl)\nDie Intervention ICH AG machte ihn 2002 überregional bekannt. Kees nahm den Begriff wörtlich und stellte seine Lebenszeit in Rechnung, beispielsweise durch eine an die Bundesregierung adressierte Rechnung für gelebte Lebenszeit.\nBereits zuvor war er in den Medien mit dem Projekt Kunstschießplatz: SCHIESSMICH (2002) aufgefallen. Kees forderte Menschen auf, jeweils auf ihr eigenes Bild zu schießen.\nSeit 2002 führt er an wechselnden Orten sein Interviewprojekt TV REAL durch, unter anderem in dem Kunsthaus Bregenz, in der taz oder in der Galerie DNA Berlin.\nWieder Aufsehen erregte er 2004 mit der Arbeit UNTERNEHMEN ZUKUNFT - Leben ohne Geld, in der er öffentliches Überlebenstraining anbot.\nDas Goethe-Institut lud ihn 2004 mit dem Projekt Identity-Checkpoint in osteuropäische Hauptstädte ein. Kees forderte Passanten auf, ihre persönliche und soziale Identität anzugeben, sowie DNA-fähiges Material zu spenden. Die Ergebnisse dieser Auseinandersetzung mit Identität waren im Martin-Gropius-Bau in Berlin zu sehen.\n2005 sprengte er Gepäckstücke in der Intervention 100%SICHER. Die gesprengten Überreste sowie ein Video der Sprengungen waren in verschiedenen Ausstellungen zu sehen, unter anderem in La Cappella Barcelona, im Museum for Contemporary Art Skopje und in der NGBK Berlin.\nAuf der Biennale von Havanna 2006 stellte er erstmals die Arkadische Botschaft vor. Dort verteilte Kees arkadische VISA und ASYL. In der Berliner Galerie artMbassy ist der Sitz der Berliner Botschaft Arkadiens. Konsulate gibt es unter anderem am ACC Weimar und am PAN Neapel.\nMit seinen Kollegen Uwe Jonas und Hans Winkler zerstörte Kees 2007 Geldscheine mit Säure und zeigte das zu Kunst transformierte Geld in der Ausstellung Wir machen mehr aus Ihrem Geld in Berlin.\nIn der Arbeit „… oder die Kunst, einfach zu sein“ erklärte Kees 2008 die Bäckerei Kollwitz in Berlin zum Kunstwerk.\nAm 14. Juni 2013 hat er auf finnischem Staatsgebiet einen Quadratmeter Land besetzt und zum arkadischen Hoheitsgebiet erklärt. Fremde Staatsgewalten dürfen Personen hier nicht mehr belangen. Die Regierung Finnlands wurden darüber informiert und ist aufgefordert, entsprechende Grundbucheinträge vorzunehmen.\nAm Walchensee in Bayern besetzte er am 30. August 2013 ebenfalls einen Quadratmeter Land und erklärte ihn zum arkadischen Hoheitsgebiet.\nAm 14. Oktober 2013 besetzt Kees einen Quadratmeter Land am Aecherlipass in der Schweiz und erklärt diesen zum arkadischen Hoheitsgebiet. Das löst in und über die Schweizer Medien eine Welle an Diskussionen aus.\nSeitdem hat er weitere Arkadische Quadratmeter in Polen, Italien, Österreich, den Niederlanden, Tschechien, Belgien, Griechenland und Frankreich verortet.\n2016 veröffentlichte er den Dokumentarfilm Vaterlandschaften, in dem er seine eigene Geschichte vom Ausgegrenztsein und vom Kampf ums eigene Kind zum Thema macht. Kees hat dabei Regie, Kamera und Ton sowie den Schnitt selbst übernommen. Der Film lief deutschlandweit in ausgewählten Kinos.\nAm 22. Juli 2016 hat er versucht, die Materialien für einen Arkadischen Quadratmeter über das Türkische Generalkonsulat in München an die Türkische Regierung zu überreichen.\nAm 9. April 2017 hat er einen Amtsgerichtsdirektor zum Kunstwerk erklärt, weil dieser ein Kunstwerk zensierte und damit in die Freiheit der Kunst eingriff. \nAusstellungen, Interventionen, Aktionen (Auswahl)\n 2017 Arkadischer Quadratmeter · N 48.575579° / E 7.493460°, Strasbourg, Frankreich\n 2017 Arcadia Asyl I documenta 14 I http://www.arcadia-asyl.com\n 2017 »30 Silberlinge — Kunst & Geld« I Sammlung Haupt I Mannheimer Kunstverein (G)\n 2017 Amtsgerichtsdirektor Christian Berg zum Kunstwerk erklärt I Kunstverein Ebersberg \n 2017 «ARKADISCHE LANDNAHMEN» I galerie weisser elefant, Berlin (S) \n 2016 Sonderausstellung »Kunst prägt Geld: MUSE MACHT MONETEN«, Münzkabinett im Bodemuseum, Staatliche Museen zu Berlin (G)\n 2016 «OUR MIND INTO A BREZEL», Neue Sichtweisen auf Tauschmittel, Finanzwelt und Ökonomie, Kunstverein Neuhausen (G)\n 2016 Arkadischer Quadratmeter · N 37,5158 / E 22,1945, Arcadia, Greek (S)\n 2016 Der Versuch, einen Arkadischen Quadratmeter an die Türkei zu überreichen, Türkisches Generalkonsulat München (S)\n 2016 Stadtlandschaft. Raum für Einblicke und Aussichten, Koblenz 1. PREIS: Arkadischer Quadratmeter · N 50° 21′ 46.1″ / E 7° 36′ 12.2″, Deutsches Eck, Koblenz (G)\n 2016 Embassy of Arcadia zu Gast bei Sasha Waltz & Guests ZUHÖREN: Improvisation und Gespräche, Radialsystem V, Berlin (G)\n 2016 Arkadischer Quadratmeter · N 50° 46′ 40″ / E 4° 34′ 9″, nähe Brüssel, Belgien (S)\n 2016 Arkadischer Quadratmeter · N 50° 4′ 25″ / E 14° 0′ 20″, nähe Prag,Tschechien (S)\n 2015 Arkadischer Quadratmeter · N 53° 24′ 40″ / E 6° 11′ 22″, Lauwersoog, Holland\n 2015 Arkadischer Quadratmeter · N 47.32522° / E 009.63933°, Götzis, Österreich\n 2015 Arkadischer Quadratmeter · N 46° 5´ 19″ / O 8° 41´ 12″, Formine, Italien\n 2014 Gasometer sprengt man nicht! · Brotfabrik Berlin (G)\n 2014 Arkadischer Quadratmeter · N 52.43057°, O 014.79373°, Polen\n 2013 Arkadischer Quadratmeter · N 46.90131° / O 08.31742°, Schweiz\n 2013 Arkadischer Quadratmeter · N 47° 57′ 35.9″, O 11° 35′ 66.0″2°, Deutschland\n 2013 „Mein lieber Schwan“ · Kunstfest Weimar in der ACC Galerie Weimar (G)\n 2013 ON THE THRESHOLDS OF PRIVACY · Saari Residence and Mynämäki village, Mynämäki, Finnland (G)\n 2013 Arkadischer Quadratmeter · +60° 36′ 31.72″, −21° 50′ 28.66″, Finnland\n 2012/13 TV REAL · Theater Vorpommern Greifswald (S)\n 2012 TACTICAL TOPICS - TOPTICAL TOPICS / Media Space Biennal Zagreb 2012 (G)\n 2012 Denk mal an Wagner · Kunstverein Worms (G)\n 2012 Arkadische Massenhochzeit | Embassy of Arcadia, Weimar · ACC Weimar (S)\n 2011 Embassy of Arcadia & Am schönsten ist es, wenn es schön ist · Kunsthalle Rostock (S)\n 2011 Arkadische Massenhochzeit | Embassy of Arcadia, Weimar · ACC Weimar (S)\n 2011 Am schönsten ist es, wenn es schön ist… · Galerie Kampl, München (S)\n 2010 Erased Walls · SPACE gallery, Bratislava (Slowakei) (G)\n 2010 Poznań, Mediations Biennale 2010 · Poznań (Polen) (G)\n 2010 Hochkopf-Manifest (mit/with Hs Winkler) · Walchensee (Bayern) (S)\n 2010 UNORDUNGSAMT · galerie weißer elefant Berlin (S)\n 2010 You never walk alone · galerie weißer elefant Berlin (S)\n 2010 Arkadischer Abend in der Gemäldegalerie / Embassy of Arcadia · Gemäldegalerie, Staatliche Museen zu Berlin (G)\n 2009 Decima Bienal Habana · Havanna Biennale / Havana Biennial (Kuba) (G)\n 2009 „…Suche schöne reiche Frau… / Looking for a rich women…“ · ACC Weimar (S)\n 2009 „Erinnerungsland / The Land Of Memories“ · BWA Gallery Zielona Góra (Polen) (G)\n 2008 „…oder die Kunst, einfach zu sein“ - Galerie artMbassy, Berlin\n 2007 „Souvenirs de Kassel - Fundstücke der dokumenta12“ - Galerie artMbassy, Berlin\n 2007 „Wir machen mehr aus Ihrem Geld“ (Ausstellungsprojekt von Uwe Jonas, Peter Kees und Hans Winkler) - Galerie weisser elefant, Berlin\n 2007 „Strictly Berlin 007 Targets of Opportunity“, Berlin\n 2007 „Achtung Sprengarbeiten!“ - NGBK, Berlin\n 2007 „Eroi! Come noi…?“ - PAN Palazzo delle Arti, Napoli\n 2006 „EASY TRANSPORT“ - Museum of Contemporary Art Skopje, Mazedonien\n 2006 „L’Invenzione della Realtà - informazione e comunicazione“ - Artandgallery, Mailand\n 2006 „berlin tendenzen“ - La Capella Barcelona\n 2006 „CIUDADES INTERNAS / HABANA - BERLIN“ - Havana Biennale\n 2006 „EMBASSY OF ARCADIA“ - Eröffnung eines Konsulates Arkadiens - ACC Galerie, Weimar\n 2006 „EMBASSY OF ARCADIA“ - Eröffnung der Botschaft Arkadiens - Galerie artMbassy, Berlin\n 2006 „LiebesShow“ - Neue Nationalgalerie, Berlin\n 2006 „TV REAL“ - taz, Berlin\n 2005 „100%SICHER“ - GDK, Berlin\n 2005 „TV REAL“ - Kunsthaus Bregenz\n 2005 „Überreichweiten“ - Motorenhalle, Projektzentrum für Zeitgenössische Kunst, Dresden\n 2004 „Borne in Europe“ - New Identities, Martin-Gropius-Bau, Berlin\n 2004 „Todeskongress“ - Galerie Matthias Kampl, Berlin\n 2004 „VolksParsifal“ - Bayreuther Festspiele, Bayreuth\n 2004 „Identity Checkpoint“ - Goethe-Institut Prag, Goethe-Institut Bratislava, Goethe-Institut Budapest\n 2004 „UNTERNEHMEN ZUKUNFT“, Leben ohne Geld - Galerie Meerrettich, Glaspavillon der Volksbühne, Berlin\n 2004 „TV REAL“ - Galerie DNA, Berlin\n 2004 „I AM, Monumental Monument of human beings“ - Galerie HOME, Prag\n 2004 „Überreichweiten“ - acc, Weimar\n 2000 „Rhein 1320,5“ - Deutscher Pavillon/EXPO 2000, Hannover\n 1999 „KLANGMAUER“ - Toninstallation an der 1391 km langen Grenze zwischen Deutschland und Deutschland\n 1999 „DAS TAG NACHTLIED“ - Bergtour-Komposition-Performance mit dem Komponisten Wolfgang Florey zur Sonnenfinsternis am Dreibrüdersee, Totes Gebirge, Österreich\nWeblinks\n peterkees.de\n \n Peter Kees kunstaspekte.de\n embassy-of-arcadia.eu')
('Erich Wernicke (Lehrer)', '#Article: Erich Wernicke (Lehrer)\nErich Wernicke (* 14. Oktober 1877 in Altenplathow, Kreis Jerichow II; † 10. September 1953 in Walsrode) war ein deutscher Gymnasiallehrer.\nLeben\nWernicke besuchte das Gymnasium in Brandenburg an der Havel. Er studierte an der Königlichen Universität zu Greifswald Mathematik und Naturwissenschaften. Nach dem Staatsexamen in Greifswald diente er ab dem 1. April 1900 als Einjährig-Freiwilliger beim 2. Kurhessischen Infanterie-Regiment Nr. 82 in Göttingen. Er absolvierte das Seminarjahr an der Oberrealschule in Danzig und ab 1. Oktober 1904 das Probejahr in Thorn. Am 1. Oktober 1905 kam er aus Thorn als Oberlehrer an das Gymnasium Marienwerder. Nach sieben Jahren wurde er Ostern 1913 in Marienwerder Direktor des städtischen Lyzeums, der späteren Hermann-Balk-Schule. Seine Unterrichtsfächer waren Mathematik und Physik. Abhandlungen von ihm erschienen in den Schulprogrammen Marienwerder 1907 und 1908.  Von 1914 bis 1918 nahm er am Ersten Weltkrieg teil, zuletzt als Hauptmann der Reserve. Er starb mit 76 Jahren in Walsrode.\nWerke\n Ein Beitrag zur prähistorischen Geschichte der Umgebung Genthins. 1902. \n Mathematische Aufgaben aus dem Nachlaß des Professors Hermann von Schaewen, 1. Teil. Marienwerder 1907. 20 S. \n Mathematische Aufgaben ..., 2. Teil. Marienwerder 1908. 23 S.\n Kietz, eine Heimatgeschichte aus dem westpreußischen Weichsellande, 1921.\n Die Geschichte der 72 Großbürgerhäuser in Marienwerder (Sonderschriften des Vereins für Familienforschung in Ost- und Westpreussen e.V.). ISBN 3922953336. GoogleBooks\n Bauernschicksal an der Weichsel, zwei Erzählungen aus der Marienwerderer Niederung, 1923.\n mit Bruno Schumacher: Heimat-Geschichte von Ost- und Westpreußen. Marienwerder 1925.\n Treue. Das Schicksal einer Landschaft an der Weichsel. Leipzig 1927.\n Marienwerder, seine 700-jährige Geschichte, 11. Aufl. 1931.\n Marienwerder, Geschichte der ältesten Stadt der reichsdeutschen Ostmark, 1933. GoogleBooks\n Die „Leges scholae particularis insulae Mariannae aus dem Jahre 1593“. Zeitschrift des historischen Vereins für den Regierungsbezirk Marienwerder, 68. Heft, Marienwerder 1933.\nNachlass\nWernickes umfangreicher handschriftlicher historischer Nachlass befindet sich im Stadtarchiv Celle (Abtlg. Marienwerder).')
('Fabian Kießling', '#Article: Fabian Kießling\n Fabian Kießling (* 16. August 1972 in Mannheim) ist ein deutscher Radiologe, Hochschullehrer und Fachautor sowie Wissenschaftler auf dem Gebiet der Molekularen Bildgebung.\nLeben\nNach dem Abitur am 19. Mai 1992 in Heidelberg studierte Fabian Kiessling vom Wintersemester 1993/94 bis zum Sommersemester 2000 Medizin an der Ruprecht-Karls-Universität Heidelberg. Nach einem praktischen Jahr am Kreiskrankenhaus Schwetzingen schloss er sein Studium am 23. Oktober 2000 mit dem Zweiten Staatsexamen ab und wurde 2001 bei Christlieb Haller im Fach Innere Medizin mit der Dissertation „ECV 304: eine polare humane Endothelzellinie?“ zum Dr. med. promoviert.\nDanach leistete er in der Abteilung für Onkologische Diagnostik und Therapie am Deutschen Krebsforschungszentrum (DKFZ) in Heidelberg seine Zeit als Arzt im Praktikum ab und verblieb dort auch bis 2002 als Assistenzarzt, wechselte aber zu Beginn des Jahres 2003 in die Abteilung für Onkologie der Thoraxklinik Heidelberg. Im gleichen Jahr wurde er in der Abteilung für Medizinische Physik in der Radiologie des DKFZs Leiter der Arbeitsgruppe Molekulare Diagnostik. Ab dem Jahr 2006 leitete er die Junior-Gruppe Molekulare Bildgebung in der DKFZ-Abteilung für Medizinische Physik in der Radiologie und habilitierte zum Privatdozenten. 2007 erhielt er den Facharzt für Diagnostische Radiologie. Zum März 2008 folgte er einem Ruf der RWTH Aachen für eine W3-Universitätsprofessur auf den Lehrstuhl für Experimentelle Molekulare Bildgebung und wurde Direktor des Lehr- und Forschungsgebiets Molekulare Bildgebung am Helmholtz-Institut für Biomedizinische Technik. Zudem gründete er im Jahr 2009 zusammen mit Matthias Bräutigam die InvivoContrast GmbH.\n2005 wurde er Sprecher der Sektion Molekulare Bildgebung in der Arbeitsgruppe Methodik und Forschung der Deutschen Röntgengesellschaft. Von 2008 bis 2012 war er der Vorsitzende der AG Methodik und Forschung. Fabian Kießling war 2011 Mitglied des Research Boards der European Society for Radiology (ESR) und bereits mehrfach Mitglied der Programmkomitees für die Kongresse der European Society for Molecular Imaging (ESMI) und der World Society for Molecular Imaging (WMIS). Ferner ist er Gründungsmitglied (Member at Large) der European Society for Molecular and Functional Imaging in Radiology (ESMOFIR) und seit 2012 im Council der European Society for Molecular Imaging (ESMI). 2019 und 2020 wurde er vor Clarivate Analytics in der Liste der "Highly Cited Researchers" geführt.\nEr gilt als einer der ersten Anwender eines speziellen bildgebenden Verfahrens, der „volumetrischen Flächendetektor-Computertomographie“. Ferner publizierte er zusammen mit Georg Schmitz ein neues Superresolution Ultraschallverfahren, die Motion Model Ultrasound Localization Microscopy, welche präklinisch und in einer ersten klinischen Anwendung erprobt wurde. Beide Verfahren erlauben die nichtinvasive Darstellung haarfeiner Blutgefäße in Tumoren und anderen Geweben. Als weiteren Schwerpunkt erforscht Fabian Kießling intensiv neue Konzepte der Theranostik und des Wirkstoffträgertransportes in Tumoren.\nEhrungen\n Dr. Emil-Salzer-Preis (2006)\n Richtzenhain-Preis (2006)\n Editorial Board Member von Radiology (2009-2016), European Radiology, European Radiology Experimental, Nanotheranostics, American Journal of Nuclear Medicine and Molecular Imaging, Frontiers in Bioscience, Current Medicinal Chemistry, The Open Organic Chemistry Journal, European Radiology Experimental, Nanotheranostics, Molecular Imaging and Biology, The Journal Nuclear of Medicine (JNM)\n Fellow der World Molecular Imaging Society (WMIS) (2020)\nPublikationen\n Fabian Kießling, Bernd J. Pichler (Hrsg.): Small Animal Imaging. Basics and Practical Guide. Springer, Berlin 2011, ISBN 978-3-642-12944-5 ().\n Frauke Alves, Fabian Kießling (Hrsg.): Optical molecular imaging (= Comprehensive Biomedical Physics. Vol. 4). Elsevier, Amsterdam 2014, ISBN 978-0-444-63337-8.\n Fabian Kießling, Bernd J. Pichler, P. Hauff (Hrsg.): Small Animal Imaging. Basics and Practical Guide. 2nd ed. Springer Nature, Cham 2017, ISBN 978-3-319-42200-8.\n Otmar Schober, Fabian Kiessling, Jürgen Debus (Hrsg.): Molecular Imaging in Oncology. 2nd ed. Springer Nature, Cham 2020, ISBN 978-3-030-42618-7.\nWeblinks\n \n Publikationen von Fabian Kießling in PubMed\n Fabian Kießling auf Google Scholar\n Webpage des Lehrstuhls für Experimentelle Molekulare Bildgebung\n Dozentenübersicht des DKFZs (PDF; 140 kB)\n Biografie auf der Seite der Buchreihe Health Academy')
('Rolf Dietz (Fußballspieler)', '#Article: Rolf Dietz (Fußballspieler)\nRolf Dietz (* 24. Dezember 1933) ist ein ehemaliger Dresdner Fußballspieler, der in den 1950er-Jahren für die Betriebssportgemeinschaft (BSG) Rotation Dresden in der DDR-Oberliga, der höchsten Liga im DDR-Fußball, spielte.\nSportliche Laufbahn\nAls die BSG Rotation Dresden 1951/52 in ihre zweite DDR-Oberliga-Saison ging, gehörte zu den Neulingen in Spielerkader der 17-jährige Rolf Dietz. Am 5. Spieltag kam er zum ersten Mal in einem Oberligaspiel als Ersatz für den nicht einsatzbereiten rechten Verteidiger Kurt Hoegg zum Einsatz. Auch in den beiden folgenden Punktspielen spielte Dietz auf dieser Position, pausierte danach aber für drei Spieltage. Als am 11. Spieltag der Mittelfeldspieler Werner Clemens ausfiel, übernahm Dietz dessen Platz als rechter Läufer für weitere acht Oberligaspiele. In der Rückrunde der Saison kam Dietz nur noch sporadisch in acht Begegnungen zum Einsatz, meist nur als Einwechselspieler. In der über 36 Runden laufenden Spielzeit kam er somit nur auf 19 Punktspieleinsätze. \nAls in der Saison 1952/53 Dietmar Berthold den bisherigen Trainer Kurt Hallmann ablöste, vertraute dieser Dietz vom 4. Spieltag an die Position des linken Läufers an, auf der sich Dietz sofort als Stammspieler etablierte. Bis zum Saisonende bekleidete er diesen Posten bis auf wenige Ausnahmen regelmäßig für insgesamt 27 Oberligaspiele. Am 13. Spieltag erzielte Dietz in der Begegnung BSG Rotation-Vorwärts Leipzig bei der 2:3-Niederlage der Dresdner sein erstes Oberligator.\nIn der Spielzeit 1953/54 bekam Dietz mit Paul Döring wiederum einen neuen Trainer. Dieser hatte ihn als halblinken Stürmer vorgesehen und so setzte er Dietz auch am 1. Oberligaspieltag ein. Dietz wurde jedoch in der 70. Minute vorzeitig ausgewechselt und kam auch in den folgenden fünf Oberligaspielen nicht zum Einsatz. Danach probierte es Döring in der Hinrunde noch dreimal mit Dietz als Stürmer, ließ ihn aber jedes Mal erneut nicht voll durchspielen. Erst als er ihn in zwei Spielen auf seiner gewohnten Position im Mittelfeld einsetzte, bestritt Dietz beide Begegnungen bis zur 90. Minute. Erst in der Rückrunde stach Dörings Plan. Er konnte Dietz nun konstant als Stürmer einsetzen, und dieser pausierte nur bei einem Oberligaspiel. In diesen 13 Spielen wurde er hauptsächlich auf halblinken Seite eingesetzt, nur zweimal spielte er halbrechts. Am 23. Spieltag erzielte er sein zweites Oberligator beim 4:0-Auswärtssieg gegen Aktivist Brieske-Ost das 1:0. \nNach dem Ende der Saison 1953/54 beendete Rolf Dietz seine Laufbahn als Fußballspieler, um sich ganz auf seine Tätigkeit als Sportjournalist u. a. bei der Sächsischen Zeitung und der fuwo betätigen zu können. \n== Literatur == \n Deutsches Sportecho: Jahrgänge 1951-1954.\n Hanns Leske: Enzyklopädie des DDR-Fußballs. Verlag Die Werkstatt, Göttingen 2007, ISBN 978-3-89533-556-3, S. 103.\n Andreas Baingo, Michael Horn: Die Geschichte der DDR-Oberliga. Verlag Die Werkstatt, Göttingen 2004, ISBN 3-89533-428-6, S. 307.\nWeblinks')
('Stephan Rudas', '#Article: Stephan Rudas\nStephan Rudas (* 27. Mai 1944 in Budapest; † 19. Juni 2010 in Wien) war ein österreichischer Facharzt für Psychiatrie und Neurologie und langjähriger Leiter des Instituts für Psychosoziale Forschung.\nLeben\nStephan Rudas wurde in Budapest geboren. Mit seinen Eltern übersiedelte er nach Wien, wo er das Gymnasium besuchte. Später studierte er Medizin und absolvierte die Ausbildung zum Facharzt für Psychiatrie.\nVon 1973 bis 1986 arbeitete Rudas als beratender Arzt und Psychotherapeut für die Bewährungshilfe. Hauptberuflich arbeitete er von 1975 bis 1980 als Assistenzarzt an der Psychiatrischen Universitätsklinik. \nRudas wurde 1977 vom Wiener Gesundheitsstadtrat Alois Stacher zum Psychiatriebeauftragten der Stadt Wien ernannt. Ende der siebziger Jahre gestaltete er die Wiener Psychiatrie-Reform. Den daraus hervorgehenden Psychosozialen Dienst leitete er bis zu seiner Pensionierung Ende 2009.\nAm 19. Jänner 2010 erhielt er aus Anlass des 30-jährigen Bestehens der Psychosozialen Dienste (PSD) und zur Verabschiedung aus seiner Spitzenposition die Auszeichnung Goldener Rathausmann.\nEr ist Vater von zwei Kindern, einer Tochter und einem Sohn; seine Tochter Laura war Bundesgeschäftsführerin der SPÖ.\nStephan Rudas starb im Alter von 66 Jahren, nach einer längeren schweren Krankheit, und wurde am Döblinger Friedhof bestattet. Im Jahr 2011 wurde in Wien-Penzing (14. Bezirk) der Stephan-Rudas-Platz nach ihm benannt.\nPublikationen\n Wenn die Macht mächtig macht, 1980.\n Soziale und psychische Voraussetzungen für gesundes Leben in der Stadt, 1988.\n Macht Angst krank?, 1988.\n Prävention und Schutz vor Gewalt, 1993.\n Neue Aspekte in der Therapie psychisch Kranker, 1987, ISBN 978-3850762335.\n Stichworte zur Sozialpsychologie des Tabus, 1994.\n Österreich auf der Couch, Ueberreuter, 2001. ISBN 978-3800037919.\n Zur Befindlichkeit eines Landes, 2001.\nWeblinks')
('Walter Kappe', '#Article: Walter Kappe\nWalter Kappe (* 12. Januar 1905 in Alfeld/Leine; † 1944 an der Front) war ein deutscher Journalist und Nationalsozialist, der als Auswanderer in den USA in den 1930er Jahren Propaganda und Spionage im Sinne der NSDAP betrieb, unter anderem als Chefredakteur der Deutschen Zeitung und als Propagandaleiter im Amerikadeutschen Bund („Bund“). Nach seiner Rückkehr nach Deutschland leitete er als Abwehr-Offizier die Sabotage-Operation Pastorius.\nLeben\nWalter Kappe wuchs in Deutschland auf und erlebte als Kind den Ersten Weltkrieg und die Niederlage des Deutschen Reichs samt der folgenden Revolution. 1922 wurde er Mitglied im nationalistischen Jungdeutschen Orden und trat 1923 in die NSDAP ein. Im März 1924 emigrierte Kappe nach Amerika.\nIn den Vereinigten Staaten\nIm Oktober 1924 gründeten Fritz Gissibl zusammen mit seinen Brüdern Peter und Andreas, Alfred Ex, Frank von Friedersdorff und Josef (Sepp) Schuster in Detroit die Nationalsozialistische Vereinigung Teutonia. Im Sommer 1925 freundete sich Kappe mit Fritz Gissibl an und wurde in der Teutonia aktiv, die unter den deutschen Immigranten in der Autoindustrie, davon viele ungelernte Arbeiter mit mangelnden englischen Sprachkenntnissen, um Unterstützung für Adolf Hitler warb. Walter Kappe war Mitgründer und Redakteur der deutschsprachigen Teutonia-Zeitung Vorposten (Untertitelzeile: „Nachrichten der deutschen Freiheitsbewegung in den Vereinigten Staaten“), einem nach S. Diamond „schlecht geschriebenen“ Blatt, in dem die Teutonia alle Probleme der Deutschen in Deutschland und im Ausland auf die „jüdische Internationale“ zurückführte, und die „Wahrheit über Deutschland“ verkündete. Daneben arbeitete Kappe als Journalist für die deutschsprachige Abendpost in Chicago und als Amerika-Korrespondent für den Völkischen Beobachter, das offizielle NSDAP-Blatt in Deutschland.\nNach der „Machtergreifung“ 1933 wurde Kappe in der NSDAP auf Anweisung aus Deutschland zum Leiter der Abteilung Abwehr und Aufklärung USA benannt. Von 1933 bis 1936 war Kappe Bundespressewart der Friends of New Germany („Freunde des Neuen Deutschland“), einer Vorläuferorganisation des Amerikadeutschen Bunds. 1934 war Kappe Chefredakteur der Deutschen Zeitung (DZ) in New York, des Verbandsorgans der Friends of New Germany, das als das Sprachrohr der Nationalsozialisten in Amerika galt. Kappe musste 1934 in einer Kongress-Untersuchung (Investigation of Nazi Propaganda Activities…, 73. Kongress, 2. Sitzung.) als Zeuge vor dem House Committee on Un-American Activities (HUAC) aussagen und wurde vom jüdischen HUAC-Vorsitzenden Samuel Dickstein befragt.\nBis 1936 war Kappe schließlich „Hauptschriftleiter“ (Chefredakteur) des Deutschen Weckruf und Beobachters, der offiziellen Zeitung des Amerikadeutschen Bunds, und gleichzeitig Pressewart des Bunds. Kappe arbeitete neben seiner offiziellen Pressearbeit für die Bundesnachrichtenstelle (Bunaste) in der NSDAP/AO, dem Bund-Nachrichtendienst unter der Führung von Heinz Spanknöbel. Nach dessen Flucht aus den USA fiel die Leitung der Bunaste vermutlich an Kappe.\nZurück in Deutschland\nKappe kehrte 1936 (nach anderen Angaben erst 1937) nach Deutschland zurück und wurde 1937 zum Leiter der Presseabteilung des Deutschen Auslands-Instituts in Stuttgart ernannt. 1938 gründeten ehemalige Angehörigen des Amerikadeutschen Bundes und der Freunde des neuen Deutschland, die zurück nach Deutschland gekommen waren, unter der Führung von Fritz Gissibl die Kameradschaft USA (1941 in Amerikadeutsche Kameradschaft umbenannt) mit Sitz in den Räumen des Deutschen Ausland-Instituts in Stuttgart. Gissibl arbeitete ebenfalls für das Institut, mit dem die Kameradschaft aber nur lose verbunden war. 1939 - bei Beginn des Zweiten Weltkriegs - wurde Kappe als Gefreiter zur Wehrmacht eingezogen. Im Januar 1941 übernahm Kappe offiziell die Führung der Kameradschaft USA, nachdem Gissibl 1940 nach Polen versetzt wurde. 1941 versetzte die Wehrmacht Kappe nach Berlin zum Amt Ausland, Abteilung II (Sabotage) der Abwehr beim Oberkommando der Wehrmacht. Sein Amt als Kameradschaftsführer behielt er trotz fast ständiger Abwesenheit nominell bei, praktisch wurde die Kameradschaft durch Joseph K. Leibl geleitet, einen Bundisten aus Cleveland.\nAls Abwehr-Offizier im Rang eines Oberleutnants leitete er 1941/42 die Sabotage-Operation „Pastorius“, bei dem deutsche Sabotagegruppen Anschläge auf amerikanischen Industriezentren begehen sollten, nachdem sie mit U-Booten an der Ostküste abgesetzt wurden. Kappe suchte geeignete Kandidaten in den Rückwanderer-Akten des Deutschen Auslands-Instituts aus und leitete formell deren Ausbildung. Während der Operation blieb er in Deutschland. Die Operation Pastorius war ein kompletter Fehlschlag: alle sieben angelandeten Agenten wurden innerhalb von Tagen festgenommen, fünf wurden hingerichtet und zwei erhielten Haftstrafen. Kappe wird von seinen deutschamerikanischen Agenten in den Vernehmungsprotokollen des FBI als inkompetent für Fragen der Sabotage und Agentenarbeit beschrieben, der nur durch seine NSDAP-Verbindungen als „Alter Kämpfer“ mit Goldenem Parteiabzeichen reüssieren konnte.\n1943 kommandierte ihn die Wehrmacht als „Kenner der amerikanischen Verhältnisse“ zur Volksdeutschen Mittelstelle der SS, wo er wahrscheinlich eine Richtlinie zur besonderen Behandlung von „deutschstämmigen Kriegsgefangenen aus Übersee“ ausarbeitete. 1944 fiel Kappe im Fronteinsatz.\nVeröffentlichungen\n Die deutsche Wandlung in Amerika. Freunde des Neuen Deutschland, New York City, ca. 1934.\n Die kulturelle Mission des Bundes "Freunde des Neuen Deutschland" in U.S.A. Freunde des Neuen Deutschland, New York City, ca. 1934.\n Das Deutschtum Amerikas am Scheidewege. Freunde des Neuen Deutschland, New York City, ca. 1934.\n Wer wir sind und was wir wollen: Das Programm des „Bundes Freunde des Neuen Deutschland“. Freunde des Neuen Deutschland, New York 1935. („Erläutert von Bundespressewart Walter Kappe, zu beziehen durch Deutscher Weckruf und Beobachter“)\n Sudetendeutschland kehrt heim. Deutsches Ausland-Institut, Stuttgart 1938.\nLiteratur\n Sander A. Diamond: Zur Typologie der amerikanischen NS-Bewegung (PDF; 1,3 MB). In: Vierteljahrshefte für Zeitgeschichte, Jahrgang 23, Heft Nr. 3, 1975, , S. 271-296.\n Michael Dobbs: Saboteurs: The Nazi Raid on America. Knopf, New York 2004, ISBN 0-375-41470-3.\n Hans-Werner Retterath: Deutschamerikanertum und Volkstumsgedanke: Zur Ethnizitätskonstruktion durch die auslandsdeutsche Kulturarbeit zwischen 1918 und 1945. Universität Marburg, 2003, .\n Cornelia Wilhelm: Bewegung oder Verein? Nationalsozialistische Volkstumspolitik in den USA. Steiner, Stuttgart 1998, ISBN 3-515-06805-8. (Transatlantische historische Studien. Band 9)\n Cornelia Wilhelm: Ethnis Germans as an Instrument of German Intelligence Services in the USA, 1933-45. In: Heike Bungert (Hrsg.): Secret Intelligence in the Twentieth Century. Taylor & Francis, 2003, ISBN 0-7146-8331-0, S. 35-57.')
('Hans Dietz', '#Article: Hans Dietz\nHans Dietz (* 21. Juli 1908 in Dudweiler; † 5. September 1993 in Sulzbach) war ein deutscher Arzt und SS-Sturmbannführer.\nLeben\nDietz war Sohn eines Volksschullehrers. Von 1930 bis 1936 studierte er die Medizin in Bonn und Heidelberg. Am 7. Dezember 1936 bestand er der Staatsexamen. Anschließend war er kurzzeitig in der Psychiatrisch-Neurologischen Klinik der Universität Heidelberg tätig. Am 20. Juli 1932 wurde er Mitglied der Allgemeine SS (Nr. 181 122). Am 1. November 1932 trat er der NSDAP (Mitgliedsnummer 1 355 249) bei. Nach seiner Eintritt in die SS-Totenkopfverbände ab dem 1. März 1938 bis zum 1. Februar 1939 diente er als SS- Truppen- und Lagerarzt in den KZ Dachau und Flossenbürg. Im Herbst 1939 begann er seiner Dienst im KZ Sachsenhausen. Ab Juli 1941 war er als Regimentsarzt in der 6. SS-Gebirgs-Division „Nord“ eingesetzt. Ab dem 14. August 1942 bis zum 6. September 1943 war er Arzt in der SS-Lazarettabteilung Charité in Berlin. Ab dem 6. September 1943 bis zum Kriegsende war er im SS-Lazarett Prag tätig. Am 9. Juni 1944 wurde er mit einem strengen Verweis wegen voreiliger Anzeigeerstattung bestraft.')
('Hilde Wernicke', '#Article: Hilde Wernicke\nGertrud Emmy Hilde Wernicke (* 11. November 1899 in Schleswig; † 14. Januar 1947 in Berlin-Moabit) war eine deutsche Psychiaterin, die im Rahmen der Kinder-Euthanasie in der Heil- und Pflegeanstalt Obrawalde an NS-Verbrechen beteiligt war.\nLeben\nHilde Wernicke war die Tochter eines Offiziers. Sie beendete ihre Schullaufbahn an der Höheren Mädchenschule in Mainz 1919 mit dem Abitur. Anschließend absolvierte sie ein Studium der Medizin an der Universität Frankfurt am Main, das sie 1924 mit dem ersten Staatsexamen abschloss. Nach dem Medizinalpraktikum in Marburg und Regensburg wurde sie an der Universität Marburg 1926 zum Dr. med. promoviert.\nAb 1927 war Wernicke kurzzeitig als Assistenzärztin an der Heil- und Pflegeanstalt Meseritz-Obrawalde tätig und praktizierte 1928 als niedergelassene Ärztin. Wernicke war ab 1929 an der Heil- und Pflegeanstalt Meseritz-Obrawalde durchgehend als Oberärztin bis 1945 tätig.\nNach der Machtübergabe an die Nationalsozialisten trat sie im Mai 1933 der NSDAP bei. Sie gehörte ab 1937 der NS-Frauenschaft an, für die sie ab 1940 als Ortsgruppenleiterin fungierte. Wernicke leitete an der Heil- und Pflegeanstalt Meseritz-Obrawalde die euphemistisch Kinderfachabteilung genannte Einrichtung der Kinder-„Euthanasie“. Als Anstaltsoberärztin war sie für hunderte Tötungen von Anstaltsinsassen verantwortlich. Anfang 1944 wurde ihr das Kriegsverdienstkreuz verliehen. Zwischen 1943 und 1944 hatte Wernicke ungefähr 600 Anstaltsinsassen, Erwachsene und Kinder, zur Ermordung ausgewählt und durch die ihr unterstehenden Anstaltspflegerinnen, insbesondere die Oberschwester Helene Wieczorek, mittels Morphin-Skopolamin-Injektionen töten lassen. Vor dem Eintreffen der Roten Armee setzten sich Wernicke und Wieczorek nach Wernigerode ab. Angehörige der sowjetischen Truppen fanden neben 1000 Patienten in der Anstalt Massengräber vor.\nNach Ende des Zweiten Weltkrieges wurde Wernicke am 10. August 1945 verhaftet. Gemeinsam mit Wieczorek wurde sie vor dem Schwurgericht am Landgericht Berlin wegen der Beteiligung an Euthanasieverbrechen, insbesondere der Auswahl der zur Ermordung vorgesehenen Personen und der Verabreichung von Giftspritzen, angeklagt. Am 25. März 1946 wurden die beiden beschuldigten Frauen wegen Mordes in mehreren hundert Fällen aus Heimtücke und niedrigen Beweggründen zum Tode verurteilt. Das Todesurteil wurde am 24. August 1946 durch den Strafsenat des Kammergerichts Berlin bestätigt. Wernicke hatte während des Prozesses ihre Taten folgendermaßen gerechtfertigt: „Meine Aufgabe war es, aus der Masse der der Anstalt zugeführten Kranken die noch zu geringem Arbeitseinsatz fähigen Kranken auszusieben und von der Tötung zurückzunehmen. Es kamen nur wirklich unheilbar, zum Teil mit schwersten körperlichen Leiden behaftete Geisteskranke zur Einschläferung, für die der Tod im wahrsten Sinne eine Erlösung bedeutete“. Am 14. Januar 1947 wurden Wernicke und Wieczorek im Zellengefängnis Lehrter Straße mit dem Fallbeil hingerichtet.\nDas Verfahren gegen Wernicke und Wieczorek fand in den Medien international Beachtung.\nLiteratur\n Kerstin Freudiger: Die juristische Aufarbeitung von NS-Verbrechen. Mohr Siebeck, Tübingen 2002. ISBN 3-1614-7687-5.\n LG Berlin, 25. März 1946. In: Justiz und NS-Verbrechen. Sammlung deutscher Strafurteile wegen nationalsozialistischer Tötungsverbrechen 1945-1966, Bd. I, bearbeitet von Adelheid L. Rüter-Ehlermann, C. F. Rüter. Amsterdam : University Press, 1968, Nr. 3, S. 31-43 Auswahl der zu tötenden Geisteskranken sowie Tötung durch Giftinjektionen\nWeblinks\n \n Urteil des LG Berlin gegen Wernicke im Staatsarchiv Sigmaringen')
('Ernst Scheffler', '#Article: Ernst Scheffler\nErnst Fritz Scheffler (* 18. November 1891 in Bermsgrün; † 9. Mai 1954 in Aue) war ein deutscher Politiker (KPD/SED). Er war von 1927 bis 1930 Abgeordneter der KPD im Sächsischen Landtag. Ab 1945 war Scheffler als leitender Kommunalpolitiker tätig.\nLeben\nErnst Scheffler wurde am 18. November 1891 als Sohn eines Eisenbahnschaffners in Bermsgrün im sächsischen Erzgebirge geboren. Nach der Volksschule absolvierte er eine Klempnerlehre. 1911 wurde Scheffler Mitglied der SPD. Im Ersten Weltkrieg kämpfte er von Beginn an als Gefreiter an der Westfront und wurde dabei 1916 verwundet. Diese Verwundung zog seine Entlassung aus dem Kriegsdienst nach sich. Scheffler kehrte in seine Heimat zurück und fand 1917 eine Anstellung in einem Schwarzenberger Rüstungsbetrieb. Er baute in dieser Zeit Kontakte zur Spartakusgruppe auf und gründete 1918 den Schwarzenberger Ortsverband der USPD. Im Januar 1919 wurde Scheffler Mitglied der neu gegründeten KPD. Zwischen 1919 und 1921 arbeitete er wieder in seinem alten Beruf als Klempner, bis er wegen Beihilfe zum Hochverrat zu 16 Monaten Zuchthaus verurteilt wurde. Aufgrund einer Amnestie verbüßte er davon jedoch nur neun Monate im Zuchthaus Bautzen. Nach der Entlassung zunächst arbeitslos, wurde Scheffler 1923 hauptamtlicher Unterbezirksleiter der KPD in Schwarzenberg. Im Herbst 1923 beteiligte er sich aktiv an Aufstandsvorbereitungen und wurde dafür 1924 wieder für drei Monate inhaftiert. Scheffler wurde in der Folgezeit in die KPD-Bezirksleitung Sachsen gewählt und rückte 1927 als Abgeordneter in den Sächsischen Landtag nach, wo er mit einer kurzen Unterbrechung bis 1933 ein Mandat innehatte. Nach dem Verbot der KPD 1933 wurde Scheffler Orgleiter der KPD in Leipzig. Am 20. November 1933 wurde er verhaftet und im Juli 1934 vor dem Oberlandesgericht Dresden zu drei Jahren Zuchthaus verurteilt. Scheffler wurde jedoch erst am 19. April 1939 wieder entlassen. Danach arbeitete er wieder als Klempner in Schwarzenberg. Im Rahmen der Aktion Gitter wurde er im Juli 1944 erneut verhaftet und ins KZ Sachsenhausen gebracht. Auf einem der Todesmärsche wurde Scheffler im April 1945 in Mecklenburg befreit. Scheffler kehrte in seine alte Heimat zurück und wurde Landrat des Kreises Schwarzenberg und danach Vorsitzender des Rates des Kreises Aue.\nEhrungen\nIn der DDR waren mehrere Institutionen nach Ernst Scheffler benannt, so die Betriebsberufsschule in Schwarzenberg/Erzgeb., das Kreiskrankenhaus in Aue, die Jugendherberge in Rittersgrün und die LPG in Lößnitz. Sämtliche Benennungen wurden nach 1990 rückgängig gemacht.\nLiteratur\n Scheffler, Ernst. In: Hermann Weber, Andreas Herbst: Deutsche Kommunisten. Biographisches Handbuch 1918 bis 1945. 2., überarbeitete und stark erweiterte Auflage. Dietz, Berlin 2008, ISBN 978-3-320-02130-6.')
('Paul von Schnitzler', '#Article: Paul von Schnitzler\nPaul Wilhelm Jakob Schnitzler, seit 1913 von Schnitzler (* 15. Juli 1856 in Köln; † 19. Februar 1932 ebenda) war ein deutscher Jurist, Gutsbesitzer und Industrieller.\nLeben\nPaul Schnitzler wurde als Sohn des Kölner Kaufmanns und Bankiers Eduard Schnitzler und dessen Frau Maria vom Rath (1831-91) geboren. Nach dem Besuch des Gymnasiums in Köln studierte er an den Universitäten Bonn und Berlin Rechtswissenschaften. In Bonn wurde er 1877 Mitglied des Corps Palatia. Nach Abschluss der juristischen Ausbildung schlug er die Richterlaufbahn ein, wo er Landgerichtsrat am Landgericht Köln wurde. Ab 1902 war Schnitzler Besitzer des Gutes Giersberg bei Bad Münstereifel. Er war Grubenvorstand der Bergwerksgesellschaft Diergardt-Mevissen und wie auch sein Bruder Richard Aufsichtsratsmitglied der I.G. Farben-Industrie AG.File:IGFarbenGoetterrat.jpg|mini|300px|Der Aufsichtsrat der 1925 gegründeten I.G. Farben AG, unter anderem mit Carl Bosch und Carl Duisberg (beide vorne sitzend) circle 972 565 250 Arthur von Weinberg (Cassella)circle 1317 437 221 Carl Müller (BASF)circle 2598 459 280 Edmund ter Meer (WEILER-ter MEER)circle 3103 326 225 Adolf Haeuser (HOECHST)circle 3337 570 221 Franz Oppenheim (AGFA)circle 236 1007 252 Theodor Plieninger (GRIESHEIM-ELEKTRON)circle 546 937 239 Ernst von Simson (AGFA)circle 882 1252 255 Carl Bosch, Vorstandsvorsitzender (BASF)circle 1189 928 227 Walther vom Rath (HOECHST)circle 1862 934 213 Wilhelm Ferdinand Kalle (KALLE)circle 2476 926 210 Carl von Weinberg (CASELLA) circle 2764 1279 412 Carl Duisberg, Aufsichtsratsvorsitzender (BAYER)desc bottom-rightIm September 1913 wurde er mit seinen Brüdern Julius Eduard und Richard in den erblichen preußischen Adelsstand erhoben.\nAls Kunstsammler erwarb Paul von Schnitzler u. a. Statuen des Rokoko-Bildhauers Adam Ferdinand Dietz, die im Park von Gut Giersberg aufgestellt wurden. Sie kamen 2008 auf Veranlassung der Kölner Musikprofessorin Vera von Schnitzler in den geschützteren Klostergarten des Apotheken-Museums Bad Münstereifel.\nPaul Schnitzler heiratete 1883 Fanny Emilie Joest (1861-1941). Ein Sohn war Georg von Schnitzler, der 1925 im Zuge des Zusammenschlusses vom Vorstand der Hoechst AG als kaufmännischer Leiter in den Vorstand der I.G. Farben wechselte. Eine Tochter war Ada Schnitzler (1886-1975), die 1905 Carl Theodor Deichmann (1866-1933) geheiratet hatte. Aus dieser Ehe stammen die Geschwister Freya von Moltke und Hans Deichmann.\nAuszeichnungen\n Ehrenmitglied des Corps Palatia Bonn\nLiteratur\n Schnitzler, Paul, von. In: Robert Volz: Reichshandbuch der deutschen Gesellschaft. Das Handbuch der Persönlichkeiten in Wort und Bild. Band 2: L-Z. Deutscher Wirtschaftsverlag, Berlin 1931, , S. 1684.\n \nPaul')
('Johann Martin Starck', "#Article: Johann Martin Starck\nJohann Martin Starck (auch Stark) (* 13. Januar 1776 in Frankfurt am Main; † 26. September 1854 ebenda) war ein deutscher Jurist und Abgeordneter.\nLeben\nStarck war der Sohn des Advokaten in Frankfurt am Main Dr. jur. Johann Martin Starck (1727-1796) und dessen Ehefrau Maria Magdalena geborene Schlosser (1736-1830). Er war evangelisch-reformiert Konfession. Ferdinand Maximilian Starck war sein Bruder, Johann Friedrich Starck sein Großvater.\nStarck studierte Rechtswissenschaft und wurde zum Dr. jur. promoviert. Er lebte als Advokat in Frankfurt am Main.\nEr war von 1800 bis 1810 Mitglied des Ausschusses Löblicher Bürgerschaft von 51 Personen (51er Kolleg) und leistete ab 1802 praktische Arbeit in der Armenpflege. Ab 1803 war er Adjunkt des Konsulenten der Börsenvorsteherschaft Dr. Huth und ab 1806 dessen Nachfolger von 1808 bis 1810 Konsulent der Handelskammer. Ab dem 24. April 1810 war er wieder (als Nachfolger von Dr. Huth) Konsulent 51er Kolleg.\nPolitisch war er von 1810 bis 1813 Mitglied des Departements-Wahlkollegiums des Departements Frankfurt. Vom 11. Oktober 1810 bis zum 28. Oktober 1813 war er Mitglied der Ständeversammlung des Großherzogtums Frankfurt für das Departement Frankfurt und den Stand der Gelehrten, Künstler und verdienten Bürger.\nAb 1810 war er Mitglied des Almosenkastenamts und dort ab 1813 Senior. Von 1813 an arbeitete er auch als Provisorischer Konsulent des Frankfurter Frauenvereins und von 1816 bis 1854 war er Administratior der Philipp Heinrich Fleck'schen Stiftung für private Fürsorge. Bei der Neukonstituierung der Ständigen Bürgerrepräsentation (früher 51er Kolleg) am 25. August 1816 wurde er zu dessen Konsulenten gewählt und blieb bis 1852 in dieser Funktion. 1817/1818 wirkte er als Senior der Anstalt für Epileptische und ab 1819 als Mitkommissar der an die Stelle der Allgemeinen Armenkommission tretenden Spendensektion des Allgemeinen Almosenkastens.\nLiteratur\n Jochen Lengemann, Biographisches Handbuch der Reichsstände des Königreichs Westphalen und der Ständeversammlung des Großherzogtums Frankfurt, Frankfurt am Main 1991, ISBN 3-458-16185-6, Seite 193-194.\n Jochen Lengemann: MdL Hessen. 1808-1996. Biographischer Index (= Politische und parlamentarische Geschichte des Landes Hessen. Bd. 14 = Veröffentlichungen der Historischen Kommission für Hessen. Bd. 48, 7). Elwert, Marburg 1996, ISBN 3-7708-1071-6, S. 366.\nWeblinks")
('Rolf Merzbacher', '#Article: Rolf Merzbacher\nRolf Merzbacher (geboren 15. Mai 1924 in Öhringen; gestorben 25. November 1983 in Chur, Graubünden) war ein deutscher jüdischer Flüchtling und als Holocaust-Waise sein Leben lang Patient des Sanatoriums Bellevue in Kreuzlingen (Kanton Thurgau, Schweiz).\nLeben\nRolf Merzbacher wuchs mit seinem jüngeren Bruder Werner bei seinem Vater Julius Merzbacher (1890-1943) und seiner Mutter Hilde, geb. Haymann (1898-1943) in Öhringen auf. Nach der Machtübergabe an die Nationalsozialisten durfte der Vater als Weltkriegsteilnehmer und Ordensträger des Ritterkreuzes des Friedrichs-Ordens seine Arztpraxis zunächst noch fortführen. Als Rolf 1936 aus rassistischen Gründen der Besuch des Öhringer Progymnasiums versagt wurde, kam er zu den Großeltern Ida und Jakob Haymann nach Konstanz und besuchte von dort in der Schweizer Nachbarstadt Kreuzlingen, in der die Haymanns eine Filiale ihres Geschäfts hatten, die Primarschule.\nEnde 1937 wurde der Vater in Heilbronn zu einer zweimonatigen Gefängnisstrafe verurteilt, nachdem er auf eine antisemitische Provokation eines HJ-Pimpfes hereingefallen war und Ohrfeigen und Stockschläge ausgeteilt hatte. Die Eltern gaben die Arztpraxis in Öhringen auf und zogen nach Konstanz. Julius Merzbacher wurde dort nach der Reichspogromnacht 1938 verhaftet und einen Monat lang im Konzentrationslager Dachau festgehalten. Zu diesem Zeitpunkt war Rolf vierzehn Jahre alt, lebte seit einem Jahr in einer Kreuzlinger Lehrerfamilie und besuchte dort nun die Sekundarschule. Als Flüchtling wurde ihm 1940 der Besuch einer weiterführenden Schule in der Schweiz verwehrt und er sollte eine Gärtnerlehre beginnen, für die er sich aber als ungeeignet erwies.\nDer jüngere Bruder Werner durfte im Rahmen einer humanitären Aktion am 16. Februar 1939 mit einer Gruppe jüdischer Kinder in die Schweiz einreisen und wurde in Zürich von zwei Damen christlich erzogen. Seine Einbürgerung wurde später wegen der Erkrankung des Bruders abgelehnt, so dass er in die USA auswandern musste. Werner Merzbacher wurde ein erfolgreicher Pelzhändler und lebt seit 1964 mit seiner Familie wieder in der Schweiz.\nDie Eltern bereiteten in Konstanz die Auswanderung der Familie in die Vereinigten Staaten vor und bemühten sich um die dafür erforderlichen Einreisepapiere. Das war ihnen bis 1940 aber noch nicht gelungen. Als nun die Deutschen das eroberte Elsass-Lothringen und den Reichsgau Baden „judenfrei“ machten und die dort lebenden Juden in der Wagner-Bürckel-Aktion am 22. Oktober 1940 in das Camp de Gurs in Südfrankreich deportierten, war darunter neben den Eltern auch die Konstanzer Großmutter, während den Geschwistern der Mutter die Flucht über die Schweiz gelang. Merzbachers Eltern wurden im September 1942 in das Camp de Rivesaltes und im Oktober 1942 in das Sammellager Drancy verlegt. Mit dem 51. Transport wurden sie am 6. März 1943 von dort in das KZ Majdanek transportiert und wurden dort Opfer des Holocaust. Es verliert sich von da an jede Spur, ihr Tod wird später auf den 31. März 1943 amtlich festgesetzt.miniDie Nationalsozialisten hatten Rolf Merzbacher 1941 die Staatsbürgerschaft aberkannt. In dem Jahr kam er als 16-Jähriger erstmals in ein Arbeitslager für Flüchtlinge nach Davesco im Tessin, wo er aber keinen sozialen Anschluss fand und es nicht aushielt. Weil er unter Kontaktschwäche und Versagensängsten litt, begab er sich im Jahr 1942 in eine ambulante psychotherapeutische Behandlung der Heil- und Pflegeanstalt Münsterlingen, wo bei ihm eine starke Neurose diagnostiziert wurde. 1944 trat er für eine stationäre Behandlung freiwillig in die Klinik ein, und es wurde zunächst die Diagnose auf Hebephrene Schizophrenie und alsbald auf erblich bedingte Schizophrenie gestellt. Die fehlende Integration in eine Familie, die Unmöglichkeit, das Gymnasium zu besuchen, und Schuldgefühle wegen des Schicksals der Eltern waren bei der Behandlung ausgeklammert worden. Merzbacher versprach sich Heilung von der in den 1930er Jahren neu entwickelten Elektroschocktherapie (Elektrokrampftherapie), und obwohl von seinem Vormund das Verfahren zunächst abgelehnt wurde, erhielt Merzbacher von 1944 bis 1951 unter der Aufsicht des stellvertretenden Anstaltsleiters Roland Kuhn 61 Elektroschockbehandlungen, sein psychischer und körperlicher Gesundheitszustand wurde nun so schlecht, dass er dauerhaft in der Klinik bleiben musste.\nNach dem Zweiten Weltkrieg versuchten die Klinik und die Fremdenpolizei des Kantons Thurgau gemeinsam, den unerwünschten jüdischen Immigranten nach Deutschland abzuschieben, und begründeten dies damit, dass dort der Antisemitismus nun nicht mehr lebensgefährlich sei und der Kranke ohnehin nichts von der Veränderung bemerke. Sein Vormund und die Israelitische Gemeinde in Kreuzlingen verhinderten dies und brachten ihn in der psychiatrischen Klinik Waldhaus in Chur unter. Die Bezahlung der Krankenhausaufhalte wurde zunächst aus Spenden geleistet, das Landesamt für Wiedergutmachung in Karlsruhe verneinte 1967 einen Zusammenhang zwischen Verfolgung und psychischer Krankheit. Auf der Grundlage eines Gutachtens des Heidelberger Psychiaters Walter Ritter von Baeyer erkannte am Ende der langjährigen Prozesse um deutsche Wiedergutmachungsleistungen das Landgericht Karlsruhe 1970 an, dass die Krankheit auch auf die psychischen Auswirkungen der Verfolgung durch die deutschen Nationalsozialisten zurückzuführen sei. Der aus Deutschland vertriebene US-amerikanische Psychiater William G. Niederland war einer der Ärzte, die seit Anfang der 1960er Jahre das Überlebenden-Syndrom erforscht hatten.\nIn Öhringen wurde 1991 eine Straße nach seinem Vater als Merzbacherstraße benannt, wobei es in der Kommune Widerstände zu überwinden galt. Am 12. Juli 2011 wurden in der Schottenstraße 75 in Konstanz Stolpersteine für Mitglieder der Familien Haymann und Merzbacher verlegt.\nLiteratur\n Gregor Spuhler: Gerettet - zerbrochen. Das Leben des jüdischen Flüchtlings Rolf Merzbacher zwischen Verfolgung, Psychiatrie und Wiedergutmachung. Chronos, Zürich 2011, ISBN 978-3-0340-1064-1 (Veröffentlichungen des Archivs für Zeitgeschichte ETH Zürich. Band 7)\n Gregor Spuhler: Vom „rätselhaften Fall“ zur „typischen Hebephrenie“. Der jüdische Emigrant Rolf Merzbacher in Behandlung bei Schweizer Psychiatern 1942-1944. In: Gregor Spuhler, Sibylle Brändli, Barbara Lüthi (Hrsg.): Zum Fall machen, zum Fall werden. Wissensproduktion und Patientenerfahrung in Medizin und Psychiatrie des 19. und 20. Jahrhunderts. Campus-Verlag, Frankfurt 2009, ISBN 978-3-593-38864-9\n Ein Öhringer Schicksal. Das Lebensbild des Öhringer Arztes Dr. Julius Merzbacher. Stadt Öhringen, Öhringen 1991\nWeblinks\n Stolpersteine Konstanz; dort auch Kurzbiografien zu: Bruder Werner Merzbacher; Großvater Jakob Haymann (1868-1940 in Konstanz); Großmutter Ida Haymann (1875-1956 in Uruguay); Onkel Heiner Haymann (1897- in Uruguay); Tante Else Haymann (1900-1991 in Israel); Tante Gretel Haymann (1905- in Uruguay)\n Brigitta Hochuli: Zum Fall gemacht, zum Fall geworden. thurgaukultur.ch, August 2011\n Urs Hafner: Gerettet und doch zerbrochen. Das Schicksal des jüdischen Flüchtlings Rolf Merzbacher. In: NZZ, 5. August 2011\n Juden in Öhringen. Hohenlohe-Gymnasium Öhringen')
('Hellmuth Müller (Kriminalbeamter)', '#Article: Hellmuth Müller (Kriminalbeamter)\nCurt Hellmuth Müller bzw. Curt Helmuth Müller (* vor 1910; † nach 1951) war ein deutscher Kriminalbeamter.\nLeben und Wirken\nNach dem Schulbesuch schlug Müller die Polizeilaufbahn ein. 1930 wurde er Erkennungsdienstchef im preußischen Landeskriminalpolizeiamt in Berlin. Aufgrund häufiger Verwechselung mit Johannes Hermann Müller, der damals ein leitender Beamter der Mord-Kommission in Berlin war ("Mord-Müller"), erhielt Müller polizeiintern den Spitznamen "Erkennungs-Müller".\nNach dem Reichstagsbrand vom 28. Februar 1933 wurde Müller, damals Kriminalkommissar, mit der Sicherung von Fingerabdrücken im Reichstagsgebäude betraut. Später trat er aufgrund dieser Betätigung während des Reichstagsbrandprozess als Sachverständiger vor dem Reichsgericht auf.\nSpäter wurde Müller in das von Arthur Nebe geführte Reichskriminalpolizeiamt aufgenommen, in dem er die Leitung der Reichserkennungsdienstzentrale leite. Im Januar 1938 spielte Müller, damals im Rang eines Kriminalrates, eine entscheidende Rolle bei den Ereignissen die zum Sturz des Reichskriegsministers Werner von Blomberg führten: am 21. Januar 1938 erhielt er von seinem Kollegen Gerhard Nauck von der Sitte eine Sendung von pornographischen Bildern zur erkennungsdienstlichen Auswertung zugeschickt. Auf einem dieser Bilder identifizierte Müller schließlich Margarethe Gruhn, die kurz zuvor den Kriegsminister geheiratet hatte. Über Zwischenstationen erreichte diese Information schließlich Adolf Hitler, der sie nutzte, um Blomberg seines Amtes zu entheben und sich die entscheidenden Kompetenzen des Kriegsministers selbst anzueignen, um so seine persönliche Machtfülle weiter zu steigern.\nNach der Gründung des Reichssicherheitshauptamtes übernahm Müller als SS-Sturmbannführer und Kriminaldirektor die Leitung des dortigen Referates V C 1 (Reichserkennungsdienstzentrale), die in der Abteilung V C (Erkennungsdienst und Fahndung) der Amtsgruppe V („Verbrechensbekämpfung - Reichskriminalpolizeiamt“) untergebracht war.\nIn der Endphase des Zweiten Weltkrieges war Müller der letzte Kriminalpolizeichef in Königsberg. Nach dem Kriegsende wurde er zeitweise von den Alliierten interniert. In den ersten Nachkriegsjahren wurde er u. a. in Lagern in Vorbach und Darmstadt festgehalten. Nach seiner Entlassung war Müller noch mindestens bis in die 1950er Jahre erwerbslos.')
('Albert Schiffner', '#Article: Albert Schiffner\nChristian Albert Schiffner (* 21. Februar 1792 in Leipzig; † 6. Mai 1873 in Dresden) war ein deutscher Geograph, Schriftsteller und Lexikograph.\nLeben und Wirken\nChristian Albert Schiffner war Sohn von Heinrich Gotthold Schiffner, einem Leipziger Krämer. Schiffner verbrachte seine Kinder- und Jugendjahre in Leipzig und besuchte hier die Nicolaischule. Von 1810 bis 1813 schloss sich ein Theologiestudium an, das Schiffner mit Bestnoten abschloss. Nach dem Studium folgte Schiffner seinem älteren Bruder Wilhelm und zog nach Glauchau. Von 1815 bis 1817 arbeitet er als Hauslehrer bei der Familie Czettritz im schlesischen Kolbnitz bei Jauer (Jawor).\nIm Anschluss an diese Anstellung übersiedelte Schiffner nach Dresden, wo er sich Studien der Geographie, Topographie und Geschichte Sachsens zuwandte. Sein erstes Werk war der 10. Band von Dankegott Immanuel Merkels Erdbeschreibung von Kursachsen und den ietzt dazu gehörenden Ländern. Der Band umfasste allerdings die Niederlausitz, welche nach dem Wiener Kongress 1815 von Sachsen an Preußen abgetreten wurde, so dass es nie zu einer Veröffentlichung des Titels kam. Das einzig erhaltene gedruckte Exemplar befindet sich heute im Bestand der Sächsischen Landes- und Universitätsbibliothek Dresden.\nSpäter beteiligte sich Schiffner auch an der Abfassung und Herausgabe von August Schumanns 18-bändigem Vollständigen Staats-, Post- und Zeitungslexikon von Sachsen, das er nach Schumanns Tod (1826) zum Abschluss brachte. Als erstes größeres eigenständiges Werk verfasste Schiffner 1835 eine Beschreibung der gesammten sächsisch-böhmischen Schweiz in ihrer neuesten Gestalt in zwei Bänden. Der sächsische König Friedrich August II. soll beide Bände bei seinen Wanderungen in der Sächsischen Schweiz immer bei sich getragen haben. 1838 erschien als zweites Hauptwerk die Beschreibung von Sachsen und der Ernestinischen, Reußischen und Schwarzburgischen Lande. Nahezu zeitgleich erstellte Schiffner auch das zweibändige Handbuch der Geographie, Statistik und Topographie des Königreiches Sachsen. Angesichts der damaligen Verkehrsverhältnisse ist es bemerkenswert, dass Schiffner die von ihm beschriebenen Örtlichkeiten meist selbst besuchte und Erkundigungen vor Ort einholte. Wenig bekannt ist, dass Schiffner auch auf dem Gebiet der Musik als Kritiker und Autor tätig war.\n1846 zog Schiffner wieder nach Glauchau und übernahm die Stelle des Redakteurs beim Schönburgschen Anzeiger. Seine konservative Einstellung rief jedoch Anfeindungen hervor, infolgedessen er 1852 wieder nach Dresden zurückkehrte. Als Konservativer konnte er sich mit den sich veränderten Ansichten nach der Revolution von 1848/49 nicht anfreunden und wurde zunehmend verbittert, barsch und abweisend. Auch in seiner wissenschaftlichen Forschung konnte er sich nicht neuen Erkenntnissen zuwenden, was ihm zunehmend Kritik eintrug. Schiffners Lebensabend wurde wahrscheinlich von Demenz geprägt. Er starb am 6. Mai 1873 in Dresden.\nSchiffner blieb zeitlebens Junggeselle. Er hinterließ keine Nachkommen.\nVerdienst\nAlbert Schiffner gilt heute als bedeutender geographischer Autor Sachsens im 19. Jahrhundert. Seine exakt dokumentierten und reich bebilderten Werke geben einen tiefen Einblick in die Lebens-, Arbeits- und Naturverhältnisse seiner Zeit.\nWerke\n Allgemeines deutsches Sach-Wörterbuch aller menschlichen Kenntnisse und Fertigkeiten. Meissen, 1825-1836.\n 5 Supplementbände zu August Schumann: Vollständiges Staats-, Post- und Zeitungslexikon von Sachsen. Zwickau 1827-1833\n Beschreibung der Sächsisch-Böhmischen Schweiz. Meißen 1835, 2 Bände (Digitalisat).\n Haus- und Schulbedarf der Kunde Sachsens: für höhere Lehranstalten, etc. 1836 ().\n Handbuch der Geographie, Statistik und Topographie des Königreiches Sachsen, Leipzig 1839.\n Erste Lieferung, den Zwickauer Kreisdirectionsbezirk enthaltend, bei Friedrich Fleischer Leipzig 1839 (Digitalisat).\n Zweite Lieferung, den Dresdener Kreisdirectionsbezirk enthaltend, bei Friedrich Fleischer Leipzig 1840 ().\n Höhen-Charte des Königreichs Sachsen und des anstossenden Theiles von Böhmen, Stuttgart 1839 (Digitalisat).\n Beschreibung von Sachsen und der Ernestinischen, Reußischen und Schwarzburgischen Lande, Stuttgart 1840 (2. Auflage; ).\n Sebastian Bach’s geistige Nachkommenschaft. In: Neue Zeitschrift für Musik, Band 12, Nr. 23-34 (17. März-24. April 1840), S. 89-90; 93-94; 97-99; 101-102; 105-106; 109-111; 121-122; 125-126; 133-135.\n Noch ein Wort über die Kindheit der deutschen Oper. In: Allgemeine musikalische Zeitung, 1843, Sp. 577 ().\n Der Führer im Muldenthale, von des Voigtlands Höhen bis zur Vereinigung beider Mulden. Mit 37 Ansichten auf 32 Tafeln, nach der Natur aufgenommen von Gustav Täubert, lithographiert von J. Riedel, Verlag Gustav Täubert, Dresden 1848 (Digitalisat in der Universitätsbibliothek Leipzig)\n König Friedrich August’s musikalischer Stammbaum. In: Allgemeiner Anzeiger der Deutschen, Gotha 1861/62, Nr. 143.\n Uralte Bäume in den sächsischen Landen. In: Archiv für Sächsische Geschichte, Band 2, 1863, S. 158 ().\nLiteratur\n \n \n \n Christian Preiss: Christian Albert Schiffner (1792-1873). Topograph, Journalist, Musikfreund und -kritiker. In: Mitteilungsheft des Arbeitskreises Sächsische Schweiz im Landesverein Sächsischer Heimatschutz, Band 8, Pirna 2009, S. 52-57.\nWeblinks')
('Walter Alexander Schnitzer', '#Article: Walter Alexander Schnitzer\nWalter Alexander Schnitzer (* 2. Juni 1926 in Berlin; † 8. September 1985) war ein deutscher Geologe und Paläontologe. Er war Professor an der Universität Würzburg.\nSchnitzer war der Sohn eines Ingenieurs und kam mit der Familie 1940 nach Erlangen. Nach Abitur und Wehrdienst im Zweiten Weltkrieg studierte er Geologie in Erlangen mit dem Diplom 1950, war dort Assistent, wurde 1951 bei Friedrich Birzer promoviert (Die Landschaftsentwicklung der südlichen Frankenalb im Gebiet Denkendorf - Kösching nördlich von Ingolstadt) und 1957 Privatdozent. Die Habilitation erfolgte bei Bruno von Freyberg (Die Lithologie und Paläogeographie des Buntsandsteins am Westrand der Böhmischen Masse). 1963 wurde er außerplanmäßiger Professor und unternahm Reisen nach Indien zur Prospektion von Dolomit für ein Stahlwerk in Rourkela. 1967 wurde er wissenschaftlicher Rat und 1972 ordentlicher Professor in Würzburg.\nEr befasste sich besonders mit der Trias und ihrer Stratigraphie, aber auch mit anderen Epochen vom Quartär bis zum Präkambrium. Er führte die Quarzkornfarbe als stratigraphisches Hilfsmittel ein. Originell war seine Methode der Gesteins-Differenzierung nach Geruch (sog. Paläogeruch). Neben Forschungsreisen nach Indien (bis 1967) ging er auch nach Brasilien (1976 bis 1983) und Kanada (1978 bis 1982). Dabei befasste er sich auch mit Angewandter Geologie. \nSchriften\nDie Landschaftsentwicklung der südlichen Frankenalb im Gebiet Denkendorf - Kösching nördlich von Ingolstadt, Geologica Bavarica 28, 1956\nDie Quarzkornfarben-Methoden und ihre Bedeutung für die stratigraphische und paläogeographische Erforschung psammitischer Sedimente : natürl. Quarzkornfarben u. Bestrahlungsfarben, Erlanger Geologische Abhandlungen, 103, 1977\nmit R. G. Schwab: Neue Möglichkeiten erdgeschichtlicher Forschung mit Hilfe des Paläogeruches, Erlanger Geologische Abhandlungen, 101, 1975\nGeologie des Weissen Jura auf den Blättern Kipfenberg und Gaimersheim (südliche Frankenalb), Erlanger Geologische Abhandlungen, 57, 1965\nDie Quarzkornfarbe als Hilfsmittel für die stratigraphische und paläogeographische Erforschung sandiger Sedimente : (Aufgezeigt an Beisp. aus Ostbayern), Erlanger Geologische Abhandlungen, 23, 1957\nDie Lithologie und Paläogeographie des Buntsandsteins am Westrand der Böhmischen Masse, Erlanger Geologische Abhandlungen, 24, 1957\nmit Wilhelm Haarländer: Geologie und Lithologie des uranführenden Burgsandsteins von Erlangen und Umgebung, Erlanger Geologische Abhandlungen, 37, 1961\nDas Jungpräkambrium Indiens (Purana-System): Neugliederung, Stromatolithenführung und lithofazielle Vergleiche, Erlanger Geologische Abhandlungen, 85, 1971\nDer Schwermineralgehalt der Randfazies des fränkischen Mittleren Keupers in Tiefbohrprofilen, in: Erlanger Geologische Abhandlungen, 11, 1954\nLiteratur\nHerbert Voßmerbäumer: Nachruf auf Walter A. Schnitzer In: Geologica Bavarica 89, S. 241-249, München 1986 (der ganze Band - Beiträge zur Geologie Frankens - ist ihm gewidmet)\nWeblinks')
('Karl Friedrich Christian Wenck', '#Article: Karl Friedrich Christian Wenck\nKarl Friedrich Christian Wenck, zeitgenössisch Carl Friedrich Christian Wenck, (* 5. Februar 1784 in Leipzig; † 6. Juni 1828 in Plagwitz) war ein deutscher Jurist.\nLeben\nKarl Friedrich Christian Wenck wurde am 5. Februar 1784 in Leipzig als Sohn des Historikers Friedrich August Wilhelm Wenck und der Tochter des fürstlich-mansfeldischen Kanzleidirektors Johann Christoph Schmidt geboren. Karl Wencks Großvater war der Pädagoge Johann Martin Wenck, die weiteren Vorfahren Wencks, Konrad Henrich Wenck (1670-1733), Johann Heinrich Reinhard Wenck (1645-1690) sowie Marsilius Wenck (1601-1686) waren Pfarrer. Nachdem Karl Wenck von zwei Privatlehrern unterrichtet wurde, besuchte er ab 1796 die Thomasschule zu Leipzig. Ab 1800 studierte er an der Universität Leipzig und studierte sowohl Philosophie als auch Jura. Im September 1804 erhielt er den Bachelor-Grad, 1805 den Magister- und Februar 1809 den Doktor-Grad der Rechte.\n1810 wurde er außerordentlichen Professor der Rechte in an der Leipziger Universität. In den Jahren 1810 bis 1813 starben sowohl Wencks Vater als auch seine Brüder Eduard und Wilhelm. 1813 heiratete Wenck die Tochter des Mediziners Johann Gottlob Haase; gemeinsam bekamen sie vier Töchter und drei Söhne. Ab 1814 war er als Hofgerichtsrat tätig; von 1821 an bekleidete er die Stelle als ordentlicher Professor des Natur- und Völkerrechts. Zudem unterrichtete er ab dem 14. März 1824 als Nachfolger des Christian Gottlieb Haubold das sächsische Recht. Ab 1817 war er Syndikus der Universität, welches er bis 1824 blieb.\nDen Sommer 1828 verbrachte Karl Friedrich Christian Wenck in einem Landhaus in Plagwitz; dort erkrankte er allerdings und verstarb am 6. Juni 1828.\nWerke\n Lehrbuch der Encyklopädie und Methodologie der Rechtswisschenschaft (Leipzig 1810)\n Die Criminal-Procedur wie sie nicht sein soll: in einer streng chronologischen Darstellung des sechsjährigen Verfahrens gegen Peter Anton Fonk; nebst einem Anhange über den Thatbestand. Hartmann, Leipzig 1823 \n de traditione inter possessionis et proprietatis transferendae modum fluctuante\nLiteratur\n \n Friedrich Carl August Stieber: C. Fr. Ch. Wenck, Opuscula acad. adjectis oriationibus ineditis et appendicibus etc. (Leipzig 1834)\nWeblinks')
('Johann Heinrich Funck', '#Article: Johann Heinrich Funck\nJohann Heinrich Funck auch Hannß Heinrich Funckh (* um 1637 in Frühbuß; begraben 17. Januar 1713 ebenda), war ein böhmischer Spitzenhändler, Gewerke, Stadtrichter, Ratsherr und Kirchenvorsteher von Frühbuß.\nLeben\nEr war möglicherweise der Sohn des Hans Funck, der von 1613 bis 1638 als Bergmeister von Frühbuß amtierte. Wohl evangelisch getauft trat er zu Zeiten der Gegenreformation um einer drohenden Auswanderung zu entgehen, zum Katholizismus über. 1659 heiratete er die Tochter des dortigen Bergmeisters Elias Baumgartel. In seiner Heimatstadt bekleidete er viele Jahre, mindestens von 1680 bis 1699 das Amt des Richters. Unter seiner Amtszeit erhielt Frühbuß neue Bergprivilegien, sowie 1680 mit Daniel Joseph Mayer einen eigenen Seelsorger, der die bis dahin überwiegende protestantische Bevölkerung der Stadt vollends bekehrte. Nach 1699 war Funck ältestes Ratsmitglied und führte zuletzt ab 1702 den Titel eines Kirchenvorstehers bzw. Kirchenvaters. Über ihn ist außerdem bekannt, das er in Frühbuß im Zinnbergbau und Spitzengeschäft tätig war. Funck starb 1713 im Alter von 76 Jahren, 4 Wochen und 3 Tagen und wurde mit einem Requiem beigesetzt. Sein Schwager war der Schul- und Bergmeister von Frühbuß Theophil Richter. Sein Sohn der Bergmeister und kaiserlicher Zolleinnehmer von Frühbuß Florian Funck.\nLiteratur\n Johann Endt: Die charakteristischen Familiennamen in Frühbuß von 1532-1750.')
('Julius Rinck von Starck', '#Article: Julius Rinck von Starck\nPhilipp Gustav August Julius Rinck Freiherr von Starck (* 19. Dezember 1825 in Darmstadt; † 16. September 1910 ebenda) war ein deutscher Politiker und Präsident des Gesamtministeriums des Großherzogtums Hessen.\nLeben\nJulius Rinck wurde als Sohn von Karl Ernst August Rinck, Freiherr von Starck (1796-1875) und seiner Ehefrau Karoline Sophie Elisabeth von Müller (1801-1875) in Darmstadt geboren. Er studierte ab Wintersemester 1842/43 Rechtswissenschaft an der Hessischen Ludwigs-Universität und wurde im Corps Teutonia Gießen aktiv. Als Inaktiver wechselte er an die Ruprecht-Karls-Universität Heidelberg. Ab 1850 war er zunächst bei der Staatsanwaltschaft Gießen und anschließend in Darmstadt tätig. 1857 wurde er Kreisrat des Landkreises Schotten, 1859 in Offenbach und 1868 Mitglied des Staatsrats in Darmstadt. Seit 1870 amtierte er als Provinzialdirektor und Landrat im Landkreis Gießen.\n1871 wechselte er in das Ministerium des Innern in Darmstadt, wo er ein Jahr später Ministerialdirektor und 1875 Präsident wurde. 1876 wurde er zum Präsidenten des Gesamtministeriums berufen. Zugleich war er Mitglied des Bundesrates, Minister des Großherzoglichen Hauses und des Äußern. 1879 wurde er Minister des Innern und der Justiz (als Nachfolger für Georg Kempf). 1880 trat er in den Ruhestand.\nIn den Debatten im Hessischen Landtag um die beabsichtigte Schließung der TH Darmstadt nach 1876 und 1881/1882 trat Innenminister Julius Rinck zusammen mit Oberbürgermeister Albrecht Ohly und Otto Wolfskehl, dem Vorsitzenden des Finanzausschusses, sowie den Verantwortlichen der TH selbst für den Erhalt der Hochschule ein.\nJulius Rinck Freiherr von Starck war lebenslanges Mitglied der I. Kammer der hessischen Landstände. 1902 verzichtete er auf dieses Recht und zog sich in das Privatleben zurück. Er starb 1910 im Alter von fast 85 Jahren.\nJulius Rinck war seit 1851 mit Marie Sophie Wilhelmine Faber (1829-1900) verheiratet. Aus der Ehe sind die Söhne Karl August Wilhelm Rinck, Freiherr von Starck (1858-1926) und Adalbert Karl Ludwig Julius Rinck, Freiherr von Starck (1865-1916) hervorgegangen.\nLiteratur\n Jochen Lengemann: MdL Hessen. 1808-1996. Biographischer Index (= Politische und parlamentarische Geschichte des Landes Hessen. Bd. 14 = Veröffentlichungen der Historischen Kommission für Hessen. Bd. 48, 7). Elwert, Marburg 1996, ISBN 3-7708-1071-6, S. 366.\n Klaus-Dieter Rack, Bernd Vielsmeier: Hessische Abgeordnete 1820-1933. Biografische Nachweise für die Erste und Zweite Kammer der Landstände des Großherzogtums Hessen 1820-1918 und den Landtag des Volksstaats Hessen 1919-1933 (= Politische und parlamentarische Geschichte des Landes Hessen. Bd. 19 = Arbeiten der Hessischen Historischen Kommission. NF Bd. 29). Hessische Historische Kommission, Darmstadt 2008, ISBN 978-3-88443-052-1, Nr. 856.\nWeblinks\n Hessisches Staatsarchiv, Bild')
('Bendicht Straub', '#Article: Bendicht Straub\nBendicht Straub (* 11. November 1787 in Belp; † 14. Januar 1868 in Seftigen) war ein Schweizer Politiker. Er war 1850/51 Regierungsrat des Kantons Bern, von 1851 bis 1854 gehörte er dem Nationalrat an.\nBiografie\nDer Sohn des gleichnamigen Landwirts und Amtsrichters erhielt eine juristische Ausbildung. Von 1832 bis 1846 amtierte Straub als Gerichtspräsident des Amtsbezirks Seftigen, darüber hinaus war er Gutsbesitzer und Kaufmann. Nachdem 1831 im Kanton Bern die Regeneration mit einer Volksversammlung in Münsingen begonnen und zu einer neuen Verfassung geführt hatte, gehörte er zu den führenden Liberalen im Gürbetal. 1832 wurde er in den Grossen Rat gewählt, dem er 14 Jahre lang angehörte.\n1846 sass Straub im Verfassungsrat. Er war mit der revidierten Verfassung nicht einverstanden, da sie zu viele Zugeständnisse an die Radikalen enthielt. Nach deren Wahlsieg wechselte er zusammen mit Eduard Blösch zu den Konservativen. 1849/50 war er wieder im Grossen Rat vertreten. Straub leitete am 25. März 1850 die konservative Wahlversammlung in Münsingen, die entscheidend zum knappen Sieg der reaktionären Kräfte bei den Grossratswahlen im Mai 1850 beitrug. Die neue konservative Grossratsmehrheit wählte ihn daraufhin in den Regierungsrat. Nach nur einem Jahr trat er zurück. Straub kandidierte bei den Nationalratswahlen 1851 und wurde im Wahlkreis Mittelland gewählt. Drei Jahre später unterlag er im dritten Wahlgang dem gemässigten Liberalen Christoph Albert Kurz.\nWeblinks')
('Jürgen Kießling', '#Article: Jürgen Kießling\nJürgen Kießling (* 1939; † 13. Juli 2006 in Berlin) auch Mister WM war u.a Haupt-Initiator der Fanmeile auf der Straße des 17. Juni aber auch maßgeblich an der Vorbereitung und Koordinierung sämtlicher WM-Veranstaltungen in Berlin beteiligt und agierte zudem als Sprecher der zwölf deutschen WM-Städte.\nLeben\nJürgen Kießling begann seine Karriere in der Berliner Verwaltung 1986 unter Bildungssenatorin Hanna-Renate Laurien. Nach der Vergabe der Fußball-Weltmeisterschaft 2006 an Deutschland übertrug ihm der Senat die Aufgabe des WM-Koordinators für Berlin. Als WM Koordinator war er für die Vorbereitung und Organisation aller WM-Veranstaltungen in der Hauptstadt zuständig, weshalb er Berlins höchster Sportbeamter war. Er leitete im Amt eines Leitenden Senatsrates die Sportabteilung in der Senatsverwaltung für Inneres und Sport. Jürgen Kießling verstarb am 13. Juli 2006 durch Suizid.')
('Kurt Weinmann', '#Article: Kurt Weinmann\nKurt Weinmann (* 5. Dezember 1922 in Möglingen; † 24. Januar 2007) war ein deutscher Chemiker und Unternehmer in der chemischen Industrie.\nLeben und Wirken\nNach dem Abitur am Realgymnasium Bad Cannstatt (1941), Arbeits- und Wehrdienst studierte Weinmann ab Sommersemester 1942 Chemie, Physik und Mathematik an der Technischen Hochschule Stuttgart und an der Eberhard Karls Universität Tübingen. Im Juni 1947 legte er das Staatsexamen ab. Anschließend war er bis August 1950 als Studienreferendar und Studienassessor im höheren Schuldienst Württembergs beschäftigt. Ab September 1950 arbeitete er an einem Forschungsinstitut und in einem Industrielaboratorium in Stuttgart an seiner Dissertation. 1952 wurde er bei Hellmut Bredereck an der TH Stuttgart mit einer Arbeit über Bindemittel für Einbrennlacke mit Wasser als Lösemittel promoviert. Seine berufliche Tätigkeit führte ihn zunächst zur Robert Bosch GmbH, wo er für Beschichtungen und Kunststoffe verantwortlich war. 1959 wurde er kaufmännischer und technischer Leiter einer Chemie- und Lackfabrik. Von 1962 bis 1964 war er Chefchemiker und Prokurist bei den Lesonal Werken. An der Technischen Akademie Esslingen (TAE) war er seit 1965 Lehrgangsleiter und Dozent am Institut für das Kontaktstudium der Universität Stuttgart.\nAm 1. Mai 1967 trat Weinmann als Geschäftsführer bei der Loba-Holmenkol-Chemie Dr. Fischer und Dr. Weinmann KG in Ditzingen ein. Zwei Jahre später wurde er persönlich haftender geschäftsführender Gesellschafter und Hauptgesellschafter. Diese Position hatte er bis 1990 inne. Im Jahre 1975 wurde er Handelsrichter am Landgericht Stuttgart.\nWeinmann war Kuratoriumsvorsitzender des Instituts für Bauphysik der Fraunhofer-Gesellschaft sowie Mitarbeiter und viele Jahre Obmann des Deutschen Instituts für Normung und Vorstand am Institut für das Bauen mit Kunststoffen (IBK). Seine Erfolge in der wissenschaftlichen Tätigkeit schlugen sich in zahlreichen Patenten und etwa 160 wissenschaftlichen Fachveröffentlichungen nieder. 1982 wurde er zum Professor ernannt.\nNach seinem Ableben am 24. Januar 2007 wurde er auf dem Waldfriedhof Stuttgart beerdigt.\nAuszeichnungen\n Bundesverdienstkreuz am Bande (1984).\nFunktionen (Auswahl)\n Stellvertretender Vorsitzender der Industrie- und Handelskammer (IHK)\nSchriften (Auswahl)\n Herstellung und Untersuchung von Kunstharzen und deren Verwendung als Bindemittel für Einbrennlacke mit Wasser als Lösungsmittel (Diss., Stuttgart 1952)\n Beschichten mit Lacken und Kunststoffen (Stuttgart 1967)\n Lacke, Farben... (1970)\n Energiebilanz (1981)\n Bautenschutz, Bauphysik und Bauchemie, als Autor und Hrsg. (1990)\n Moderner Bautenschutz. Beiträge zur Energiesparung und Werterhaltung mit A. Edelmann und H. Haagen (1992)\n Handbuch Bautenschutz in 3 Bänden, mit Günter Rieche (2000)\nLiteratur\n Walter Habel: Wer ist Wer?. Lübeck 1993')
('Arno Straube', '#Article: Arno Straube\nHans Arno Gustav Straube (* 25. Januar 1915 in Dresden; † 13. Februar 1945 ebenda) war ein deutscher Kletterer und Bergsteiger. Als Gegner des Nationalsozialismus wurde er 1934 zu zwei Jahren Zuchthaus verurteilt. Von 1946 bis 1991 war in Dresden eine Straße nach ihm benannt.\nLeben\nStraube war bereits als Jugendlicher sehr sportbegeistert und liebte die Berge, so dass er frühzeitig Mitglied des Kletterklubs „Bärensteiner 1910“ wurde. Dadurch lernte er damals viele bekannte Felskletterer und Bergsteiger kennen, von denen sich auch einige politisch betätigten.\nMit 15 Jahren wurde Arno Straube 1930 Mitglied der Roten Hilfe, der er bis Herbst 1932 angehörte, und mit 16 Jahren trat er in den Kommunistischen Jugendverband Deutschlands (KJVD) bei, wo er zunächst Agit-Pro-Leiter und später politischer Leiter der Zelle Neumarkt in Dresden wurde. Am 28. April 1933 wurde in Sachsen der Kommunistische Jugendverband Deutschlands von den Nationalsozialisten verboten. Kurz darauf wurde er von Horst Sindermann zum politischen Instrukteur für die Dresdner Stadtteile Altstadt, Zentrum und Johannstadt ernannt und arbeitete illegal für den KJVD weiter. Deshalb wurde Arno Straube, der damals eine Schriftmalerlehre begonnen hatte und in der Lindengasse 4 in Dresden wohnte, verhaftet und in Untersuchungshaft in der Gefangenenanstalt I in Zwickau genommen. Grund der Inhaftierung war der dringende Verdacht, es unternommen zu haben, den Zusammenhalt einer anderen politischen Partei als der NSDAP aufrechtzuerhalten und sich weiterhin an leitender Stelle aktiv als Mitglied des aufgelösten KJVD in Dresden betätigt zu haben.\nMehrere Monate dauerte der Strafprozess unter dem Namen „Sparschuh und Genossen“ gegen 69, meist Dresdner und Leipziger Jugendliche, die dem KJVD und der Sozialistischen Arbeiterjugend angehört hatten, darunter u. a. Martin Helas. Der Jüngste der Inhaftierten war 15 Jahre alt. Am 5. Mai 1934 verhängte das „Sondergericht für das Land Sachsen“ in Freiberg die betreffenden Urteile in Höhe von 32 Jahren Zuchthaus und 46 Jahren Gefängnis. Arno Straube wurde zu zwei Jahren Zuchthaus in Waldheim verurteilt. 1936 erfolgte seine Entlassung mit der Auflage, sich regelmäßig auf dem Polizeirevier zu melden. Dennoch leistete er auch später weiter Widerstand gegen den Nationalsozialismus, beispielsweise durch das Verteilen von Flugblättern des NKFD.\nDa Straube seine Lehre nicht mehr fortsetzen konnte, wurde er arbeitslos und verdiente seinen Lebensunterhalt durch Maler- und Gelegenheitsarbeiten. Seinem Hobby, dem Bergsteigen, blieb er treu. 1938 trat der dem Kletterclub „Bergtreue 34“ bei. Bei Ausbruch des Zweiten Weltkrieges wurde er für wehrunwürdig erklärt, so dass ihm der Kriegsdienst erspart blieb. Er wurde Zeugwart im Sächsischen Bergsteigerbundes (SBB). In dieser Eigenschaft brachte er die wertvolle Vereinsbibliothek vor den Luftangriffen in Sicherheit und lagerte diese durch Vermittlung von Fritz Petzold in Schmilka, in einem von der dortigen Gemeinde bereitgestellten Raum sicher ein.\nAm 13. Februar 1945 nahm er an der Sitzung des Sächsischen Bergsteigerbundes teil, die er jedoch früher verließ. Dadurch kam er mitten in die zweite Angriffswelle des Bombenangriffes. Seitdem gilt er als vermisst und wurde später für tot erklärt.\nEhrungen\n1946 wurde auf einstimmigen Beschluss des Rates der Stadt Dresden 1946 die bisherige Villiersstraße in Dresden nach Arno Straube benannt, um stellvertretend an den jahrelangen Widerstand der organisierten Dresdner Bergsteiger im Sächsischen Bergsteigerbund zu erinnern. Am 18. Oktober 1991 wurde die bisherige Arno-Straube-Straße auf Beschluss der Stadtverordnetenversammlung Dresden in Erich-Ponto-Straße umbenannt.\nLiteratur\n Fritz Leder: Traditionen unseres Sports. Genosse, Bergfreund - einer von uns: Zum Gedenken an Arno Straube, der vor 70 Jahren geboren wurde. In: der tourist, 1985, H. 1, S. 1-2.\n Monika Dänhardt und Heinz Steinmann: In den Bergen organisierte sich der Widerstand. Arno Straube ging für seine Ideen ins Zuchthaus - sein Leben endete 30-jährig in der Bombennacht des 13. Februar 1945. In: Sächsische Zeitung vom 9. Februar 2013.')
('Willy Starcke', '#Article: Willy Starcke\nWilly (Willi) Starcke (* 15. März 1880 in Saalfeld; † 1945) war ein deutscher Manager und Unternehmer.\nLeben\nStarcke war der Sohn von Carl und Anna Starcke. Willy Starcke war seit 14. September 1905 mit Anna Adele Marie Ebert (1881-?), einer gebürtigen Saalfelderin, verheiratet. Bei der Kaiserslauterer Nähmaschinenfabrik Kayser absolvierte er eine Lehre.\nEr war von Beruf Kommissionär sowie Vorstandsmitglied der Singer Nähmaschinen AG und ab 1919 1. Direktor der Fabrik in Wittenberge. Am 19. April 1938 kaufte Starcke zusammen mit dem Ingenieur Helmut Wilkens für 975.000 Reichsmark die Auerbach & Scheibe AG in Saalfeld. Das Unternehmen war eine Werkzeugmaschinenfabrik und Eisengießerei und beschäftigte ca. 550 Arbeiter und Angestellte. Starcke war zuvor im Aufsichtsrat der Aktiengesellschaft und übernahm das Unternehmen vom Vorbesitzer Ernst Ruppel. Als Folge der Arisierung war Ruppel als Jude gezwungen sein Unternehmen zu verkaufen. Starcke war mit Ruppel seit Jahren freundschaftlich verbunden.\nLiteratur\n Georg Wenzel: Deutscher Wirtschaftsführer. Lebensgänge deutscher Wirtschaftspersönlichkeiten. Ein Nachschlagebuch über 13000 Wirtschaftspersönlichkeiten unserer Zeit. Hanseatische Verlagsanstalt, Hamburg/Berlin/Leipzig 1929, .\nWeblinks\n Biografie\n Genealogischer Eintrag')
('Konrad Schott von Schottenstein', '#Article: Konrad Schott von Schottenstein\nKonrad Schott von Schottenstein († 8. Januar 1526) war markgräflicher Amtmann von Streitberg mit Sitz auf Burg Streitberg. Er stand in Kontakt mit Götz von Berlichingen und Hans Thomas von Absberg. Möglicherweise diente Schott als Vorbild für den bekannten Stich „Ritter, Tod und Teufel“ von Albrecht Dürer.\nName und Herkunft\nKonrad Schott von Schottenstein wurde auch als „Conz“ oder „Cunz“ bezeichnet. Eine Verkürzung seines Nachnamens ist „Schott“. Er selbst signierte Briefe mit „Konrat Schott“. Die Familie der Schott von Schottenstein war ein altes, reichsfreies, fränkisches Rittergeschlecht. Der namensgebende Stammsitz Schottenstein ist heute Teil der Gemeinde Itzgrund im oberfränkischen Landkreis Coburg.\nSein Vater Lutz war Amtmann auf dem Hinterfrankenberg (siehe Schloss Frankenberg), bis dieser Ansitz 1462 zerstört wurde. 1464 erwarb er Burg Hornberg vom Bistum Speyer. Conz ist vermutlich auf dem Hinterfrankenberg aufgewachsen. Er heiratete Dorothea von Absberg, deren Familie Vorderfrankenberg bewohnte. Urkundlich nachweisbar ist er erstmals auf Burg Hornberg. Als sein Vater den Hornberg verlassen musste, bezog die Familie einen Amtssitz in Lichtenfels.\nDas Leben des Konrad Schott von Schottenstein\nNiedergehende Ritterschaft und Raubrittertum\nWegen der von ihm verübten Grausamkeiten galt er seinen Zeitgenossen als „Seellos Mann“ und wurde gern mit Titeln wie „besonders wilder Gesell, ungemein bösartig, händelsüchtig und rauflustig“ geschmückt. Helgard Ulmschneider hält ihn gar für „eine der Säulen des fränkischen Heckenreitertums“. Konrad Schott und Götz von Berlichingen lernten sich schon in jungen Jahren kennen und waren zunächst befreundete Weggefährten. So verfolgten beide 1504 im Spessart - vergeblich - eine Reitergruppe, weil „Herr Schott des Pfalzgrafen Feind werden wollte“, doch „er war ein fauler Reiter“. Im Zuge der Nürnberger Fehde 1512 ist ein erfolgloser Scheinkauf des Berlichingschen Besitzes durch Konrad Schott bekannt, um diesen vor einem kaiserlichen Mandat zu retten.\nEtliche Jahre nach 1469, als Georg von Rosenberg die Reichsstadt Hall befehdet hatte, ging Konrad ihn um Rat an. Die Stadt hatte die Burg Maienfels zerstört, an der sein Vater einen Ganerbanteil besaß. Um Rat gefragt, ob er Hall befehden solle, antwortete ihm Rosenberg „er rath dis nit; ime sein seine eyssin, die er in iren staigen abgeritten hab, von den vonn Hall nit bezalt worden. … Also ist herr Conradt Schott von seinem furnemmen abgestanden“.\nInwieweit das Treiben des Konrad Schott tatsächlich so verwerflich war, wie über Jahrhunderte dargestellt, ist zumindest zweifelhaft. Die Reichsritterschaft hatte es in jener Zeit sehr schwer, ihren Status zu halten und sich wirtschaftlich zu behaupten. Einerseits wurde sie vom Kaiser kaum noch benötigt, anderseits störten sich die Landesherren an den reichsunmittelbaren Ritterschaften. Zudem gerieten die Reichsritter gegenüber dem aufstrebenden städtischen Bürgertum immer mehr in Wirtschafts- und Bildungsnachteil und zunehmend in erbitterte Feindschaft, u. a. wegen des Festhaltens der Reichsritter an ihrem letzten verbliebenen bedeutsamen Privileg, dem Recht zur Fehde.\nLetztlich dürften sich die Taten von Konrad und Götz kaum unterschieden haben. Nur hatte Götz die Gelegenheit, seine Biografie zu diktieren und zu überliefern, wodurch Goethe ihn historisch ausgesprochen ungenau idealisierte und ihm so zu Weltruhm verhalf. Hingegen ist unsere heutige Sicht auf Konrad vorwiegend von der bürgerlichen Propaganda („Raubritter“) gegen adelige Reichsritter geprägt.\nKonrad und Wilwolt von Schaumberg\nIn den „Geschichten und Taten des Wilwolt von Schaumberg“ erfährt man, dass in einer blutigen Fehde zwischen den beiden Familien Schott und Schaumberg Wilwolt und seine Leute einst Konrad niedergeworfen haben und „für tot liegen lassen“. Seit diesem Treffen soll er eine lebenslange Narbe im Gesicht davongetragen haben. Konrad seinerseits habe wiederum dem Wilwolt von Schaumberg einen Hinterhalt gelegt und ihn gefangen genommen. Diese unrühmliche Tat, für die 1485 die Reichsacht über ihn verhängt wurde, habe er vor dem Herzog Albrecht von Sachsen zu verteidigen versucht. Doch sei sein Rechtfertigungsversuch misslungen und er habe keine Freunde mehr gehabt. Konrad habe, um der gegen ihn bestehenden Erklärung der Reichsacht und der damit verbundenen intensiven Verfolgung zu entgehen, den Wilwolt schließlich frei lassen müssen, ohne daran weitere Bedingungen verknüpft zu haben.\nGanerbenburg Rothenberg\n1492 wurden Konrad und sein Vetter Veit mit Hellingen belehnt, das sein Neffe Hans wohl erst im Jahr 1515 zu einer Wasserburg ausgebaut hatte. 1497 wählten 44 Ganerben der Ganerbenburg Rothenberg aus fränkischen Ritterfamilien Konrad Schott zu ihrem Burggrafen. Von dort konnte man die Reichsstadt Nürnberg innerhalb von drei Stunden erreichen. Die mächtige Stadt vermochte es nicht, den Rothenberg jemals zu erobern. 1499 kam es zwischen Konrad und der Stadt Nürnberg zu einer äußerst heftigen und sehr blutig ausgetragenen Fehde. Trotz ihrer Interventionen am Kaiserhof blieb die Stadt letztlich als Verlierer zurück. Die Fehde wurde förmlich beigelegt, doch Schotts Helfershelfer setzten sie gegen eine weitgehend ohnmächtige Stadt fort, die ihre missliche Lage ihm anlastete. Konrad aber schloss nach der Leistung einer Urfehde mit dem Markgrafen von Brandenburg Friedrich 1501 einen Dienstvertrag ab. Im Landshuter Erbfolgekrieg von 1504 kämpften Konrad und die Stadt Nürnberg gemeinsam auf kaiserlicher Seite. Wegen seiner Verdienste in diesem Krieg wurde er zum Ritter geschlagen. Damit bekam Konrad aber wieder Streitigkeiten mit der Stadt Nürnberg. Die Stadt habe ihm angeblich seinen Anteil an der Kriegsbeute vorenthalten. Auf seine Forderungen wollte die Stadt zunächst nicht eingehen. In einem durch den Würzburger Bischof Lorenz von Bibra vermittelten Vergleich musste Willibald Pirckheimer als Unterhändler der Stadt ihm schließlich eine Entschädigung von 600 Gulden zugestehen.\nFehde gegen den Pfalzgrafen Philipp\nSchon im Jahr 1504 erklärte Konrad dem Pfalzgrafen Philippwegen des der Familie einst entzogenen Hornbergs die Fehde. Zwar sorgte der Pfalzgraf dafür, dass der Kaiser über Konrad erneut die Acht verhängte, doch half dies dem Pfalzgrafen keineswegs. Es gelang Konrad in diesem Jahr, die von seinem Vater Lutz Schott von Schottenstein 1464 erworbenen und 1474 an Pfalzgraf Friedrich I. (dem Siegreichen) militärisch verlorenen zwei Burgen Hornberg (Duo Castra Horimberch) mit Freunden (60 Reitern) wieder zurückzuerobern. Nach der Rückeroberung entfaltete sich ein Rechtsstreit mit dem Pfalzgrafen, der sich auf dem Rechtsweg zu wehren suchte. Doch gewann Konrad in beiden Instanzen. In letzterer (27. Mai 1505 in Enßisheim durch Obmann Ritter Hans Imber von Gilgenberg) wurde ihm sogar eine vom Pfalzgrafen zu zahlende Entschädigung von 1300 rheinischen Gulden dafür zugesprochen, dass sie den legalen Schottschen Familienbesitz lange Zeit vereinnahmt und abgenützt hatten. Konrad kam also die Niederlage des Pfalzgrafen im Landshuter Erbfolgekrieg zu Hilfe.\nAusbau von Burg Hornberg\nMit der Entschädigung entfaltete Konrad Schott eine rege Bautätigkeit auf Hornberg. Ein neuer Palas entstand und die Vereinigung der beiden Burgen durch eine mächtige Umfassungsmauer zur Burg Hornberg wurde vollzogen. 1512 wurde das väterliche Erblehen in ein Mannlehen umgewandelt; Konrad wurde mit der Burg Hornberg belehnt. Sein neuer Dienstherr wurde jetzt Herzog Ulrich von Württemberg, bei dessen Hochzeit 1511 er mit vielen anderen Adligen die Aufwartung machte.\nAuseinandersetzung mit Graf Reinhard von Hanau-Münzenberg\nDas Württembergische Jahrbuch für Statistik und Landeskunde berichtet, dass am 12. Dezember 1507 in der zweiten Stunde der Nacht „Herr Konrad Schott mit einer merklichen Summe zu Roß und Fuß ‚auf sei’, ohne daß man wisse, wohin er wolle“. Am Dienstag darauf (Dienstag nach St. Luciä, dem 14. Dezember) schrieb der Obervogt, es sei eine „Entpörung“ gewesen, „man habe zu Langenburg und an andern Orten schießen hören“. Im Jahr 1511 kam es zu einer Irrung zwischen Konrad Schott und Reinhard IV. von Hanau-Münzenberg. Konrad meldete aus unbekannten Gründen seinen Anspruch auf die Amtmannstelle auf Burg Schwarzenfels zwischen Spessart und Rhön an. Durch die Vermittlung des Neithart von Thüngen auf Sodenberg und des Grafen Michael von Wertheim kam es zum Vergleich. Konrad erhielt eine Entschädigung von 300 Gulden und musste dafür die nächsten vier Jahre dem Grafen seine Dienste anbieten. Auf dem Rittertag im September 1515 in Windsheim wurde ein Brief des Pfalzgrafen verlesen. Darin teilte er mit, die (soeben geschehene) Niederwerfung des Konrad Schott sei „ohn sein Wissen“ erfolgt. Er sei, nachdem er die Sache des Stephan von Venningen in Heidelberg verhandelt hatte, beim Wegreiten niedergeworfen worden. Da er Lehensnehmer des Domstift in Speyer war, befasste man sich dort im März 1515 mit dem Vorfall.\nVerkauf der Burg Hornberg an Götz von Berlichingen\nKonrad Schott verkaufte am Ostersonntag, den 13. April 1517, die Burg Hornberg an Götz von Berlichingen. Dieser zahlte 4000 Gulden sofort und sollte 2500 Gulden auf Petri Stuhlfeier, einschließlich Zinsen, ein Jahr später zahlen. Zwischenzeitlich erklärte sich aber Götz dem Pfalzgrafen gegenüber bereit, dessen Fehde zu übernehmen, die dieser gegen Konrad Schott soeben (1518) erklärt hatte. Konrad habe seinen Gefolgsmann Georg Rüdt von Bödigheim auf dessen Heimreise gefangen nehmen lassen, als er bei Konrad eine Schuld seines Vaters beglichen hatte. Die Übernahme dieser Fehde wurde Götz innerhalb der fränkischen Ritterschaft ziemlich verübelt. Zweimal entging Götz selbst knapp der Gefangennahme durch Konrad: einmal bei der Übergabe der letzten Kaufrate von 2500 Gulden an Konrads Frau Dorothea, geborene von Absberg, in Schweinfurt - man hatte Götz gewarnt, und so entfloh er durch das einzige von Konrads Häschern nicht bewachte Stadttor -, das andere Mal bei seinem missglückten Versuch, bei Markt Marktbergel mit unterlegenen Kräften seinerseits Konrad gefangen zu nehmen. Schließlich gelang es Götz, den Veit Schott, der Eigentümer der Wasserburg Eichelsdorf bei Hofheim in Unterfranken war, gefangenzusetzen. Veit Schott war jedoch kein naher Verwandter Konrads.\nKonrad als markgräflicher Amtmann von Streitberg\nKonrad Schott, der wenigstens seit 1512 das Amt Möckmühl innehatte, wurde nun Amtmann des Markgrafen von Brandenburg Kasimir auf dem Streitberg bei Forchheim. Die Verleihung des Amtes mag mit einer Geldleihe Konrads an den Markgrafen von 10000 Gulden zusammenhängen.\nStrafexpedition des Schwäbischen Bundes 1523\nAm Fuß des Streitbergs kam im Sommer 1523 die Kriegsschar des Schwäbischen Bunds auf ihrer Strafexpedition durch Franken vorbei, bei dem 23 „Raubritternester“ niedergelegt wurden (siehe dazu Wandereisen-Holzschnitte von 1523). Ziel des Bundes war die Zerstörung der Burgen, die Hans Thomas von Absberg unterstützten. Weil um 1519 sein als „Händeabhacker“ verfemter Schwager Hans Thomas von Absberg oft bei ihm gewesen war, stand Konrad selbst unter starkem Verdacht. Davon suchte er sich zu befreien, indem er schließlich seinem Schwager die Aufnahme verweigerte. Konrad hatte sich purgieren (reinigen) können. Dennoch kam es zu einem kleinen Zwischenfall, als ein Landsknecht in seinem Fischkasten fischte. Auf ihn feuerte er einen Schuss ab und legte ihn anschließend in Eisen. Dieses Vorkommnis hatte eine Verhandlung mit einem Unterhändler der Stadt Nürnberg zur Folge. Trotz der angespannten Lage war der Konflikt jedoch nicht eskaliert.\nLebensende\n1525 beschwerte sich Konrad Schott beim Markgrafen Kasimir, weil er nicht zum Krieg gegen die Bauern gerufen worden sei.; er wollte wissen, ob dies aus Gnade oder aus Ungnade geschehen sei. Selbst könne er zwar nicht kommen, weil er schwach sei, aber er könne seinen Vetter schicken, der gerade anwesend sei. Ende 1525 begab er sich in den Heilsbronner Hof in Nürnberg, ein exemtes markgräfliches Gebiet innerhalb der Stadt. Dort starb er am 8. Januar 1526. Seine Rüstung gelangte ins Nürnberger Zeughaus und wurde später während der Phase der Säkularisation von den Grafen von Erbach gekauft, die sie bis etwa 1930 zusammen mit einem Richtschwert, mit dem Konrad geköpft worden sein soll, in ihrem Schloss ausstellten. Danach wurde die Rüstung nach Übersee verkauft.\nLegenden\nWegen Konrad Schotts am Nürnberger Ratsherrn Wilhelm Derrer verübten Grausamkeit und wegen der Niederbrennung Steins bei Nürnberg, bei der die Toten mit Pfeilen verhöhnt wurden, auf denen stand „In einen von Nürnberg“, lief eine Propagandaschlacht an. Ein gegen ihn gerichtetes Hassgedicht wünschte ihm den Tod auf dem Rad (Liliencron).\nEs mag diese allgemein hervorgerufene Stimmung gewesen sein, die zur Legende führte, Konrad Schott sei im Jahr 1523, als der Rachefeldzug des Schwäbischen Bundes stattfand, durch den Markgrafen nach Cadolzburg befohlen worden. Von der Szene beim Markgraf wird berichtet, dass er gesagt haben solle „Es ist besser, du stirbst, als daß meine armen Leute ruiniret werden, worauf er bey Nacht niederknien und seinen Kopf hergeben müssen.“ Durch spätere schriftliche Zeugnisse ist dies als Legende widerlegt. Dennoch hält sie sich unausrottbar hartnäckig bis zum heutigen Tag.\nAuch soll er einmal einen Nürnberger Kaufmann überfallen und beraubt haben, der Werke des Künstlers Albrecht Dürer mit sich geführt haben soll, um sie auf der Messe in Frankfurt zu verkaufen.\nIhm wird auch nachgesagt, er sei als Raubritter auf der „Bierpanscherburg“ Stockenfels am Regen gesessen. Diese Burg wurde zusammen mit Schloss Fischbach aber erst um 1560 von Hans Schott, einem Sohn seines Neffen Hans Schott zu Hellingen, gekauft. Der Enkel Hans-Konrad Schott verkaufte - wohl aus wirtschaftlichen Gründen, denn er hatte 18 Kinder - Burg Stockenfels im Jahr 1617 an die Grafen Dohna.\nLiteratur\n Friedrich Wolfgang Götz Graf von Berlichingen-Rossach: Geschichte des Ritters Götz von Berlichingen mit der eisernen Hand und seiner Familie. Brockhaus, Leipzig 1861.\n Götz von Berlichingen: Kaufvertrag der Burg Hornberg 1517. Archiv Burg Hornberg, Neckarzimmern.\n Joseph Heller: Nachricht über den Ritter und Hauptmann zu Streitberg Conrad Schott. In: Archiv für Geschichte und Alterthumskunde von Oberfranken. 1. Band 2. Heft. Bayreuth 1840. S. 116-118.\n Hans Obert: 1200 Jahre Neckarzimmern. Selbstverlag Gemeinde Neckarzimmern, 1973.\n Fr. Krieger: Die Burg Hornberg am Neckar. Heidelberg 1869.\nWeblinks\n Literaturgeschichtliches Referat über den historischen „Götz“ und seine Epoche (PDF; 502 kB)')
('Christian Ernst Schöler', '#Article: Christian Ernst Schöler\nChristian Ernst Schöler (* 14. November 1756 in Bad Ems; † 25. Juni 1832 ebd.) war ein deutscher Orgelbauer.\nLeben\nChristian Ernst Schöler wurde als Sohn des Orgelbauers Johann Wilhelm Schöler und seiner Frau Maria Christiana Friederica Werner (1732-1767) geboren. Als einziger von vier Söhnen überlebte er das Kindesalter. Im Jahr 1772 wurde er in Bad Ems konfirmiert. Er erlernte den Orgelbau in der väterlichen Werkstatt. Eine Lehre außerhalb ist nicht belegt und angesichts derselben Bauprinzipien von Vater und Sohn unwahrscheinlich. Erstmals ist seine Tätigkeit als Orgelbauer 1774 nachweisbar, als er bei der Visitation der Orgel in Herschbach mithalf, wo sein Vater seine größte Orgel fertiggestellt hatte. Nach dem Tod des Vaters im Jahr 1793 übernahm er dessen Orgelbauwerkstatt in Bad Ems. Später wird er in den Urkunden als „Fürstl. Hess.-Darmstädt. Hof Orgelbauer“ bezeichnet. Am 8. November 1798 heiratete Christian Ernst Schöler Friede Martina Henrietta Cramer in Mehren (Westerwald).\nDaniel Raßmann vertiefte sich bei Schöler, bevor er sich selbstständig machte. Schölers Schwiegersohn Philipp Gottlieb Heil (* 30. September 1793 in Seeheim; † 30. April 1847 in Bad Ems) entstammte selbst einer Orgelbauerfamilie und heiratete 1825 Schölers älteste Tochter Johannette Wilhelmine. Schöler starb am 25. Juni 1832 und wurde am 28. Juni in Bad Ems beerdigt. Nach Schölers Tod übernahm Philipp Heil 1833 dessen Firma, baute aber bis auf eine Orgel nur Hammerklaviere und übernahm ansonsten Orgel-Wartungen und Stimmungsarbeiten. Unter Heil erlosch das Unternehmen im Jahr 1837. Schölers Witwe starb am 14. März 1850.\nWerk\nAuf Christian Ernst Schöler gehen neben Umbauten, Renovierungen, Umsetzungen und Reparaturen 17 Orgelneubauten zurück. Acht Instrumente sind ganz oder teilweise erhalten. Schöler baute drei Typen von Orgeln: a) eine Orgel mit sieben Registern für Schloss Schaumburg, b) 13 Orgeln mit 10 bis 14 Registern und c) zwei Instrumente mit 16 Registern und eine Orgel mit unbekannter Registerzahl. Alle seine Orgeln haben ein selbstständiges Pedal. Schöler baute wie sein Vater überwiegend seitenspielige Brüstungsorgeln. Die Prospekte sind charakteristisch und in der Regel fünfachsig mit schlankem Mittelturm. Zwei nach außen ansteigende Harfenfelder leiten zu den niedrigeren Spitztürmen über. Den seitlichen Abschluss bilden hochrechteckige Kästen, die in die Brüstung übergehen. Der mittlere Rundturm und die beiden Spitztürme stehen auf Konsolen.\nWerkliste\nKursivschreibung zeigt an, dass das betreffende Werk nicht mehr erhalten ist. In der fünften Spalte bezeichnet die römische Zahl die Anzahl der Manuale, ein großes „P“ ein selbstständiges Pedal. Die arabische Zahl gibt die Anzahl der klingenden Register an. Die letzte Spalte bietet Angaben zum Erhaltungszustand oder zu Besonderheiten.\nLiteratur\n \n \n  \n Jürgen Rodeland: Die Orgelbauwerkstatt Schöler in Bad Ems. Katzbichler, München/Salzburg 1991, ISBN 3-87397-512-2.\n Jürgen Rodeland: Schöler, Christian Ernst. In: Die Musik in Geschichte und Gegenwart. (Personenteil). Bd. 14. 2. Aufl. Bärenreiter u. Metzler, Kassel u. Stuttgart 2005, ISBN 3-476-41009-9, Sp. 1570-1271.')
('Jakob Schilling', '#Article: Jakob Schilling\nJakob Schilling (* 21. Januar 1931 in Kilchberg) ist ein Schweizer Architekt. Er gehörte der Zürcher Arbeitsgruppe für Städtebau an. \nWerdegang\nJakob Schilling wuchs als Sohn des Tiefbauingenieurs und Direktors bei Walo Bertschinger Otto Schilling und seiner Frau Martha Schilling-Keller auf. Schilling studierte zwischen 1950 und 1956 Architektur an der Eidgenössischen Technischen Hochschule Zürich und lernte dort viele spätere Mitstreiterinnen und Mitstreiter, wie Esther und Rudolf Guyer, Walter Moser, Fritz Schwarz, Beate Schnitter, Manuel Pauli, Rolf Keller und Otto Schärli kennen. Jakob Schilling arbeitete in Paris bei Pierre Vago und Jean Dubuisson. Er diplomierte bei Hans Hofmann. Als Mitarbeiter war er neben Rolf Keller und Trix Haussmann in Flims bei Rudolf Olgiati, in Zürich bei Hans Hoffmann und bei Häfeli Moser Steiger in Zürich und Genf tätig. 1959 eröffnete Jakob Schilling ein eigenes Atelier.\nLehrtätigkeit\nEr war Gastdozent an der Washington University St. Louis und University of New Mexico. \nMitgliedschaften\nSchilling ist Mitglied des Schweizerischen Werkbunds, des Schweizerischen Ingenieur- und Architektenvereins, des Bundes Schweizer Architekten und der Zürcher Arbeitsgruppe für Städtebau.\nBauten\n 1962: Wohnhaus, Zürich\n 1963: Wohnhaus, Oberalbis\n 1974: Wohnsiedlung Ocht, Greifensee\n 1976: Einkaufszentrum, Volketswil\n 1983: Staatsarchiv des Kantons Zürich\n 1984: Uferpromenade Bellevue, Zürich\n 1982-1984: Gemeindezentrum, Geroldswil (seit 2014 unter Denkmalschutz)\n 1990: Wohnhaus, Menorca\n 2000: Forschungs- und Bürobauten, Stuttgart\n 2002: Biotechnologiezentrum, Tübingen\n 2002: Residenz Rosatsch, St. Moritz\n 2004: Wohnanlage, Mandalay\n 2006: Wohnanlage, Mandalay\n Wohnhaus, Lenzerheide\n Wohnhaus, Madulain mit Thomas Boga\nLiteratur\n Werner Blaser (Hrsg.): Jakob Schilling. Edition Sturm, Muttenz 2005\nWeblinks\n https://www.jschilling.ch/')
('Karl-Martin Dietz', '#Article: Karl-Martin Dietz\nKarl-Martin Dietz (* 1945 in Heidelberg) ist ein deutscher Altphilologe, Sozialphilosoph und Kulturwissenschaftler. Bekanntheit erlangte er vor allem durch die Entwicklung des Konzepts der Dialogischen Führung.\nWerdegang\nKarl-Martin Dietz studierte Klassische Philologie, Germanistik, Philosophie und Wirtschaftswissenschaften an der Universität Heidelberg, der Universität Tübingen und in Rom. Im Jahr 1976 wurde er mit einer Arbeit über vorsokratische Philosophie promoviert. Von 1974 bis 1980 übte er eine Lehrtätigkeit am Seminar für Klassische Philologie der Universität Heidelberg aus. Von 2003 bis 2010 hatte er einen Lehrauftrag am Institut für Entrepreneurship des Karlsruher Instituts für Technologie zum Thema Dialogische Führung. Im Jahr 1978 begründete er zusammen mit Thomas Kracht das Friedrich von Hardenberg Instituts für Kulturwissenschaften, in dessen Zusammenhängen er seither tätig ist.\nNeben seinen Arbeiten zur Unternehmensführung und Unternehmenskultur publiziert Dietz vor allem zu antiker Philosophie und Philologie, zu geistes- und zeitgeschichtlichen Themen, zu Schulführung, vor allem in Waldorfschulen, und zur Anthroposophie.\nPublikationen\nAls Autor:\n Protagoras von Abdera. Untersuchungen zu seinem Denken. R. Habelt, Bonn 1976.\n Die Suche nach Wirklichkeit. Bewusstseinsgeschichte am Ende des 20. Jahrhunderts. Freies Geistesleben, Stuttgart 1988, ISBN 3-7725-0510-4.\n Dialog. Die Kunst der Zusammenarbeit. Menon, Heidelberg 1998; 4. Auflage 2014, ISBN 978-3-921132-13-5.\n Die Herzen beginnen, Gedanken zu haben. Freies Geistesleben, Stuttgart 1998; 2., veränderte und erweiterte Auflage: Wenn Herzen beginnen Gedanken zu haben. 2005, ISBN 3-7725-1969-5.\n Eltern und Lehrer an der Waldorfschule. Grundzüge einer dialogischen Zusammenarbeit. Menon, Heidelberg 2002; 2., überarbeitete und stark erweiterte Auflage 2007, ISBN 978-3-921132-23-4.\n mit Thomas Kracht: Dialogische Führung. Grundlagen - Praxis, Fallbeispiel dm-drogerie markt. Campus, Frankfurt am Main 2002; 3. Auflage 2011, ISBN 978-3-593-37170-2.\n Erziehung in Freiheit. Menon, Heidelberg 2003, ISBN 3-921132-25-8.\n Produktives Unbehagen. Menon, Heidelberg 2003, ISBN 3-921132-24-X.\n Metamorphosen des Geistes. Freies Geistesleben, Stuttgart 2004, Band 1: Prometheus der Vordenker: Vom göttlichen zum menschlichen Wissen. Band 2: Platon und Aristoteles. Das Erwachen des europäischen Denkens. Band 3: Heraklit von Ephesus und die Entwicklung der Individualität. Freies Geistesleben, Stuttgart, 2004, ISBN 3-7725-1300-X.\n Gesund denken und handeln. Zur geistigen Dimension der Salutogenese. Menon, Heidelberg 2004, ISBN 3-921132-33-9.\n Dialogische Schulführung an Waldorfschulen, Spiritueller Individualismus als Sozialprinzip. Menon, Heidelberg 2006, ISBN 3-921132-40-1.\n Produktivität und Empfänglichkeit. Das unbeachtete Arbeitsprinzip des Geisteslebens. Menon, Heidelberg 2008, ISBN 978-3-921132-42-5.\n Jeder Mensch ein Unternehmer: Grundzüge einer dialogischen Kultur. KIT Scientific Publishing, Karlsruhe 2008, ISBN 978-3-86644-264-1 (PDF).\n Führung: Was kommt danach? Perspektiven einer Neubewertung von Arbeit und Bildung. KIT Scientific Publishing, Karlsruhe 2011 (PDF).\n Eigenständig im Sinne des Ganzen. Zur Intention einer dialogischen Unternehmenskultur. Menon, Heidelberg 2013; 3., durchgesehene Auflage 2014, ISBN 978-3-921132-50-0.\n Wie Menschen frei werden. Zum Verständnis des Jugendalters. Menon, Heidelberg 2015. ISBN 978-3-921132-52-4.\nAls Herausgeber:\n Rudolf Steiners „Philosophie der Freiheit“. Eine Menschenkunde des höheren Selbst. Freies Geistesleben, Stuttgart 1994, ISBN 3-7725-1164-3.\n Leben im Dialog. Perspektiven einer neuen Kultur. Menon, Heidelberg 2004; 2. Auflage 2010, ISBN 978-3-921132-29-6.\n Esoterik verstehen. Anthroposophische und akademische Esoterikforschung (= Beiträge zur Bewusstseinsgeschichte. Band 18). Edition Hardenberg, Verlag Freies Geistesleben, Stuttgart 2008, ISBN 978-3-7725-1718-1.\nWeblinks\n \n Karl-Martin Dietz auf der Website des Friedrich von Hardenberg Instituts für Kulturwissenschaften\n Karl-Martin Dietz auf der Website des KIT Scientific Publishing Verlags\n Karl-Martin Dietz: Bildung als Lebensform. Grundelemente einer neuen Bildung. In: RoSe - Research on Steiner Education. Vol 4/2, 2013. \n „Motivieren statt Manipulieren“, Interview. In: Die Welt. 8. Januar 2003.')
('Carl Georg Scheuermann', '#Article: Carl Georg Scheuermann\nCarl Georg Scheuermann (* 3. November 1803 in Kopenhagen; † 5. Mai 1859 ebenda) war ein dänischer Landschaftsmaler.\nFamilie und Werdegang\nScheuermann stammte aus einer Kopenhagener Kaufmannsfamilie. Seine Mutter war Charlotte Louise (geborene Zinn, 1781-1860), die seit 1802 mit dem Georg Frederik Vilhelm Scheuermann (1771-1811) verheiratet war. Dieser war zuvor seit 1798 mit Cathrine Magdalene (geborene Fiedler, * 1775) vermählt, die am 29. September 1800, kaum 25 Jahre alt, an einem Fieber verstarb.\nScheuermann hatte drei jüngere Schwestern.\n Julie Augusta (1805-1879) ⚭ Frederik Hammerich\n Emilie Louise († 1871) ⚭ Amtsverwalter Axel de Gahler\n Agnes Camilla (31. Juli 1808 - 2. März 1891) ⚭ 10. Mai 1834 mit dem Komponisten Emil Horneman (6. Mai 1809 - 29. Mai 1870) später geschieden\nAus der ersten Ehe seines Vaters stammten zwei Söhne\n Frederik Ferdinand Scheuermann, der 1820 als Student starb\n Vilhelm Theodor Scheuermann (1800-1830) war Landbesitzer in Jütland\nDa seine Eltern sehr an der Musik und bildender Kunst interessiert waren wurde er mit dem Ziel Landschaftsmaler zu werden auf die Königlich Dänische Kunstakademie in Kopenhagen geschickt. Sein Vater war der Sohn eines Verlegers, der aus Mecklenburg stammte und nach Dänemark eingewandert war. Seine Geschäfte liefen gut bis etwa 1807 eines seiner Handelsschiffe zerstört wurde und er wenige Jahre später plötzlich verstarb.\nEine Erbschaft ermöglichte ihm ein unabhängiges Künstlerleben. Er unternahm mehrere Reisen durch Norddeutschland und Norwegen, malte aber hauptsächlich Sujets auf der dänischen Insel Seeland (Sjælland).\nSeine Bilder befinden sich meist in Privatbesitz aber auch in der Königlichen Gemäldesammlung in Kopenhagen. Neben einer eher sporadischen Ausstellungstätigkeit (1831-1835, 1841-1843 und 1850) widmete sich der stark religiös und philanthropisch geprägte Künstler mehr und mehr der sozialen Wohltätigkeit.\nScheuermann blieb unverheiratet und starb 1859 in Kopenhagen.\nLiteratur\n \n Sys Hartmann: Carl Georg Scheuermann. In: Danmarks Kunstindeks & Weilbachs Kunstnerleksikon. (kulturarv.dk).\nWeblinks')
('Innung', '#Article: Innung\nEine Innung ist in Deutschland und Österreich die fachliche Interessenvertretung von Personen, die in einer Berufsgruppe des Handwerks tätig sind. Sie ist auf lokaler bzw. regionaler Ebene organisiert, meist für eine Großstadt oder einen Landkreis. In ihr schließen sich selbstständige Handwerker des gleichen oder ähnlichen Handwerks zusammen, um ihre gemeinsamen geschäftlichen Interessen zu fördern. Innungen sind die Nachfolger der Zünfte.\nDeutschland\nNach der Gründung des Deutschen Reichs (1871) entstanden in Deutschland zahlreiche Innungen. Nach der Machtergreifung des NS-Regimes wurden sie - etwa 1935 - gleichgeschaltet: sie wurden unselbständige Teilverbände des RIV (Reichsinnungsverband). \nDie Mitgliedschaft in einer deutschen Innung ist freiwillig; dagegen ist die Mitgliedschaft in der Handwerkskammer für Handwerker obligatorisch. In Deutschland gibt es gegenwärtig etwa 7000 verschiedene Innungen.\nDie wesentlichen Aufgaben der Innung nach der Handwerksordnung (Gesetz zur Ordnung des Handwerks) sind:\nFörderung der gemeinsamen gewerblichen Interessen ihrer Mitglieder\nPflege des Gemeingeistes und der Berufsehre sowie Förderung eines guten Verhältnisses zwischen Meistern, Gesellen und Lehrlingen\nBildung von Prüfungsausschüssen und Abnahme von Gesellenprüfungen nach § 33 Handwerksordnung im Auftrag der Handwerkskammer.\nFörderung des handwerklichen Könnens der Meister und Gesellen (z. B. durch Fachschulen oder Lehrgänge)\nErstellung von Gutachten und Auskünfte über Angelegenheiten der in ihr organisierten Handwerke\nVermittlung bei Streitigkeiten zwischen Mitgliedern und ihren Auftraggebern.\nDie Rechtsform der Innungen ist die einer Körperschaft des öffentlichen Rechts. Sie stehen unter der Rechtsaufsicht der jeweiligen Handwerkskammern.\nDie Innungen eines Stadt- oder Landkreises oder innerhalb eines anderen von der zuständigen Handwerkskammer zugelassenen Bereiches bilden die Kreishandwerkerschaft. Innungen, welche keine eigene Geschäftsstelle einrichten, können die Geschäftsführung der jeweils zuständigen Kreishandwerkerschaft übertragen.\nVorstandsvorsitzender der Innung ist der Obermeister, dessen Stellvertreter der stv. Obermeister. Eine weitere wichtige Funktion in der Innung sowie deren Vorstand bekleidet der Beauftragte für Bildung (früher Lehrlingswart). Er fungiert problemlösend als Bindeglied zwischen den Lehrlingen/Auszubildenden und den ausbildenden Betrieben eines Gewerkes. Eine Innung bildet zahlreiche Ausschüsse, wie z. B. den Gesellenprüfungsausschuss, der das gesamte Gesellenprüfungswesen im jeweiligen Innungsbereich regelt, oder etwa den Berufsbildungsausschuss, der die Politik in Bildungsfragen eines bestimmten Gewerkes im Wesentlichen mitbestimmt. Ferner gibt es einen Fachbeirat, der für alle fachlichen Fragen als kompetente Anlaufstelle dienen soll, einen Wirtschaftsausschuss und diverse (Streit-)Schlichtungsausschüsse.\nDie Innungen eines oder mehrerer Bundesländer und eines Handwerks können sich zu Landesinnungsverbänden zusammenschließen; an ihrer Spitze steht der Landesinnungsmeister. Diese Verbände sind juristische Personen des Privatrechts und haben meist die Rechtsform eines eingetragenen Vereins. Die Dachorganisationen der Innungen auf Bundesebene sind die Bundesinnungsverbände bzw. Zentralfachverbände, die sich durch Zusammenschluss von Innungen und möglicherweise bestehenden Landesinnungsverbänden bilden können. Der Unternehmerverband Deutsches Handwerk (UDH) als Zusammenschluss der Zentralfachverbände wiederum ist der bundesweite Arbeitgeberverband des Handwerks in Deutschland (siehe auch Deutscher Handwerkskammertag).\nÖsterreich\nInnung ist in Österreich eine veraltete Bezeichnung für Fachgruppen und Fachverbände der jeweiligen Sparten in Gewerbe und Handwerk innerhalb der Wirtschaftskammern auf Bundes- und Landesebene. Ihre Aufgabe ist die Wahrung und Vertretung der fachlichen Interessen ihrer Mitglieder. Die Mitgliedschaft in der jeweiligen Fachgruppe (Innung) ist eine Pflichtmitgliedschaft. Sowohl die Wirtschaftskammer auf Bundes- und Landesebene als auch die Fachgruppen auf Bundes- und Landesebene sind von der Rechtsform her jeweils eine Körperschaft des öffentlichen Rechts. Wirtschaftlich verwandte Berufszweige können in dieser Fachorganisationsordnung zusammengefasst werden.\nSiehe auch\n Bundesinnung der Hörgeräteakustiker\n Bundesinnung Flexografie\nWeblinks\n \nFußnoten')
('Heinrich August Schoeller (Papierfabrikant)', '#Article: Heinrich August Schoeller (Papierfabrikant)\nHeinrich August Schoeller (* 14. Dezember 1788 in Düren; † 26. Mai 1863 in Krauthausen bei Düren) war ein deutscher Papierfabrikant.\nLeben und Wirken\nHeinrich Schoeller war der Sohn des Dürener Tuch- und Papierfabrikanten Heinrich Wilhelm Schoeller (1745-1827) und der Sarah Elisabeth Coenen (1753-1831). Nach seiner Ausbildung zum Papierfabrikanten im Jahre 1815 wurde ihm zusammen mit seinem Bruder Jakob Ludwig (1791-1866) und seiner Schwester Sara Gertrud (1790-1855), verheiratet mit dem aus Duisburg gebürtigen Papierfabrikanten Peter Alexander Carstanjen (1791-1845), die von seinem Vater in Krauthausen geführte und 1784 gegründete Papierfabrik als vorgezogenes Erbe zugeteilt, die neben der geerbten Schevenmühle und der Kaysermühle Teil des Gesamtkomplexes Schoellershammer war. Daraufhin nannten die Geschwister ihre Papiermühle zunächst Gebr. Schoeller & Carstanjen aber wenige Monate später, nach dem aktiven Ausscheiden von Jakob Ludwig im Jahre 1818, wurde diese von Heinrich August in Schoeller & Carstanjen umfirmiert. Nachdem sowohl Sarah als auch Jakob Ludwig, der sich neuen Märkten im ungarischen Kremnica und Neczpall zuwenden wollte, im Jahre 1824 ihre restlichen Anteile an Heinrich August verkauft hatten, ließ dieser sie nun unter seinem alleinigen Namen eintragen.\nHeinrich August Schoeller schaffte in den folgenden Jahrzehnten mit seinem Unternehmen einen imponierenden wirtschaftlichen Aufschwung auf dem Markt für hochwertige handgeschöpfte Feinpapiere. Bereits um 1820 beschäftigte er fast 100 Arbeiter und betrieb sechs Schöpfbütten. Im Jahre 1841 schaffte er die erste Endlospapiermaschine nach Bryan Donkin an, und in den Jahren 1847 und 1851 die ersten Dampfmaschinen. Mit einer weiteren Investition 1854 in eine englische Rollenleimmaschine war es ihm jetzt möglich, Feinpapiere von höchster Qualität herzustellen, die auf der Weltausstellung Paris 1855 mit der Medaille der 1. Klasse prämiert wurden. Ein Jahr vor seinem Tod gelang es Heinrich August auf der Weltausstellung London 1862 erneut mit seinen Produktionen höchste Anerkennung zu erzielen.\nSeine Nachkommen setzten die Familientradition fort und sorgten dafür, dass die väterliche Papierfabrik Schoellershammer heutzutage weiterhin als unabhängiges Unternehmen Heinrich August Schoeller Söhne GmbH & Co KG für Feinpapiere, Künstlerpapiere, Transparentpapiere und Wellpappenrohpapiere mit einem weltweiten Vertrieb fortbesteht.\nFamilie\nHeinrich August Schoeller war verheiratet mit Anna Catharina Lynen (1799-1872), Tochter des Kupfermeisters Matthias V. Leonhard Lynen aus Stolberg und hatte mit ihr fünf Söhne. Von diesen wurden Julius Adolf Schoeller (1820-1876), verheiratet mit Mathilde Castanjen (* 1825) ebenso wie sein Bruder Benno Vitus (1828-1908), verheiratet mit Lucia Castanjen (1833-1861) und nach deren Tod noch mit Marie Luise Peill (1837-1910), Mitinhaber des väterlichen Betriebes. Beide Söhne waren darüber hinaus auch Gründer und Betreiber der Neumühle, die seit 1991 als Tochterunternehmen in dem Unternehmen Kanzan Spezialpapiere einfloss. \nEin dritter Sohn Heinrich Augusts, Kommerzienrat Felix Heinrich Schoeller (1821-1893), verheiratet mit Maria Schüll (1824-1895), gründete zunächst in Düren seine eigene Papierfabrik und war maßgeblich am Zustandekommen der Dürener Eisenbahn AG beteiligt. Anschließend übernahm er in Neu Kaliß in Mecklenburg, später in Gernsbach im Großherzogtum Baden und schließlich in Offingen an der Donau im Königreich Württemberg weitere Papier- und Zellulosefabriken.\nLiteratur und Quellen\n \n Hugo Schoeller, August Victor Schoeller: Geschichte der Familie Schoeller, 2 Bände. R. Eisenschmid, Berlin 1894. Neuauflage bei Stedman und Wallmoden 1994, ISBN 3-980-32882-1.\n Hugo Albert Schoeller: Mein Papier du bist ein herrlich Sach RVS 1710 - 1960. Eigenverlag, 1960.\n Josef Geuenich: Geschichte der Papierindustrie im Düren-Jülicher Wirtschaftsraum. Hamel, Düren 1959.\n Josef Geuenich: 150 Jahre Feinpapierfabrik Schoellershammer 1784-1934 - Heinrich August Schoeller & Söhne, Jubiläumsschrift, Düren, 1934')
('Horst Scheffler (Geologe)', '#Article: Horst Scheffler (Geologe)\nHorst Scheffler (* 12. März 1934 in Wernigerode; † 30. März 2018) war ein deutscher Mineraloge, Geologe und Museumsleiter.\nLeben\nEr wuchs in der Bunten Stadt am Harz Wernigerode auf, wo er am 22. Februar 1944 den Bombenangriff auf die Stadt miterlebte, bei dem er seine Mutter und den jüngeren Bruder verlor. Nach dem Zweiten Weltkrieg legte er das Abitur an der Gerhart-Hauptmann-Oberschule in Wernigerode ab, deren Vorgängerschule er ab 1944 besucht hatte, und nahm 1952 ein Studium der Mineralogie an der Martin-Luther-Universität Halle-Wittenberg auf, in dessen Verlauf er sich auf Geochemie und Lagerstättenkunde spezialisierte. Nach fünf Jahren schloss er dieses Studium als Diplom-Mineraloge ab. In den Harz zurückgekehrt, wurde Horst Scheffler Geologe in den Harzer Eisenerzgruben bei Elbingerode, wo er bis zu deren Schließung im Jahre 1969 arbeitete. Er wechselte daraufhin als verantwortlicher Grubengeologe in die Grube Einheit in Elbingerode. Ein Jahr später nahm Horst Scheffler eine außerplanmäßige Aspirantur an der Bergakademie Freiberg an, die er im Jahre 1975 mit der Promotion zum Dr. rer. nat. abschloss. Das Thema seiner unveröffentlicht gebliebenen Dissertation lautet Geosynklinalmagnetismus und Sulfidvererzung am Beispiel der Pyritlagerstätte „Einheit“ bei Elbingerode im Harz.\nNach der politischen Wende 1989/90 wurde aus der Grube Einheit die Harzbergbau GmbH Elbingerode, deren Produktion Ende Juli 1990 zum Erliegen kam, so dass Horst Scheffler mit 56 Jahren in den Vorruhestand ging. Als die Stadt Wernigerode einen neuen Leiter des Harzmuseums am Klint suchte, bewarb er sich erfolgreich um die Stelle und leitete dieses Museum bis Ende 1995. Bereits seit 1975 hatte er sich für den Montan- und Geologiebereich dieses Museums ehrenamtlich engagiert und beispielsweise die Herausgabe der Museumsreihe Der Harz - Eine Landschaft stellt sich vor unterstützt.\nHorst Scheffler war in einer Vielzahl von Arbeitsgemeinschaften und Vereinen aktiv. So war er Mitglied des Kulturbundes der DDR und der URANIA, hielt zahlreiche Vorträge und leitete Exkursionen für beide Organisationen. Außerdem war er Mitglied der Arbeitsgemeinschaft Isotopengeochemie der Akademie der Wissenschaften der DDR und begutachtete mehrfach Promotionen an der Humboldt-Universität zu Berlin. In der Grube Einheit leitete er die Betriebsfachgruppe Mineralogie und wurde nach 1990 Mitglied des Fördervereins des Besucherbergwerks „Drei Kronen & Ehrt“. Von 1992 bis zum Jahre 2010 war Scheffler stellvertretender Vorsitzender der gesamten Arbeitsgemeinschaft Harzer Bergbau- und Hüttenmuseen e. V. in Clausthal-Zellerfeld. Im Rahmen der Veranstaltungsreihe Generationen-Hochschule der Hochschule Harz hielt er ebenfalls Vorträge.\nÜberregional bekannt wurde Horst Scheffler durch Publikationen in wissenschaftlichen Fachzeitschriften, Forschungsberichten, Periodika und Tageszeitungen. Ferner legte er einige Monographien zu den Themen Rübeländer Höhlen, Schaubergwerke im Südharz und über das Besucherbergwerk „Drei Kronen & Ehrt“ vor.\nEhrungen\n Ehrenmedaille der Bergakademie Freiberg\nSchriften (Auswahl)\n mit Hartmut Knappe und Horst Gaevert: Schaubergwerke im Südharz, Harzmuseum, Wernigerode 1983.\n mit Hartmut Knappe, unter Mitarbeit von Alfred Bartsch: Korallen, Kalk und Höhlendunkel, Harzmuseum, Wernigerode 1986.\n Geologische Aufschlüsse im Bereich der Schwefelkiesgrube „Einheit“. In: Max Schwab, Kurt Ruchholz: Stratigraphie, Lithologie, Tektonik und Lagerstätten ausgewählter Bereiche im Unter- und Mittelharz. Exkursionsführer der GGW-Tagung, Berlin 1988, S. 15f.\n mit Hartmut Knappe: Im Harz. Übertage - Untertage. Bode, Haltern 1990.\n unter Mitarbeit von Herbert Zange, Herbert Flügel, Michael Mahlke: Das Elbingeröder Besucherbergwerk „Drei Kronen & Ehrt“: Wissenswertes um ein Bergwerk: eine Schrift zur Vor- und Nachbereitung untertägiger Befahrungen nicht nur im Harz, Förderverein Besucherbergwerk „Drei Kronen & Ehrt“, Elbingerode 2002.\n Geopark Harz, Braunschweiger Land, Ostfalen: Landmarke Teil: 13 Rübeländer Tropfsteinhöhlen, 5. Auflage, Regionalverband Harz e. V., Quedlinburg 2011.\n mit Klaus George: Baumannshöhle. Führer, 8. Auflage, Regionalverband Harz e. V., Quedlinburg o. J. 2015.\n mit Klaus George: Geopark Harz, Braunschweiger Land, Ostfalen: Landmarke Teil: 13 Baumannshöhle, 9. Auflage, Regionalverband Harz e. V., Quedlinburg 2016.\n \nFamilie\nHorst Scheffler war mit der aus dem Teplitz stammenden Lehrerin Gerda Scheffler († 2004) verheiratet. Aus dieser Ehe gingen drei Töchter und ein Sohn hervor.\nLiteratur\n \n \nWeblinks')
('Lothar Dietz', '#Article: Lothar Dietz\nLothar Dietz (* 14. April 1896 in Jesserndorf bei Ebern; † 11. August 1976 in München) war ein deutscher Bildhauer.\nLeben\nDer Bildhauer Lothar Dietz wurde in Jesserndorf in Unterfranken als Sohn eines Lehrers geboren. Er studierte ab 1910 in München, zunächst an der Gewerbeschule bei Karl Killer. In dieser Zeit schuf er mit dem Portalschmuck an der städtischen Schule in der Deroystraße seine erste öffentliche Arbeit. Im Anschluss an die Gewerbeschule setzte er seine Studien an der Akademie der Bildenden Künste München bei den Professoren Erwin Kurz, Hermann Hahn, Adolf Hengeler und Angelo Jank fort.\nEr arbeitete als freischaffender Künstler in München und leitete zeitweise eine eigene Bildhauerschule. Einer seiner zahlreichen Schüler ist der Bildhauer Claus Nageler. Lothar Dietz stellte regelmäßig als Mitglied der Münchner Künstlergenossenschaft in der Großen Deutschen Kunstausstellung aus. Eng verbunden mit der Schwabinger Künstlerszene gehörte er dem Künstlerkreis „Seerose“ an.\nWerke\nLothar Dietz schuf Werke in ganz Deutschland. Vor allem arbeitete er lange Zeit für die WWK-Versicherungen, deren Bürogebäude er mit seinen Werken - Plastiken, Brunnen und Mosaiken - gestaltete. Hinzu traten Skulpturen für von der Versicherung errichtete Wohnanlagen, so u. a. in Germering bei München.\nWeitere Werke im öffentlichen Raum, meist durch Wettbewerbsaufträge entstanden, sind u. a.:\n1932: Junges Leben. Knabe mit Füllen auf dem Luise-Kiesselbachplatz München\n1953: Junge mit Schwan Brunnen im Tucherpark Münchenmini1958: Äskulapschlange - so genannter Schlangenbrunnen - vor der tierärztlichen Fakultät der Universität München\n 1958: das Mahnmal für die „Weiße Rose“ im Lichthof der Universität München\n 1968: der Artur-Kutscher-Brunnen in München-Schwabing\n 1969: der Rubensbrunnen in Siegen, Sandstraße, im Auftrag der WWK-Versicherungen\nSein besonderes künstlerisches Schaffen galt der Portraitkunst und der Kleinplastik. Deshalb nannte man ihn in Künstlerkreisen gern den Künstler der kleinen Form, die er in seinem letzten Werk, zu seinem 80. Geburtstag und kurz vor seinem Tode 1976 in der Großen Kunstausstellung zeigte: Einen als Lebensbaum ausgearbeiteten Baumstamm, in dessen eingeschlagenen Nischen sich eine Auswahl der Skulpturen hinter einem Glasmantel darbot. Lothar Dietz folgte in seinen zahlreichen Tierplastiken dem künstlerischen Vorbild des Bildhauers Fritz Behn. So verbrachte er als junger Bildhauer viele Stunden mit Tierstudien im Münchner Tierpark Hellabrunn. Dort steht als Beispiel für seine Tierskulpturen die Bronze-Plastik eines Elefanten.\nAuszeichnungen\nLothar Dietz erhielt 1963 den Schwabinger Kunstpreis der Stadt München.1970 erhielt er den Seerosenpreis.\nFamilie\nLothar Dietz ist der ältere Bruder des Bildhauers Elmar Dietz. Der gegenwärtige bayerische Minister für Wissenschaft und Kunst, Wolfgang Heubisch, ist sein Neffe.\nLiteratur\n Karl Ude, Skulpturen Lothar Dietz, München 1966\n Christiane Benzenberg: Denkmäler für die Widerstandsgruppe „Weiße Rose“ in München und Hamburg in Monumenta Judaica 1964\n Zeitschrift „Steinmetz und Bildhauer“ Heft 11/1973 - Portrait: Der Bildhauer Lothar Dietz, Seite 633 ff.\n Otto Josef Bistrizki „Brunnen in München“ Callway-Verlag München 1974\n Thomas Raff „Bilder im Hauptgebäude der LMU“, Beitrag aus „Der Bilderalltag“ von Helge Gerndt und Michaela Haibl, Münchner Beiträge zur Volkskunde - Waxmann-Verlag - München 2005, Seiten 333 ff.\n Sailer,Anton:"Lothar Dietz und sein Lebensbaum"in "Die Kunst und das schöne Heim",Nr. 89,1977 - Seite 672-673\n Kulturreferat der LH München,2003,Ausstellungskatalog "55 Jahre Seerosenkreis"\n Karl Ude; Nachruf auf Lothar Dietz, Süddeutsche-Zeitung, München, 14. August 1976\n Wolfgang Christlieb: Nachruf auf Lothar Dietz, Abendzeitung München, 13. August 1976\nWeblinks\n Bild Schlangenbrunnen: http://www.monacomedia.de/muenchenwiki/images/c/c3/Schlangenbrunnen.jpg\n Bild Arthur-Kutscher-Brunnen: http://www.flickr.com/photos/puppenspieler/3241068812/lightbox\n Bild Rubensbrunnen: http://www.kulturgang.de/detail.php?id=162')
('Franz Clemens Schiffer', '#Article: Franz Clemens Schiffer\nFranz Clemens Schiffer (* 23. November 1896; † 21. November 1940) war ein deutscher Offizier, Landrat und Oberbürgermeister.\nLeben\nSchiffer diente im Ersten Weltkrieg. Er wurde 1927 Mitglied der NSDAP. Zwischenzeitlich verließ er die Partei und trat 1932 erneut ein. 1935 war er Inspekteur der NSDAP im Gau Pommern. Er war zudem Mitglied der Sturmabteilung (SA). Ab dem 1. Februar 1938 bis zum 21. November 1940 amtierte Schiffer als Landrat des Kreises Züllichau-Schwiebus. 1939 wurde er zur Luftwaffe eingezogen. Zum Ende des Überfalls auf Polen wirkte er als Stadt- und Landkommissar in Przemyśl.\nSeit dem 1. Dezember 1939 bis zum 21. Mai 1940 wurde Schiffer als Stadtkommissar bzw. als Oberbürgermeister der Stadt Lodsch/ Litzmannstadt () eingesetzt.\n1940 ist er an der Westfront bei einem Frontflug über Großbritannien gefallen.')
('Karl Wilhelm Stark', '#Article: Karl Wilhelm Stark\nKarl Wilhelm Stark (* 18. Mai 1787 in Jena; † 18. Mai 1845 ebenda) war ein deutscher Arzt, Internist und Medizintheoretiker. \nLeben\nKarl Wilhelm Stark wurde am 18. Mai 1787 in Jena als Sohn des Geburtshilfe-Professors Johann Christian Stark geboren. Das Medizinstudium absolvierte er von 1804 bis 1807 in Jena. Anschließend war er als „Hofmedicus“ bei Herzog Karl August von Sachsen-Weimar tätig. In dieser Eigenschaft begleitete er 1810 den Fürsten und 1811 die Großfürstin nach Teplitz. Erst im letztgenannten Jahre erlangte er mit der Inauguralabhandlung „Diss. qua intimus graviditatis, lactationis mensiumque profluvii consensus et convenientia ex propria mulieris vi et natura deductus demonstratur“ in Jena unter Christian Gottfried Gruner die Doktorwürde, machte dann von Teplitz aus vier Jahre lang wissenschaftliche Reisen über Wien, Italien, Paris, Berlin und Halle, kehrte 1813 vorübergehend nach Jena zurück, wurde hier Leibarzt sowie 1814 außerordentlicher Professor für Allgemeine Pathologie und Therapie an der Universität Jena und machte 1814 den französischen Feldzug mit. \nEr nahm in Jena 1815 seinen definitiven Aufenthalt und widmete sich fortab dem akademischen Lehrberuf. Nachdem er einen Ruf nach Berlin abgelehnt hatte, wurde er 1817 zum Hofrat und großherzoglichen Leibarzt, 1823 zum außerordentlichen Beisitzer der Medizinischen Fakultät und des akademischen Senats, 1826 zum ordentlichen Professor, 1836 zum Geheimen Hofrat ernannt. Nach dem Tode seines Vaters übernahm er 1838 die Direktion der Landesheilanstalten. Ein Jahr später wurde Stark Stadtphysicus.\nFamilie\nSein Sohn ist der Archäologe Karl Bernhard Stark, sein Schwiegersohn dessen Schüler und Kunsthistoriker Friedrich Klopfleisch.\nWerke\n Pathologische Fragmente, zwei Bände, 1824-1825, Weimar\n Allgemeine Pathologie oder Allgemeine Naturlehre der Krankheit, Leipzig 1838; 2. Aufl. in zwei Bänden ebenda 1844 und 1845.\nLiteratur\n  \n \n Axel W. Bauer: Stark, Karl Wilhelm. In: Werner E. Gerabek u. a. (Hrsg.): Enzyklopädie Medizingeschichte. De Gruyter, Berlin/ New York 2005, ISBN 3-11-015714-4, S. 1356 f.')
('Josef Schnitzer junior', '#Article: Josef Schnitzer junior\nJosef Schnitzer junior (* 8. November 1915 in Bayerniederhofen; † 1984) war ein deutscher Stuckateur.\nLeben\nZusammen mit seinem älteren Bruder Jakob und den jüngeren Brüdern Anton und Karl erlernte er im elterlichen Betrieb das Stuckhandwerk, das er 1949 mit der Meisterprüfung abschloss.\n1947 heiratete er Katharina Resch aus Trauchgau und schon einige Jahre später übernahm er nach dem Tod seines Vaters Josef Schnitzer den elterlichen Betrieb.\nMit seiner Stuckateursfirma war er ein in ganz Deutschland und auch im europäischen Ausland gesuchter Spezialist für Stuckrestaurierungen und dann besonders auch für Rekonstruktionen historischer Stuckausstattungen. Eines seiner Hauptwerke war die Rekonstruktion der Stuckarbeiten in der Münchner Residenz.\nVom 26. Juni bis zum 17. August 2008 veranstaltete der historische Kulturverein Alt Füssen eine Sonderausstellung im Museum der Stadt Füssen unter dem Titel „Nachschaffen im Geist des Originals-Modelle der Stuckateure Josef Schnitzer, Vater und Sohn“. In Ergänzung trägt der Leiter des Museums dort am 10. November 2008 zum Thema „Josef Schnitzer-Stuckateure in Buching“ vor.\nWerke\n 1950/51 Friedrichshafen, Schlosskirche: Restaurierung und Neustuckierungen der kriegsbeschädigten Kirche\n 1953 Schwangau, St. Koloman: Generalsanierung aufgrund des Besuches von Bundespräsident Theodor Heuss\n 1954 Kempten, Residenz: Restaurierungen des Stucks in den Prunkräumen\n 1956/57 Bruchhausen / Sauerland, Pfarrkirche; Erstellen eines neuen Hochaltares und zweier Seitenaltäre\n 1957-83 München, Residenz: Wiederaufbau der stark kriegszerstörten Residenz, Stuckarbeiten, Stuckmarmor-Rekonstruktionen (besonders Portale im Kaisersaal) und Scagliolaarbeiten (besonders Reiche Kapelle)\n 1961 Bruchsal, Schloss: Rekonstruktion des kriegszerstörten Schlosses, zahlreiche Stuckarbeiten\n 1962/63 Ottobeuren, Basilika: Restaurierungen des Stucks und der Stuckmarmoraltäre\n 1965-67 Kreuzlingen / Schweiz, Pfarrkirche St. Ulrich: Neustuckierung der Decke und neuer Hochaltar\n 1970-72 Füssen, Stadtpfarrkirche St. Mang: Restaurierung des Stucks und Neuanfertigung eines Stuckbaldachins über dem Hochaltar\n 1973/83 München, Asamkirche, Restaurierung\n 1973/78 München, St.-Anna-Damenstift: Rekonstruktion des Hochaltar-Tabernakels\n 1973-81 Passau, Dom: Restaurierung des Stucks und Neustuckierungen\n 1978 Schwangau, Schloss Neuschwanstein: Restaurierung der Grotte\nLiteratur\n Lupp, Kurt: Schloss Bruchsal. Bau, Zerstörung und Wiederaufbau, Verlag Regionalkultur; Dezember 2003, ISBN 978-3-89735-263-6\n Faltlhauser, Kurt Prof. Dr. (Hrsg.): Die Münchner Residenz. Geschichte - Zerstörung - Wiederaufbau, Jan Thorbecke Verlag, Ostfildern 2006.')
('Wilhelm Herz (Unternehmer)', '#Article: Wilhelm Herz (Unternehmer)\nWilhelm Herz (* 26. April 1823 in Bernburg (Saale); † 28. September 1914 in Berlin) war ein deutsch-jüdischer Unternehmer und von 1902 bis 1913 der erste Präsident der Berliner Handelskammer.\nLeben\nHerz wurde als Sohn des Unternehmers Salomon Herz und der Luise, geb. Wolff geboren. Später wurde er Teilhaber und 1865 schließlich Seniorchef des von seinem Vater gegründeten Unternehmens, der Öl- und Gummifabrik S. Herz. Sein Sohn war der Kommerzienrat Paul Herz.\nEr gehörte zu den Mitbegründern der Schultheiss-Brauerei AG, deren Aufsichtsratsvorsitzender er 43 Jahre lang ab der Umwandlung in eine Aktiengesellschaft 1871 war. Unter seiner Leitung wurde die Brauereigruppe zum größten Unternehmen der europäischen Brauindustrie. Herz war außerdem von 1876 bis 1889 Mitglied des Verwaltungsrats, ab 1889 stellvertretender Vorsitzender und von 1907 bis zu seinem Tod Vorsitzender des Aufsichtsrats der Deutschen Bank\nWilhelm Herz starb 1914 im Alter von 91 Jahren in Berlin. Beigesetzt wurde er auf dem Jüdischen Friedhof Schönhauser Allee. Auf Beschluss des Berliner Senats ist die letzte Ruhestätte von Wilhelm Herz seit 2001 als Ehrengrab des Landes Berlin gewidmet. Die Widmung gilt vorläufig für 20 Jahre, kann anschließend aber verlängert werden.\nLiteratur\nWeblinks\n Villa Herz nach den Entwürfen des Architekten Wilhelm Martens (Architekt)')
('Emons Verlag', '#Article: Emons Verlag\nDer Emons Verlag wurde 1984 von Hermann-Josef Emons gegründet. Bereits im ersten Jahr brachte Emons mit dem Köln Krimi »Tödlicher Klüngel« von Christoph Gottwald den ersten deutschen Lokalkrimi auf den Markt und wurde damit zum Wegbereiter des Genres »Regionalkrimi«. Mittlerweile gibt es im Emons Verlag über 80 regionale Krimireihen, von Nord nach Süd, von Ost nach West. Seit 2009 spielen Emons Krimis auch im Ausland (Österreich, Schweiz, Spanien, Italien u.v.m.). Bestsellerautoren wie Frank Schätzing, Friedrich Ani, Volker Kutscher und Nicola Förg haben bei Emons veröffentlicht. Auch im Ausland sind Emons-Krimis erfolgreich: von Japan bis in die USA, von Slowenien bis nach Finnland - in über dreizehn Ländern erscheinen Übersetzungen. 2014 wurde Verleger Hejo Emons für seine Verdienste um die deutschsprachige Kriminalliteratur mit dem Ehrenglauser-Preis der Autor*innenvereinigung Syndikat ausgezeichnet. 2019 übernahm Emons den Dortmunder Grafit Verlag. 2008 kreierte der Verlag mit dem Titel »111 Kölner Orte, die man gesehen haben muss« den ersten Band einer neuartigen Buchreihe: Entdeckungsführer, die an abseitige Orte führen und sich nicht nur an Touristen, sondern vor allem auch an Einheimische, die ihre Heimat neu entdecken wollen, richten. Die zahlreichen Bände gibt es inzwischen sowohl für Metropolen im In- und Ausland als auch für touristische Reiseziele weltweit. Die erfolgreichsten Bände dieser Reihe liegen in zahlreichen Übersetzungen vor und werden von Emons in den USA, UK, in Italien und Frankreich selbst vertrieben. Mit seinen sorgfältig edierten Bildbänden und Monografien hat sich der Verlag im Sachbuchbereich einen Namen gemacht. Bildbände namhafter Fotografen gehören seit der ersten Stunde zum Verlagsprogramm.\nVerlagsgründung\n1984 gründete Hermann-Josef „Hejo“ Emons seinen gleichnamigen Verlag in der Lütticher Straße, Köln, 2015 zog der Verlag in die Kölner Cäcilienstraße um. Der erste veröffentlichte Titel war der Stadtführer Köln zwischen Himmel und Ääd, der unbekannte Ansichten und andere Perspektiven der Stadt Köln vorstellte.\nEntwicklung des Verlagsprogramms\nIn den ersten Jahren konzentrierte sich der Verlag auf Titel über Köln beziehungsweise über das Rheinland. Mittlerweile gehören auch Titel, die über die rheinländischen Grenzen hinausgehen, zum Programm ohne jedoch das regionale Konzept aufzugeben. (Mit wenigen Ausnahmen: Im August 2009 erschien zum Beispiel der Roman Kalte Wut von Volker Mauersberger, der überregional vertrieben und verkauft wird.)\n„Wir machen alles, was die großen Verlage machen, allerdings mit regionalem Bezug.“ (Zitat Hejo Emons)\nDies drückt auch das aktuelle programmatische Motto weltweit regional aus. 2010 erschienen rund 100 Titel, 2011 111 neue Titel, und 2012 sind 150 Neuerscheinungen geplant.\nProgrammschwerpunkte\nKrimireihe Köln Krimi\nEmons veröffentlichte in der Reihe Köln Krimi den ersten deutschen „Regionalkrimi“, der auch als solcher vermarktet wurde. Als erster Titel schien 1984 Tödlicher Klüngel von Christoph Gottwald, der sich an amerikanischen Autoren Raymond Chandler und Dashiell Hammett orientierte. Die Frankfurter Allgemeine Zeitung resümierte: „Das sonst so gemütliche Köln erscheint hier im düsteren Flair jener amerikanischen Städte, durch die einst Humphrey Bogart wandelte, Das ist viel für einen deutschen Krimi.“ Auf die Köln-Krimis folgten bald diverse Unterreihen: Der Kinderkrimi Köln Krimis für Pänz und Teens, die Kommissar Löhr-Krimis von Peter Meisenberg und die Köln Krimi Classics, die im historischen Köln spielen.\nWeltweit regional - Regionale Krimireihen\nNach und nach wurde das Programm auf immer neuere Städte und Landschaften ausgeweitet, so dass es mittlerweile 40 regionale Krimireihen gibt: Aachen, Allgäu, Alpen, Badische, Bergische, Berlin, Bodensee, Düsseldorf, Eifel, Elbdeich, Franken, Frankfurt, Hamburg, Hinterm Deich, Itter, Köln, Küsten, Main, München, Münster, Niederbayern, Niederrhein, Niedersachsen, Oberbayern, Oberland, Pfalz, Rheingau, Rheinhessen, Rhein-Main, Rhein-Ruhr, Rheintal, Saarland, Sauerland, Schwaben, Stuttgart und Westfalen Krimis. Hinzu kommen die regelmäßig erscheinenden historischen Kriminalromane und eine Reihe mit realen Kriminalfällen, den true crimes. Mit dem Mallorca-, Wien-, Alpen- und Schweiz-Krimis erschienen seit 2009 erstmals Titel, deren Handlungsschwerpunkte außerhalb Deutschlands liegen.\nHistorische Romane\nIn der Themenreihe „Historische Romane“ erscheinen Kriminal- und Geschichtsromane, deren Handlung vom 16. Jahrhundert bis ins frühe 20. Jahrhundert reicht. Autoren dieses Genres sind unter anderen Brigit Hermann, Pia Rosenberger, Ina Knobloch und Meinrad Braun.\nSachbücher\nDie Sachbücher zur Kultur und Geschichte Kölns, des Rheinlands und vieler anderer Regionen bilden im Emons Verlag einen weiteren Programmschwerpunkt. Im Jahr 2001 startete mit Köln. Der historisch-topographische Atlas eine Stadtatlanten-Reihe, die mit den aufwändigen Folgeprojekten Der München Atlas (2003), Der historische Atlas Köln (2003), Der Düsseldorf Atlas (2004), Der Leipzig Atlas (2005), Köln und sein Umland in alten Karten (2006) und Der Nürnberg Atlas (2007) fortgesetzt wurde. Hinzu kommen noch zahlreiche Bildbände von renommierten Fotografen sowie Gastro- und Reiseführer, Kochbücher, Kulturführer, Adressbücher und Kinderbücher (Mein erstes Köln/ Sylt/ Bayern Buch).\n111 Orte, die man gesehen haben muss\nDie Reihe 111 Orte in Köln, Berlin, Berchtesgaden, Paris, Mallorca, Düsseldorf, München, im Kölner Umland, im Münchner Umland, im Saarland ..., die man gesehen haben muss erscheint seit dem Jahr 2008 und ist Reise-, Abenteuer- und Entdeckungsführer in einem. Der Slogan der Reihe lautet Verreisen war gestern - Entdecken ist heute. Aufgrund des großen Erfolges sind mittlerweile 362-mal 111 Orte in Städten und Regionen erschienen, dazu 111 Orte für Kinder sowie Ausgaben in englischer und italienischer Sprache (Stand: 27. Februar 2019).\nNationalsozialismus-Dokumentation\n1994 übernahm der Emons Verlag die Publikation des NS-Dokumentationszentrums der Stadt Köln. In der Reihe Schriften des NS-Dokumentationszentrums der Stadt Köln sind bisher 14 Bände erschienen. Im Jahr 2009 erscheinen die Bände Zwangssterilisation in Köln 1943-1945 und Verbrechensbekämpfung und soziale Ausgrenzung im nationalsozialistischen Köln. Mit diesen Büchern publiziert der Verlag Standardwerke zur Erforschung des jüdischen Lebens und des nationalsozialistischen Terrors in Köln. Zum 60. Jahrestag des Kriegsendes im März 2005 veröffentlichte Emons erstmals auch eine filmische Dokumentation, die DVD 1945 - Kriegsende in Köln, ein Zeitdokument mit bislang unveröffentlichtem Filmmaterial.\nMedien\nVon 1992 bis 2005 gab der Verlag das Medienhandbuch Köln und Düsseldorf heraus, das lange Jahre Recherchebuch für die rheinische Medienlandschaft war und mehrfach neu aufgelegt wurde. Weitere Medienschwerpunkte sind Sachbücher zu den Themen Produktion und Technik (Drehbuchhandwerk, Sitcom. Ein Handbuch für Autoren, Continuity & Script bei Fernsehen und Film) sowie praktische Anleitungen zum kreativen Schreiben. Beispielhaft dafür sind die Werke James N. Freys, der mit seinen Büchern praktische und systematische Anleitungen zum Romanschreiben für Laien aber auch für Profis bereithält.\nEdition Kölner Texte\nGemeinsam mit der Kulturstiftung der Stadtsparkasse Köln (SK Stiftung Kultur) betreute der Verlag sechs Bände lang die Edition Kölner Texte, eine Reihe mit Lyrik, Kurzprosa und Erzählungen. Die Reihe wurde inzwischen eingestellt.\nKalender\nIm Jahr 2004 erschien der erste Kalender Köln Vertikal 2005 mit Schwarzweiß-Aufnahmen im Hochformat des Kölner Fotografen Björn-Eric Kohnen. Heute erscheint der Kalender unter dem Titel Köln im Hochformat. Der erste Abreißkalender Köln 2007, der für jeden Tag Wissenswertes und Unterhaltsames über die Domstadt liefert, wird jährlich verlegt.\nItalienischsprachige Hörbuch-Reihe\n2007 gründete Hejo Emons zusammen mit Viktoria von Schirach und Axel Huck den Verlag Emons Italia. Der Verlag gibt Hörbücher für den italienischsprachigen Markt heraus. Unter den bisher erschienen Hörbüchern finden sich Bestseller der italienischen Gegenwartsliteratur aber auch internationale Kinderbucherfolge wie Pippi Langstrumpf und regionale beziehungsweise landesspezifische Titel aus der edizione contromano des italienischen Verlages Laterza.\nAutoren\nZu den im Emons Verlag publizierenden Autoren zählen: Friedrich Ani, Marlene Bach, Miriam Broicher, Patrick Brosi, Oliver Buslau, Christoph Ernst, Nicola Förg, Edgar Franzmann, Doris Fürk-Hochradl, Brigitte Glaser, Christoph Gottwald, Lisa Graf-Riemann, Sabine M. Gruber, Ina Haller, Carsten Sebastian Henn, Rudolf Jagusch, Michaela Kastel, Lutz Kreutzer, Manuela Kuck, Volker Kutscher, Harry Luck, Dietmar Lykk, Volker Mauersberger, Michael Moll, Ralf Nestmeyer, Ottmar Neuburger, Edgar Noske, Frank Schätzing, Jobst Schlennstedt, Christian Schnalke, Martin Schüller, Hermann-Josef Schüren, Klaus Seibel, Helmut Vorndran und Stefan Winges.\nEhrungen/Auszeichnungen\nIm Mai 2014 erhielt Hermann-Josef Emons den Friedrich-Glauser-Ehrenpreis für sein Engagement um die deutschsprachige Kriminalliteratur. Die Laudatio hielt Frank Schätzing.\nWeblinks\n Website des Emons Verlags')
('Christian Schiffer (Comedian)', '#Article: Christian Schiffer (Comedian)\nChristian Schiffer (* 20. Januar 1985 in Aachen) ist ein deutscher Stand-up-Comedian, Autor, Parodist und Schauspieler.\nLeben und Ausbildung\nSchiffer machte 2004 sein Abitur am Städtischen Gymnasium Lechenich. Nach seinem Zivildienst in einer Psychiatrie in Zülpich, studierte er Germanistik, Philosophie und klassische Literaturwissenschaften an der Universität zu Köln. Hier legte er 2010 sein Erstes Staatsexamen ab. Schiffer lebt in Köln.\nKünstlerische Laufbahn\nSchiffer parodierte 126 Persönlichkeiten des öffentlichen Lebens (Stand 2020). Bereits zu Schulzeiten imitierte Schiffer die Lehrer seiner Schule. Ende 2007 machte er seine ersten Bühnenerfahrungen in Köln und Bonn. \nAb 2009 trat Schiffer regelmäßig sowohl bei NightWash im Waschsalon als auch bundesweit auf NightWash-Tour, sowie im Quatsch Comedy Club in Berlin und Hamburg auf. 2013 war er mit Luke Mockridge Teil der 1LIVE-Hörsaal-Comedy Tour (u. a. parodierte er Lothar Matthäus, Bushido und die Geissens). Von 2012 bis 2014 parodierte er in der 1LIVE Comedyserie Global Geiss die Mitglieder der Familie Geiss, Robert, Reinhold und Carmen Geiss, von 2014 bis 2020 in Babo-Bus u. a. Sido, Haftbefehl, Jan Delay, Marteria und weitere deutschsprachige Rapper. Schiffer schrieb und sprach von 2014 bis 2020 das Radiocomedy-Format Jogis Eleven. Seit 2020 spielte er bei Binge Reloaded, dem Nachfolger von Switch Reloaded für Amazon Prime Video, im festen Ensemble mit.\nAb 2015 tourte Schiffer mit Jogis Eleven - in 11 Schritten zum Europameischter durch 30 deutsche Städte. 2017 startete die Folgetour Jogis Eleven - Jetzt erscht recht, die er 2018 beendete.')
('Nikolaus Müller (Beamter)', '#Article: Nikolaus Müller (Beamter)\nNikolaus Müller (* 27. November 1758 in Wipfeld; † 23. April 1833) wird bereits im Alter von 26 Jahren Schultheiß von Wipfeld bei Schweinfurt, wo er 1810 die Schwefelquellen von St. Ludwig in Wipfeld fassen lässt. Er wird Königlich Bayerischer Badinspektor am seit 1825 nach Kronprinz Ludwig August benanntem Ludwigsbad.\nNachleben\nDas Literaturhaus Wipfeld beherbergt eine Dauerausstellung und präsentiert mittels Audiostationen Auszüge aus seinen Werken.\nWerke\n Die vorzüglichsten Pflichten eines Dorfs-Schuldheißen im Hochstifte Würzburg, 1794;\n Es blühe der fränkische Weinhandel und dessen Veredlung, 1796;\n Kurze Anweisung, aus Kartoffeln viel und guten Branntwein, Essig und Likör zu gewinnen, 1797;\n Kurze geschichtliche Beschreibung des Ludwigsbades zu Wipfeld, 1830;\nWeblinks\n Die vorzüglichsten Pflichten eines Dorfs-Schuldheißen im Hochstifte Würzburg, 1794\n Es blühe der fränkische Weinhandel und dessen Veredlung, Würzburg 1796\n Kurze geschichtliche Beschreibung des Ludwigsbades zu Wipfeld, 1830')
('Rolf Dietz (Rechtswissenschaftler)', '#Article: Rolf Dietz (Rechtswissenschaftler)\nRolf Erwin Waldemar Dietz (* 14. Oktober 1902 in Würzburg; † 29. März 1971 in München) war ein deutscher Rechtswissenschaftler und Hochschullehrer.\nLeben\nDietz entstammt einer alteingesessenen Würzburger Bürgerfamilie. Sein Vater starb als königlich-bayerischer Offizier im Ersten Weltkrieg, er selbst war gegen Ende des Krieges Angehöriger der Reichswehr. 1921 legte er sein Abitur ab. Anschließend begann Dietz zunächst ein Studium des Maschinenbaus an der Technischen Hochschule München, wechselte aber 1922 an die Universität Würzburg, um sich dem Studium der Rechtswissenschaften zu widmen. 1925 schloss er dieses Studium mit der Ersten Juristischen Staatsprüfung ab. Im selben Jahr promovierte er in Würzburg bei Friedrich Oetker noch über ein strafrechtliches Thema. 1928 legte Dietz sein Zweites Staatsexamen ab. Ab 1929 arbeitete er als Assistent am neu gegründeten Institut für Arbeits- und Wirtschaftsrecht der Universität zu Köln und wandte sein Augenmerk damit auf dieses Rechtsgebiet. Dort hatte er als Beschäftigter beim Arbeitgeberverband der Eisen- und Stahlindustrie erste praktische Erfahrungen gesammelt. Schließlich habilitierte Dietz sich 1932 bei Heinrich Lehmann in Köln und erhielt die Venia legendi für die Fächer Bürgerliches Recht, Handels- und Arbeitsrecht.\nEs folgten zunächst Lehrstuhlvertretungen an den Universitäten Würzburg und Kiel. Ab 1935 war Dietz außerordentlicher Professor an der Universität Gießen, ab 1937 hatte er einen ordentlichen Lehrstuhl inne. 1940 nahm er einen Ruf der Universität Breslau an. Weil Dietz als Kind eine Niere entfernt worden war, musste er keinen Militärdienst zu leisten. Allerdings wurde er im Januar 1945, nachdem seine Familie bereits geflohen war, als Volkssturmmann zu Schanzarbeiten herangezogen, erlitt jedoch bald einen Herzinfarkt und wurde aus Breslau ausgeflogen. Im Herbst 1945 folgte Dietz dem Ruf der Universität Kiel. Da er jedoch wie die meisten seiner Kollegen der NSDAP beigetreten war, wurde er Ende Januar 1946 bereits wieder entlassen, nach Abschluss des Entnazifizierungsverfahrens aber unverzüglich wieder eingestellt. 1950 wechselte Dietz an die Universität Münster. Während dieser Zeit war Dietz nebenamtlich Oberlandesgerichtsrat am Oberlandesgericht Hamm. 1958 nahm Dietz einen Ruf der Universität München auf den Lehrstuhl des emeritierten Alfred Hueck an und wurde dort Direktor des Seminars für Arbeits- und Wirtschaftsrecht sowie des Seminars für Handels- und Industrierecht. 1962 verlieh ihm die rechts- und staatswissenschaftliche Fakultät der Universität Münster die wirtschaftswissenschaftliche Ehrendoktorwürde. 1969 wurde Rolf Dietz emeritiert.\nDietz war verheiratet und Vater von vier Kindern. Nachdem seine erste Frau und Mutter seiner Kinder 1952 gestorben war, heiratete er 1965 erneut. 1950 war Dietz einer der Gründer der Zivilrechtslehrervereinigung, deren Präsident er von 1959 bis 1969 war. Zu seinen Schülern zählen Günther Beitzke, Götz Hueck, Herbert Wiedemann, Reinhard Richardi, Herbert Buchner und Wolfgang Blomeyer. Dietz starb am 29. März 1971 in München nach langer Krankheit.\nWerke (Auswahl)\nZu Beginn seiner wissenschaftlichen Laufbahn machte sich Dietz vor allem um die Zivilrechtsdogmatik verdient. Sein 1934 erschienenes Werk zur Anspruchskonkurrenz gilt als Standardwerk. Später widmete er sich vor allem dem Kollektiven Arbeitsrecht. Zusammen mit Alfred Hueck und Hans Carl Nipperdey gab er den führenden Kommentar zum Gesetz zur Ordnung der nationalen Arbeit heraus. Außerdem gilt Dietz als einer der geistigen Väter des heute anerkannten Beschäftigungsanspruchs des Arbeitnehmers, was im Gegensatz zur herrschenden Meinung der Weimarer Republik und des Dritten Reichs stand. Dietz war nach dem Zweiten Weltkrieg führender Kommentator des damaligen Betriebsverfassungsgesetzes.\n \n \n \n \n \nLiteratur\n Reinhard Richardi in: \n \nWeblinks\n Kieler Professorinnen und Professoren von 1919 bis 1965: Rolf Erwin Waldemar Dietz, Kieler Gelehrtenverzeichnis')
('Julie Stark', '#Article: Julie Stark\nJulie Laure Stark (* 30. Dezember 1991 in Belgrad) ist eine deutsche Schauspielerin. Sie ist Absolventin der Schauspielschule der Keller in Köln.\nLeben\nSie absolvierte ihre Ausbildung an der Schauspielschule der Keller in Köln. Dort spielte sie verschiedene Bühnenrollen wie die Hauptfigur in Goethes Iphigenie auf Tauris. \nFilmografie (Auswahl)\n 2012: Stella (Kurzfilm)\n 2012: SOKO Köln (Fernsehreihe)\n 2014: Tote im Birkenwald (Kurzfilm)\n 2014: Osterflash ARD/1Live\n 2015: Club der roten Bänder 1. Staffel (Fernsehserie)\n 2016: Club der roten Bänder 2. Staffel \n 2017: Club der roten Bänder 3. Staffel \nWeblinks\n Agenturprofil mit biografischen Angaben')
('Horst Wernicke (Romanist)', '#Article: Horst Wernicke (Romanist)\nHorst Wernicke (* 1935) ist ein deutscher Romanist.\nLeben und Karriere\nHorst Wernicke studierte Literaturwissenschaft, Theologie und Philosophie und promovierte an der Universität Marburg mit einer Arbeit über Ernst Penzoldt in Literaturwissenschaft zum Dr. phil. Anschließend arbeitete er als Studiendirektor an der Auguste-Viktoria-Schule in Flensburg. Er veröffentlichte Bücher und Aufsätze über Albert Camus und René Char und schrieb Artikel für die Neue Zürcher Zeitung und die Zeitschrift Lutherische Monatshefte. Er ist nicht mit dem Mediävisten Horst Wernicke zu verwechseln.\nVeröffentlichungen\n Albert Camus: Aufklärer, Skeptiker, Sozialist. Essay über einen Entwurf vom brüderlichen Menschen. Olms, Hildesheim 1984, ISBN 3-487-07460-5.\n als Herausgeber: Unter dem Zeichen der Freiheit. Camus-Lesebuch. Rowohlt, Reinbek 1993, ISBN 3-499-13411-X.\nWeblinks\nArtikel von Horst Wernicke in der NZZ zum 100. Geburtstag des französischen Dichters René Char')
('Nikolaus Straub', '#Article: Nikolaus Straub\nNikolaus Straub (* um 1415 in Leonberg; † nach 11. Mai 1500) war Notar u. a. in Hall und Heilbronn. Er wirkte bei der päpstlichen Reform der Heilbronner Klöster von 1465 mit. In Heilbronn wurde er auch zum ersten Generalsyndikus der Stadt berufen und vertrat die Städte Heilbronn und Wimpfen bei Missionen zum Papst nach Rom und zum Kaiser nach Antwerpen. Obwohl er kein Theologe war, ist er der Urheber einer vorlutherischen, um 1460 entstandenen deutschen Übersetzung der Evangelien, die sich heute als Manuskript 35 im Bestand der Universitätsbibliothek Leipzig befindet.\nLeben\nStraub führte den Beinamen Lenberg Spirer Bistums und wurde daher in Leonberg (damals im Bistum Speyer) geboren. Über seine Familie und seine Jugend ist nichts bekannt. Am 20. Dezember 1431 immatrikulierte er sich an der Universität Heidelberg, wo er 1433 Baccalaureus wurde und im Mai 1435 sein Magisterexamen absolvierte. Anschließend arbeitete er den damaligen Gepflogenheiten folgend, noch einige Zeit weiter an der Fakultät. Im Juni 1437 wurde er in den Fakultätsrat gewählt, danach gibt es keine weiteren Aufzeichnungen über sein Wirken an der Universität in Heidelberg. Möglicherweise hat er die Stadt bald darauf wegen der damals herrschenden Pest verlassen.\n1444 tritt Straub in einer in Heilbronn angefertigten Urkunde erstmals als Notar in Erscheinung. Ein 1445 wohl ebenfalls in Heilbronn angefertigtes Vidimus stammt ebenfalls aus seiner Feder.\nStraub war kaiserlicher Notar, d. h., er war von einem Hofpfalzgrafen mit den nötigen Privilegien versehen worden und übte seine Tätigkeit frei und nicht in einer städtischen Kanzlei aus. Er war daher für wechselnde Auftraggeber an wechselnden Orten tätig und hat zeitweilig auch weitere Ämter an unterschiedlichen Orten bekleidet. Dies erklärt, warum sein Lebensweg sprunghaft erscheint und bislang nur verstreute und lückenhafte Aufzeichnungen über ihn gefunden wurden.\n1446 war er Schultheiß in Wimpfen im Tal und vertrat als solcher Eberhard von Finsterlohe vor dem geistlichen Gericht in Würzburg. Über die nachfolgenden Jahre fehlen wieder jegliche Aufzeichnungen.\n1457 war Straub als Notar in Feuchtwangen, wo er in einer Streitsache zwischen den Städten Schwäbisch Hall und Würzburg urkundete. Möglicherweise ergaben sich hierbei seine Kontakte nach Schwäbisch Hall, wo er in der Folgezeit tätig war.\n1459 trat er bei einem Rechtsstreit des Klosters Comburg mit dem Dorf Gelbingen in Erscheinung, in der nachfolgenden Zeit war er häufig wieder für das Kloster Comburg und auch für das Kloster Schöntal tätig. Die letzte Urkunde von ihm aus Schwäbisch Hall stammt vom 1. März 1463, als er eine Schenkung in Rieden beurkundete. Zu seiner Zeit in Schwäbisch Hall muss Straub das heute in der Universitätsbibliothek Leipzig verwahrte Manuskript mit der deutschen Übersetzung der Evangelien angefertigt haben, da er dieses mit Nicolaus Straub sst. notarius hallensis unterschrieb.\n1465 ist Straub wieder in Heilbronn nachgewiesen, wo er als Rechtskundiger die Äbte Johann IV. von Wimsheim und Bernhard von Hirsau bei der päpstlich angeordneten Reform des Heilbronner Franziskanerklosters und des Klaraklosters begleitete und die Visitation in einem Schreiben an Papst Paul II. protokollierte. In der ersten Jahreshälfte 1466 war Straub in dieser Sache auch selbst beim Papst in Rom. In der Folgezeit war er wieder für das Kloster Schöntal tätig, aber auch für die Stadt Heilbronn in Heidelberg.\nIn der Zeit um 1470 verfasste Straub einen Kommentar zum römischen Recht, den er 1471 vollendete und der sich heute als Buch Nr. 1 in der Landesbibliothek Speyer befindet. Straub unterzeichnete diesen Kommentar nicht mehr als Notar in Hall, sondern als Generalsyndikus in Heilbronn - ein Amt, das 1471 überhaupt erst für ihn geschaffen worden war. In dieser Tätigkeit beriet er das städtische Gericht und beurkundete dessen Urteile.\n1471/72 war Straub erneut in Rom, wo er im Auftrag der Stadt Wimpfen vermutlich die Trennung des weltlichen Siechenhauses vom geistlichen Heiliggeistspital in die Wege leitete. Zurück in Heilbronn vertrat er die Stadt in der Streitsache mit dem Kanoniker Albert Cock.\n1485 begab sich Straub auf seine inzwischen dritte Romreise, diesmal um einen zwischen der Stadt Heilbronn und dem Heilbronner Karmeliterkloster geschlossenen Vergleich von Papst Innozenz VIII. genehmigen zu lassen. Die Streitsache zog sich in die Länge, und Straub war nahezu zwei Jahre unterwegs. Den ursprünglichen Anlass der Reise konnte er nicht erfüllen, dafür erwirkte er vom Papst jedoch einen Ablass zum Bau des Chors der Heilbronner Kilianskirche.\nZurück in Heilbronn wurde Straub sogleich auf eine weitere längere Mission nach Antwerpen entsandt, wo er 1488 mit Kaiser Friedrich III. verhandelte, um den Beitritt der Städte Heilbronn und Wimpfen zum Schwäbischen Bund abzuwenden. Der Kaiser bestand jedoch auf seiner Forderung.\nSeine letzte größere Reise hat Straub wohl 1493 nach Ingolstadt geführt, um dem dort zum Doktor der Theologie promovierten Heilbronner Kilianskirchprediger Hans Chrener die Ehrung der Stadt zu überbringen.\nIn den Jahren bis 1500 gibt es noch einige von Straub in Heilbronn ausgestellte Urkunden. Am 11. Mai 1500 trat er vor dem Heilbronner Schultheißengericht letztmals in Erscheinung. Wenig später scheint er, inzwischen wohl etwa 85 Jahre alt, gestorben zu sein.\nBibelübersetzung\nIm Bestand der Leipziger Universitätsbibliothek befindet sich seit dem 19. Jahrhundert als Manuskript Nr. 35 eine undatierte Übersetzung der vier Evangelien. Das Manuskript ist signiert Nicolaus Straub sst. notarius hallensis.\nDie Leipziger Handschrift Ms. 35 wurde 1939 erstmals von Erich Zimmermann publiziert. Zimmermann verortete ihren Ursprung aufgrund sprachlicher Kriterien in Schwäbisch Hall. Spätere Autoren, darunter Karl Langosch im Verfasserlexikon, schlossen sich Zimmermanns Verortung zunächst an. Ebenso bestanden keine Zweifel, dass Straub Notar in Schwäbisch Hall war. Beginnend mit Heimo Reinitzer in der Neuauflage des Verfasserlexikons von 1995 wurde das Leipziger Manuskript aufgrund sprachlicher Eigenheiten aus dem ostmitteldeutsch-ostbayrischen Grenzgebiet stammend verortet. Dadurch erschien auch ein Verfasser aus Halle an der Saale für möglich. Reinhard Müller bezweifelte im Deutschen Literatur-Lexikon von 2000 sogar eine Identifizierung des Übersetzers. Andreas Deutsch hat 2016 eine ausführliche Schrift zu Straub und dem Manuskript vorgelegt, in der er mit Quellen und Schriftvergleichen nachweist, dass nur der Schwäbisch Haller Notar Nikolaus Straub als Urheber des Manuskripts in Frage kommt und dass sich ausgehend von dessen bekannten Lebensdaten das Manuskript auch auf einen sehr engen Zeitraum, nämlich seine Jahre als Notar in Hall zwischen 1458 und 1463, datieren lässt.\nStraubs Übersetzung der Evangelien ist nah an Martin Luthers späterer Übersetzung. Dies wird sowohl auf die Inhaltstreue beider Übersetzer sowie auf die bereits in der Volksmythologie verbreitete, mündlich überlieferte Übersetzung der Texte zurückgeführt. Die durchaus vorhandenen Eigenheiten von Straubs Übersetzung liegen wahrscheinlich darin begründet, dass er kein Theologe, sondern Jurist war und den Text daher nicht hinsichtlich theologischer Feinheiten erstellt hat.\nAndreas Deutsch sieht Straubs Veranlassung zur Übersetzung der Evangelien am ehesten in einer Empfehlung als tüchtiger Schreiber und Übersetzer für kirchliche Auftraggeber, wie er sie mit den Klöstern Comburg und Schöntal während seiner Zeit in Schwäbisch Hall um 1460 immer wieder hatte.\nLiteratur\n Andreas Deutsch: Nikolaus Straub von Leonberg (um 1415-um 1500), Notar und Bibelübersetzer. In: Zeitschrift für württembergische Landeskunde 75. 2016, S. 11-49.\nWeblinks\n Manuskript 35 bei manuscripta-mediaevalia.de')
('Hans Stocker (Maler)', '#Article: Hans Stocker (Maler)\nalternativtext=Hans Stocker (1896-1983) Kunstmaler, Familiengrab auf dem Friedhof Wolfgottesacker, BaselHans Stocker (* 28. Februar 1896 in Basel; † 14. Januar 1983 ebenda) war ein Schweizer Kunstmaler und ein Pionier der modernen schweizerischen sakralen Glasmalerei.\nLeben\nHans Stocker wurde als drittes von fünf Kindern in Basel geboren. Sein neun Jahre jüngerer Bruder war der Künstler Ernst Stocker.\nIn seiner Geburtsstadt besuchte er die Schulen, machte eine Kunstschlosserlehre und nahm Malunterricht bei Albrecht Mayer an der Allgemeinen Gewerbeschule Basel. Ab 1920 war Stocker GSMBA Mitglied der Sektion Basel und nahm an zahlreichen Einzel- und Gruppenausstellungen im In- und benachbarten Ausland teil.\nStocker lebte von 1919 bis 1921 in Genf. Dort lernte Stocker die Werke von Ferdinand Hodler und Paul Cézanne kennen und befreundete sich mit den Malern Alexandre Blanchet und Hans Berger.\nAnschliessend hielt sich Stocker bis 1924 in Positano auf, unterbrochen von einem mehrmonatigen Aufenthalt in Tunis. 1925 liess sich Stocker in Frankreich nieder und lebte Im Sommer in Montigny-sur-Loing bei Fontainebleau und im Winter in Paris.\n1928 gründete Stocker mit seinem Bruder und Paul Camenisch, Otto Staiger, Charles Hindenlang und Max Sulzbachner die erfolgreiche Basler Künstlervereinigung Rot-Blau II. 1929 gehört er zudem zu den Gründungsmitgliedern des Pariser Salons «Les Surindépendants». 1932 gaben die beiden Stocker den Anstoss zur Auflösung der Rot-Blau II Gruppe.\nWährend sie die anderen Künstler sich an die Gruppe 33 anschlossen gründeten die Brüder 1934 zusammen mit Max Gubler, Heinz Haefliger, Max Hegetschwiler, Max Hunziker, Albert Schnyder und Paul Speck die eher konservative, kurzlebige Schweizer Künstlervereinigung «BBZ 8». Im gleichen Jahr heiratete Stocker Pauline Sophie, geborene Falschebner.\nStocker kehrte infolge des Kriegsausbruchs 1940 in die Schweiz zurück und lebte mit seiner Familie für kurze Zeit in Oberwil, später in Basel. Nach dem Krieg unternahm Stocker zahlreiche Reisen. Als Nachfolger von Ernst Morgenthaler war Socker von 1954 bis 1960 Präsident der Eidgenössischen Kunstkommission.\nHans Stocker starb am 14. Januar 1983 in Basel. Sein Grab befindet sich auf dem Basler Friedhof Wolfgottesacker.\nWerk\nDas umfangreiche Werk Hans Stockers weist eine Vielfalt von Techniken auf: Ölmalerei, Aquarelle, Zeichnungen, Mischtechniken, Holzschnitt, Lithographie, Collagen, Glasmalerei (Blei- & Beton-Verglasungen), Wandmalerei (Fresko, Kalkkasein), Mosaik und Aubusson-Teppiche.\nDer künstlerische Durchbruch gelang ihm, als er zusammen mit Otto Staiger den Wettbewerb des Kunstkredits Basel-Stadt für die Glasfenster der Antoniuskirche in Basel gewann. Viele seiner Werke wurden durch Kunstkredit-Wettbewerbe und -Aufträge ermöglicht. Stocker amtierte zudem als Jurymitglied in den Kommissionen des Basler Kunstverein und des Kunstkredits Basel-Stadt.\nStocker gehörte der 1924 gegründeten Schweizerischen St. Lukasgesellschaft für Kunst und Kirche an. Mit seiner Begabung für Wand- und Glasbild, seiner christlich gebundenen Aussage und vitalen Schaffenskraft war Hans Stocker ein entscheidender Erneuerer der kirchlichen Kunst in der Schweiz (Antoniuskirche Basel 1926-1930 und mehr als 30 andere Kirchen im In- und Ausland) u. a. schuf er in der vom Schweizer Architekt Karl Freuler (1912-2000) entworfenen Katholische Kathedrale in Kyōto im Bistum Kyōto die Glafenster\nIn seiner Tafelmalerei finden sich Mensch und Landschaft in immer wiederkehrenden Motiven wie Mutter und Kind, die Familien-Gemeinschaft im Interieur und im Freien, Wasser- und Waldbilder, Meer- und Flusslandschaften. Zahlreiche Ölbilder und Aquarelle befinden sich in Schulen, Heimen, Museen und anderen öffentlichen Gebäuden.\nIn den Jahren 1948, 1961 und 1976 folgten Werkretrospektiven in der Kunsthalle Basel.\nWerke (Auswahl)\n 1930: Eins der drei Glasfenster, Badende Knaben, für das Treppenhaus der Wettsteinschule in Basel; zusammen mit Otto Staiger und Max Sulzbachner.\n 1932-1933: Wandbild Badende Kinder, für das Treppenhaus der ehemaligen Steinenschule, ist heute im Treppenhaus des Gymnasiums Kirschgarten zu sehen.\n 1943: 14 Freskobilder, Kreuzweg Christi, Katholische Kirche Aesch\n 1943-1945: Glasmalerei Flüchtlinge und Gefangene, Spiegelhof, Spiegelgasse 6, Basel. Zusammen mit Otto Abt, Charles Hindenlang, Jacques Düblin\n 1946-1948 Wandbild Joie de vivre, Eingangshalle des Frauenspitals, Basel\n 1953: Glasmalerei für die Muttergotteskirche und deren Taufkapelle, Solothurn\n alternativtext=Hans Stocker (1896-1983) Maler. Grabkreuz, Friedhof Wolfgottesacker, Basel1954: Malerei für die Trennwändedes Wasgenring-Schulhaus, Basel; zusammen mit Otto Abt, Theo Eble, Charles Hindenlang, Max Kämpf, Walter Schüpfer. Die stark beschädigten Bilder wurden 1980/1981 durch Mosaike ersetzt.\n 1959-1961: Glasmalerei Lebenslinien, Holbeinschule, Basel\n 1966-1967: Sechs Glasmalereien in der Kapelle des Felix Platter-Spitals Basel\nLiteratur\n Emil Szittya: Neue Tendenzen in der Schweizer Malerei. Mit Abb. von Camenisch, Coghuf, Hindenlang, Staiger, Stocker, Sulzbachner. Paris 1929.\n Coghuf, Gedächtnisausstellung. Hans Stocker, Jubiläumsausstellung. Texte: Maria Netter, Max Robert, Peter Friedli. Kunsthalle Basel, Basel 1976.\n Agathe Straumann, Erziehungsdepartement Basel-Stadt. Hans Stocker In: Kunst für Basel: 75 Jahre Kunstkredit Basel-Stadt. Kunst im öffentlichen Raum. Schwabe Verlag, Basel 1974, ISBN 3-7965-0968-1.\n Beatrice Holderegger: Zwei unvergessene Basler Künstler: Hans Stocker und Niklaus Stoecklin. In: Monatsschrift für Heimat- und Volkskunde, Bd. 45, 1983, S. 125-132 (Digitalisat).\nWeblinks\n \n \n \n Hans Stocker bei artnet\n Hans Stocker In: Kunstkredit-Sammlung\n \n Hans Stocker, in der galerie5.ch\n Hans Stocker In: Swissbib\n Hans Stocker In: E-Periodica')
('Zanggasse', '#Article: Zanggasse\nDie Zanggasse ist eine Innerortsstraße in Mainz-Altstadt. Sie ist 250 Meter lang und liegt im Bleichenviertel östlich der Kaiserstraße. Die Straße gilt heute als Denkmalzone.\nGeschichte\nDer westliche Teil der Straße wurde von 1885 bis 1897 erbaut. Der erste Name der Straße war „Knobsgasse“. Der älteste Teil der Straße ist der schmalere Teil, der von der Großen Bleiche abzweigt und bis zur Mittleren Bleiche reicht. Diese Häuser wurden meist im Stil des Barock errichtet. Der westliche Teil zur Kaiserstraße ist breiter und länger als der östliche Teil. Er wurde im Rahmen der Errichtung der Mainzer Neustadt erbaut. Am Anfang richtete man in den Erdgeschossen Läden und Geschäfte ein. In den Obergeschossen wurden Wohnungen eingerichtet.\nDurch den Ersten und den Zweiten Weltkrieg wurden vor allem die Gebäude im östlichen Teil der Zanggasse beschädigt. Heute sind noch die Eckhäuser Hintere Bleiche 23 und Zanggasse 9A erhalten, die ab 1897 nach Plänen von Franz Suder und ab 1888 nach Plänen des Architekten Peter Gustav Rühl gebaut wurden. Außerdem blieb das ebenfalls nach Plänen von Suder ab 1887 erbaute Gebäude Zanggasse 36 erhalten. Ohne heute noch sichtbare Kriegszerstörungen sind darüber hinaus die durch das Bauunternehmen Hornlehnert & Schreyer 1892 errichteten Bauwerke Zanggasse 24A und 26 sowie die Häuser Zanggasse 28, 30 und 32/24, die nach C. Schumacher ab 1885 gebaut wurden. In das Haus Zanggasse 32 baute man in das Erdgeschoss 1894 ein Geschäft, in sein Nachbarbauwerk Zanggasse 34 wurde 1929 im Erdgeschoss ein Laden integriert.\nDie Zanggasse galt früher als Anlaufpunkt für Drogenhandel. Heute liegt sie in einem Szeneviertel.\nArchitektur\nDie Zanggasse verbindet die Kaiserstraße mit der Großen Bleiche. Der östliche Teil der Straße ist schmaler, da er den ältesten Teil der Zanggasse darstellt. Heute sind noch viele Häuser, die im 19. Jahrhundert gebaut wurden, in nahezu originalem Zustand erhalten. Während architektonisch die Fassaden weniger auffällig sind, ist die Enge und der gleiche Häuseraufbau ein besonderes Merkmal der Straße. Alle Bauwerke sind traufständig und haben drei Geschosse. Im neueren Teil haben die Häuser auch noch ein viertes Dachgeschoss. Die Fassaden sind mit Elementen aus der Neorenaissance verziert. Alle Bauwerke besitzen außer Balkone keine Anbauten wie beispielsweise Erker und Söller zur Straße. Das unterscheidet die Gebäude in der Zanggasse von den Bauwerken in der Mainzer Neustadt. Diese Bauweise ist darauf zurückzuführen, dass die Straße sehr eng ist.\nViele Häuser besitzen wie die Gebäude in der Mainzer Neustadt verzierte Giebel, bekrönte Fenster und Pilaster, die meistens über mehrere Stockwerke reichen. Die Bauwerke Zanggasse 24A und 26 haben leicht verzierte Fensterrahmen. Inmitten der gleichen Häuserabfolge in der Zanggasse bildet das Eckhaus Hintere Bleiche 23 eine Ausnahme: Es hebt sich durch die anderen Fenstergruppierungen, die Fassaden und Streifen von Bossenwerk von den anderen Gebäuden ab. Zudem sind heute Voluten als Verzierungen über den Fenstern im ersten und zweiten Obergeschoss zu sehen. Durch die Enge und Kürze der Straße sowie die Anspruchslosigkeit der Wohnungen stellt die Zanggasse einen auffälligen Kontrast zur großen und repräsentativen Kaiserstraße dar. Während in der Kaiserstraße im 19. Jahrhundert vor allem Großbürger wohnten, wurde die Zanggasse für Handwerker und weniger bedeutende Kaufleute und Geschäftsleute errichtet.\nSiehe auch\n Liste der Kulturdenkmäler in Mainz-Altstadt\nLiteratur\n Angela Schumacher, Ewald Wegner (Bearbeiter): Kulturdenkmäler in Rheinland-Pfalz. Denkmaltopographie Bundesrepublik Deutschland. Band 2.1: Stadt Mainz. Stadterweiterungen des 19. und frühen 20. Jahrhunderts. Schwann, Düsseldorf 1986, ISBN 3-590-31032-4, S. 116-117.\nWeblinks\n Nachrichtliches Verzeichnis der Kulturdenkmäler Kreisfreie Stadt Mainz (PDF; 1,6 MB) herausgegeben von der Generaldirektion Kulturelles Erbe Rheinland-Pfalz\n Die Zanggasse: Wahre Schönheit kommt von innen im Sensor-Magazin vom 28. Dezember 2011')
('Philipp Schöller (Politiker)', '#Article: Philipp Schöller (Politiker)\nPhilipp Schöller (vollständiger Name: Johann Philipp Schöller, auch Schoeller geschrieben; * 1. Dezember 1771 in Düsseldorf; † 4. April 1842 ebenda) war Oberbürgermeister von Düsseldorf.\nLeben und Wirken\nÜber Philipp Schöller selbst ist nur wenig bekannt. Er stammte aus der alten Jülicher Linie der Unternehmerfamilie Schoeller ab und war der Sohn des von Düren nach Düsseldorf verzogenen Apothekers Heinrich Wilhelm Schoeller (1724-1771) und der Anna Maria Nacken († 1818), wobei sich die Schreibweise seines Namens geändert hat. Den Eltern gehörte das Haus Königsallee 15. Schöller war seit 1826 Erster Beigeordneter der Stadt Düsseldorf. Von Mai 1828 bis zum August 1833 war er Oberbürgermeister. Als er 1828 nach dem Rücktritt von Friedrich Adolf Klüber kommissarisches Stadtoberhaupt wurde, war der ehemalige Kaufmann bereits Rentner. Als Protestant zeigte Schöller wenig Geschick gegenüber den religiösen Empfindungen der überwiegend katholischen Bevölkerung und fand wenig Resonanz bei den Bürgern. Dennoch konnte sich Schöller über fünf Jahren in seinem Amt halten. In seine Amtszeit fiel die Gründung der Handelskammer in Düsseldorf, deren Vorsitz er bei Sitzungen auf Grund des preußischen Rechts führte. Das Verhältnis galt als angespannt. Von 1826 bis 1833 war Schöller auch Mitglied des Rheinischen Provinziallandtages, der in dieser Zeit allerdings nur sechsmal tagte.\nPhilipp Schöller war verheiratet mit Henriette Lohmann (1777-1855), deren gemeinsame Tochter Maria Emilia (1800-1854) im Jahre 1820 den Dürener Geheimen Kommerzienrat Leopold Schoeller heiratete.\nLiteratur\n Hugo Weidenhaupt (Hrsg.): Düsseldorf. Geschichte von den Ursprüngen bis ins 20. Jahrhundert. Band 2. Schwann/Patmos, Düsseldorf 1988, ISBN 3-491-34221-X. S. 353, 361, 492\n Hugo Schoeller, August Victor Schoeller: Geschichte der Familie Schoeller, 2 Bände. R. Eisenschmid, Berlin 1894. Neuauflage bei Stedman und Wallmoden 1994, ISBN 3-9803288-2-1.')
('Erwin Starker', '#Article: Erwin Starker\nKarl Erwin Starker (* 8. Februar 1872 in Stuttgart; † 18. April 1938 in Ditzingen) war ein schwäbischer Maler des Impressionismus.\nLeben\nStarker war der Sohn des Kaufmanns Karl Friedrich Wilhelm Starker und dessen Frau Marie (geborene Knosp). Nach dem Besuch des Karls-Gymnasium in Stuttgart folgte ab 1887 das Studium an der Kunstakademie Stuttgart bei Albert Kappis in der Landschaftsklasse und Jakob Grünenwald in der Zeichenklasse, sowie ab 1891 an der Kunstakademie in Karlsruhe bei Gustav Schönleber. 1892 kehrte Starker nach Stuttgart zurück, wo er durch den Impressionisten Otto Reiniger gefördert wurde. Nach dem Abschluss des Studiums 1895 folgten Aufenthalte in Antwerpen, Paris sowie an der Kunstakademie München. 1896 ließ er sich als Kunstmaler in Stuttgart nieder. 1898 wurden Erwin Starkers Werke in Stuttgart erstmals in einer Gesamtausstellung gezeigt.\n1899 heiratete Starker Emma Jehle aus Nürtingen. Aus dieser Ehe ging eine Tochter (* 1900) hervor. 1900 zog die junge Familie nach Ditzingen. Starker behielt jedoch das Atelier in Stuttgart im „Ateliergebäude des Vereins der württembergischen Kunstfreunde“ in der Stafflenbergstraße, wo zahlreiche Stadtbilder entstanden.\n1915 wurde Starker zum Heer einberufen. Nach der Rückkehr aus dem Feld widmete er sich in den 1920er Jahren der Pastellmalerei. Er lebte und arbeitete bis zu seinem Tod am 18. April 1938 zurückgezogen in Ditzingen. Seine letzte Ruhestätte fand er auf dem Fangelsbachfriedhof in Stuttgart.\nWerke\nStarker malte vorwiegend heimische Landschaften in Pastell, seltener in Öl. Er gilt als bedeutender Schilderer der schwäbischen Heimat, besonders der Schwäbischen Alb. 1927 war er auf der Jubiläums-Ausstellung des Württembergischen Kunstvereins vertreten. Einige seiner Werke werden heute im Kunstmuseum Stuttgart präsentiert. Weitere Arbeiten befinden sich im Museum der Stadt Ditzingen.\nLiteratur\n \n \n Erwin Starker. In: Thomas Maier, Bernd Müllerschön: Die schwäbische Malerei um 1900 - die Stuttgarter Kunstschule - Akademie, Professoren und Maler, Geschichte - Geschichten - Lebensbilder. Edition Thombe, Stuttgart 2000, ISBN 3-935252-00-5, S. 223 ff.\nWeblinks')
('Gottlieb Heinrich Dietz', '#Article: Gottlieb Heinrich Dietz\nGottlieb Heinrich Dietz (* 21. Dezember 1821 in Schneeberg (Erzgebirge); † 20. August 1849 in Mannheim) war ein deutscher Revolutionär und Beteiligter bei der Deutschen Revolution 1848/1849.\nLeben\nDietz war der Sohn des Stadtpfeifergesellen Carl Friedrich Dietz aus der erzgebirgischen Bergstadt Schneeberg, der später im Ort einWeißwarengeschäft führte. Seine Mutter war die Witwe Christiane Sophie Zweynert geb. Kühn aus Neustädtel.\nNach dem Schulbesuch erlernte er den Beruf eines Spenglers und wurde Mitglied des 1847 gegründeten Schneeberger Turnvereins nach Vorbild des Turnvaters Jahn. Als solches Mitglied wurde er gemeinsam mit einer Turnkompagnie Mitglied der neugegründeten Schneeberger Kommunalgarde. Als am Abend des 5. Mai 1849 Freischaren aus dem Vogtland in Schneeberg auftauchten, um zu übernachten und am nächsten Morgen in Richtung sächsische Landeshauptstadt Dresden weiterzuziehen, kam es zu einem Aufruhr, da bislang in der Stadt noch keine Freischar aufgestellt worden war. Man rief auf, am nächsten Morgen mit in Richtung Dresden zu marschieren.\nIm Gasthof „Goldene Sonne“ wurde kurzfristig eine Volksversammlung einberufen, an der bis zu 600 Männer teilnahmen und wortlaut debattierten. In aller Eile wurde eine Schneeberger Freischar aufgestellt und durch freiwillige spontane Spenden mit 30 Taler unterstützt. Die Freischärler zogen in Richtung sächsische Landeshauptstadt, kamen aber lediglich bis hinter Freiberg und nicht in Dresden an, da sich dort die Lage grundlegend durch das Eingreifen der königlich-sächsischen Armee geändert hatte.\nGottlieb Heinrich Dietz blieb bei den Revolutionären und zog mit diesen nach Baden, wo er aktiv an der Badischen Revolution teilnahm. Doch auch dort scheiterte die Revolution. Die badische Armee wurde aufgelöst und später unter preußischer Führung neu aufgebaut. Vielen Revolutionären gelang die Flucht ins Exil, darunter Friedrich Engels und Friedrich Beust. Dieses Glück hatte Dietz jedoch nicht. Er wurde verhaftet und in Mannheim vor ein Standgericht mit preußisch-badischer Besetzung gestellt. Nach dem Fall Rastatts hatte das preußische Kommando Karl Alois Fickler den Bruder des badischen Agitators Joseph Fickler mit der Verteidigung der Angeklagten beauftragt. Die Standgerichte verurteilten 27 Revolutionäre, darunter Dietz, zum Tode durch Erschießen. Vier weitere Todesurteile wurden ebenfalls in Mannheim vollstreckt.\nEhrungen\n Auf dem Hauptfriedhof Mannheim steht ein Denkmal für Gottlieb Heinrich Dietz und die vier anderen Todesopfer.\n Heute trägt das Stadion in Schneeberg den Namen von Gottlieb Heinrich Dietz.\nLiteratur\n Paul Seidel: Gottlieb Heinrich Dietz. Leben und Kampf einer Schneeberger Revolutionärs. In: Schneeberger Heimatbüchlein, Bd. 13, Schneeberg 1974, S. 36-40.')
('Horst Schreiner', '#Article: Horst Schreiner\nHorst Schreiner (* 24. September 1921; † 21. August 2002) war ein deutscher Materialwissenschaftler.\nLeben und Wirken\nHorst Schreiner studierte an der Technischen Hochschule Graz wo er auch habilitierte. Danach arbeitete er für die Firma Siemens, bevor er 1971 an der Universität Erlangen-Nürnberg einen Lehrstuhl Werkstoffkunde und Technologie der Metalle mit dem Fachgebiet Pulvermetallurgie und Sinterwerkstoffe übernahm, welchen er für mehr als 20 Jahre innehielt. Im Rahmen des Hageners Symposiums wurde Schreiner 1984 der Skaupy-Preis des Fachverband Pulvermetallurgie verliehen.\nWerke\n \n \n \nPatente')
('Johann Dietz (Feldscher)', '#Article: Johann Dietz (Feldscher)\nJohann Dietz (* 18. Dezember 1665 in Halle (Saale); † 7. März 1738 ebenda) war ein deutscher Barbier und Feldscher. In seinen 1915 veröffentlichten Lebenserinnerungen schildert er bürgerliches Leben im vorfriderizianischen Preußen.rahmenlos\nLeben\nAm väterlichen Seilerhandwerk nicht interessiert, begann Dietz ab 1681 eine Barbierlehre in Halle. Nach der Gesellenprüfung ging er im Oktober 1684 nach Berlin. Nach 21 Monaten trat er als Feldscher in die Armee ein, die der Große Kurfürst mit 12.000 Soldaten in den Großen Türkenkrieg schickte. In der Belagerung von Ofen (1684/1686) befand er sich zum ersten Mal im Krieg. Wieder in Berlin, barbierte Dietz bei der kurfürstlichen Garde. Er betreute das Lazarett und die Kurbaracken.\nHamburg, Holstein, Halle\nAls sich eine Magdeburger Stelle zerschlagen hatte, zog Dietz über Braunschweig, Celle und Lüneburg nach Hamburg. Zunächst war er beim Ratsbarbier angestellt. Er trat in den Dienst eines dänischen Regiments in Itzehoe und Krempe. Nachdem er in Kopenhagen seinen Abschied genommen hatte, kehrte er nach Hamburg zurück. In Vorsetzen ließ er sich von holländischen Kapitänen für die Grönlandfahrt anheuern. In seinen Lebenserinnerungen beschreibt er den Walfang im Eismeer. Auf der zweiten Reise ein Jahr später fror das Schiff auf hoher Breite ein. Nach vierwöchiger Flaute freigekommen, fuhr es in plötzlichem Nebel auf einen Eisberg. Schiff und Mannschaft wurden gerettet. Nach der Reparatur in einem norwegischen Hafen wieder in See, geriet das Schiff in einen Sturm und erlitt Mastbruch. Mit einem neuen Mast endete die Reise in Hamburg.\nWegen seiner „Wissenschaft“ wurde Dietz vom Ratsbarbier zu vielen Patienten geschickt. Der Feldscher des Nordischen Dragoner-Regiments holte Dietz nach Uetersen. Quartier fand der Landarzt der Elbmarschen bei einem Bauernpaar in Pinneberg. Ein dankbarer General nahm ihn zu sich nach Hamburg. Trotz des guten Lebens kehrte er zu seinen Eltern zurück. Sein Vater hatte ihm in Halle eine Barbierstube gekauft; aber die Innung wollte keinen Fremden dulden. Eine Anstellung am Hof von Sachsen-Merseburg wurde vom Hofbarbier hintertrieben. Dietz ging nach Leipzig und hielt collegia chirurgica. Nach einem Intermezzo in Breslau reiste er auf der Oder nach Berlin. Als „Herr Dokter“ verdiente er dort viel Geld. Der Kammerdiener des Herrenmeisters des Johanniterordens holte ihn nach Sonnenburg. In Karl Philipp von Brandenburg-Schwedt fand Dietz einen Fürsprecher am Hof in Cölln.\nAls die Friedrichs-Universität im selben Jahr gegründet wurde und Halle aufblühte, hatte Dietz ein gutes Auskommen; Hass und Neid der Hallenser Barbiere zogen aber jahrzehntelange Intrigen, Verleumdungen und Prozesse nach sich. Friedrich Wilhelm I., zugleich Herzog zu Magdeburg, bestätigte Dietz’ Stellung am 12. März 1714. Als er starb, wollte die Hallenser Barbierinnung Dietz’ Stellung als Hofbarbier aberkennen lassen. In der Lehnskanzlei standen der Geheimrat Christoph Katsch und sein Bruder gegen Dietz; der Oberhofmarschall Freiherr Marquard Ludwig von Printzen setzte sich aber über sie hinweg und bestätigte Dietz. Auch den Kampf um die ihm nach Anciennität zustehende Obermeisterstelle gewann Dietz.\nFamilienleben\nAm 3. Dezember 1694 heiratete Dietz die Kollegenwitwe Elisabeth Watzlauen mit drei „kleinen, unerzogenen Kindern“. Zwei starben. Dietz selbst entband seine Frau von der Totgeburt des eigenen Sohnes. Die Tochter starb mit drei Jahren. Dietz gewann alle sieben Prozesse gegen die habsüchtige Ehefrau und die neidischen Kollegen. Drei Scheidungsklagen beim Konsistorium endeten „gütlich“. Von seinem Advokaten versetzt, hatte Dietz seine Sache vor den Kommissaren Heinrich Bodinus, Johann Gottlieb Heineccius und Ratsmeister Johann Adolph Matthesius allein zu vertreten. Er wollte nicht geschieden werden. Das Konsistorium in Magdeburg urteilte auf einjährige Trennung von Tisch und Bett. Die zweite Klage auf Unterhalt wurde abgewiesen. Nach achtzehn Wochen rückte das Paar wieder zusammen. Die kranke Elisabeth Dietz tat ihrem Mann Abbitte und starb im August 1726 im Alter von 72 Jahren.\nAm 5. Juni 1727 heiratete er die mit 25 Jahren verwitwete Seilertochter Maria Magdalena Müller. Sie brachte einen fünfjährigen Sohn in die Ehe und schenkte dem 64-jährigen Dietz vier Kinder, den Sohn Johann Carl Anton (1729) und die Töchter Johanna Magdalena (1731), Christiana Dorothea (1734) und Tabea Friederika (1737), die ihren Vater kaum noch erlebte.\nWerke\n Chirurgus unter Walfängern, Nachdruck. Lübeck 1979\n Mein Lebenslauf, Nachdruck. München 1966\nLiteratur\n Meister Johann Dietz des Großen Kurfürsten Feldscher und Königlicher Hofbarbier. Nach der alten Handschrift in der Königlichen Bibliothek zu Berlin zum ersten Male in Druck gegeben von Dr. Ernst Consentius. Wilhelm Langewiesche-Brandt, Ebenhausen bei München 1915 - Lebensdokumente vergangener Jahrhunderte, 11: Meister Johann Dietz erzählt sein Leben (Digitalisat).\n Rüdiger Döhler: Vom Barbier zum Chirurgen - Johann Dietz. Ein barockes Bürgerleben. Chirurgische Allgemeine 14. Jg., 10. Heft (2013), S. 617-622.\n Johann W. Ludwig Gründer: Geschichte der Chirurgie, von den Urzeiten bis zu Anfang des achtzehnten Jahrhunderts. Trewendt et Granier, Breslau 1859 (Digitalisat)\n \nWeblinks\n \n Digitalisat und Volltext der Consentius-Ausgabe im Deutschen Textarchiv\n Digitalisat der Consentius-Ausgabe mit Bildern (Projekt Gutenberg)\n Vom Wundarzt, Bader und Feldscher zur Chirurgie, ULB Sachsen-Anhalt (PDF; 258 kB)')
('Thomas Schnitzer', '#Article: Thomas Schnitzer\nThomas Schnitzer (* 22. November 1955 in Breitenwang) ist ein österreichischer Politiker (Bürgerforum Tirol-Klub). Er ist seit 2008 Abgeordneter zum Tiroler Landtag und lebt in Ehrwald. Er ist verheiratet und Vater zweier Kinder.\nSchnitzer besuchte von 1962 bis 1967 die Volksschule und im Anschluss bis 1971 eine Hauptschule. In der Folge erlernte er zwischen 1971 und 1974 den Beruf des Maurers in Garmisch-Partenkirchen und arbeitete 1975 im erlernten Beruf. Schnitzer absolvierte danach ab 1975 eine Höhere Technische Lehranstalt für Hochbau, die er 1979 mit der Matura abschloss. Nach dem Ende seiner Schulausbildung arbeitete Schnitzer zwischen 1979 und 1981 als Bautechniker, seit 1981 ist er Beamter des Arbeitsmarktservice Tirol in Reutte. Zudem war er bis 1989 als Freier Mitarbeiter in Architekturbüros tätig.\nSchnitzer war von 1986 bis 1989 Mitglied des Gemeinderates der Gemeinde Ehrwald und übte zwischen 1989 und 1992 das Amt des Bürgermeister-Stellvertreters aus. Von 1992 bis 2010 war er Bürgermeister von Ehrwald und übt zudem die Funktion des EUREGIO-Vizepräsidenten aus.\nWeblinks')
('Simone Burel', "#Article: Simone Burel\nSimone Burel (* 1986) ist eine deutsche Sprachwissenschaftlerin, Autorin, Unternehmerin und Beirätin. Sie ist außerdem Gründerin der ersten linguistischen Unternehmensberatung in Deutschland.\nWerdegang\nVon 2005 bis 2011 studierte Burel Germanistik, Anglistik und Pädagogik an den Universitäten Mannheim und Heidelberg und an der Queen Mary Universität London, was von der Friedrich-Naumann-Stiftung und der Baden-Württemberg-Stiftung gefördert wurde. 2015 wurde sie als Stipendiatin der Friedrich-Naumann-Stiftung für die Freiheit an der Universität Heidelberg „summa cum laude“ zur Dr. phil. in Germanistischer Linguistik über Sprache in Geschäftsberichten von Dax-Unternehmen promoviert.\nNach ihrer Promotion 2015 forschte Simone Burel mit dem mit 10.000 Euro dotierten Post-Doc-Stipendium Field of Focus 3 Cultural Dynamics in Globalised Worlds der Universität Heidelberg zum Thema Theorie-Praxis-Transfer mittels linguistischer Unternehmenskommunikation, woraus sie die erste linguistische Unternehmensberatung in Deutschland als wissenschaftliches Spin-Off gründete (damals unter dem Namen LU-Kommunikation - heute: LUB GmbH - Linguistische Unternehmensberatung). Von 2016 bis 2018 arbeitete sie als wissenschaftliche Mitarbeiterin am Institut für Deutsch als Fremdsprachenphilologie der Universität Heidelberg zu Gender- und Internetlinguistik. Von 2013 bis 2018 war sie darüber hinaus als Gastdozentin an verschiedenen Universitäten tätig.\nSeit 2015 ist Simone Burel Geschäftsführerin und seit 2019 geschäftsführende Gesellschafterin der LUB GmbH - Linguistische Unternehmensberatung, die sich auf KI-gestützte Beratungsansätze in den Bereichen HR & Gender, CSR & Nachhaltigkeit sowie Mensch-Maschinen-Kommunikation spezialisiert hat. Anders als in den Kommunikationswissenschaften untersucht die Linguistin jedes geschriebene oder gesprochene Wort, ein Eindruck einer Person ist bereits nach 100 geäußerten Wörtern möglich. Mit dr.fem.FATALE bieten Burel und ihr Team Organisationen Trainings und Coachings, um alte Sprach-, Denk- und Handlungsmuster zu identifizieren und abzubauen. \n2020 wurde Simone Burel in den Wirtschaftsbeirat von Baden-Württemberg International, dem Kompetenzzentrum des Landes Baden-Württemberg zur Internationalisierung von Wirtschaft und Wissenschaft, sowie in das Kuratorium der Freunde der Universität Mannheim berufen. Außerdem ist sie Vorsitzende des Advisory Boards der Spenoki GmbH.\nBurel forscht zu den Themen Female Entrepreneurship und Wissenschafts-Wirtschafts-Transfer, vor allem hinsichtlich des Potenzials der Geisteswissenschaften. Sie ist Autorin, Kolumnistin und Interviewpartnerin in Fach- und Publikumsmedien. Außerdem ist sie Mentorin an den Universitäten Mannheim, Mainz und Konstanz und der Falling Walls Foundation sowie im Executive Training zu den Themen Gender, Diversity und Sprache für Konzerne, Hochschulen und Ministerien.\nMitgliedschaften\nSimone Burel war bis 2019 Mitglied im Wirtschaftsrat Deutschland. Sie ist Mitglied der Gesellschaft für Angewandte Linguistik, im Forschungsnetzwerk Sprache und Wissen, der Spitzenfrauen Baden-Württemberg, der Digital Media Women, des Netzwerks Erfolgsfaktor Familie-Unternehmensnetzwerk und des Governance-Netzwerks für Aufsichtsrätinnen der DHBW Mannheim. Mit ihrem Unternehmen ist Simone Burel darüber hinaus Mitglied im Bundesverband mittelständische Wirtschaft.\nAuszeichnungen\n 2017: Nachwuchspreis Berufliche Kommunikation, Gesellschaft für Angewandte Linguistik\n 2017: Top-Ten-Nachwuchswissenschaftler*innen 2017 vom Karriereportal academics\n 2018: Mannheimer Existenzgründerpreis MEXI\n2021: Finalist FTAfelicitas-Preis #rolemodel 2021 der Auszeichnung Femtec.Alumnae e.V\n2021: Impact of Diversity Award für FATALE University by dr.fem.FATALE des FKI (Frauen-Karriere-Index)\nPublikationen\nMonographien:\n Politische Lieder der 68er. Eine linguistische Analyse kommunikativer Texte, Amades, Band 46, Institut für deutsche Sprache, Mannheim 2013, ISBN 978-3-937241-42-5 (= Magisterarbeit).\n Identitätspositionierungen der DAX-30-Unternehmen. Die sprachliche Konstruktion von Selbstbildern, Reihe Sprache und Wissen, Band 21, De Gruyter, Berlin 2015, ISBN 978-3-11-043935-9 (= Dissertation).\n Quick Guide Female Leadership. Frauen in Führungspositionen in der Arbeitswelt 4.0, Springer Gabler, Wiesbaden 2020, ISBN 978-3-662-61302-3.\n Sprache denkt (fe)male. Intelligente Sprache für selbstbewusste und wertschätzende Kommunikation, Springer, Berlin/Heidelberg 2021, ISBN 978-3-662-61679-6.\nBuchbeiträge:\n Sprachliche Konstituierung von Identität in Unternehmen am Beispiel der textuellen Selbstdarstellung von BASF, in: Theo Bungarten (Hrsg.): Von Fukushima zum Tanz der Banker. Die (un)sichtbare Hand in der Globalisierungskommunikation. Ausgewählte Beiträge des III. Internationalen Hamburger Kongresses zur Wirtschaftskommunikation (IHCW 2011), Logos, Berlin 2015, ISBN 978-3-83253509-4, S. 127-140.\n Corporate Identity, in: Markus Hundt, Dorata Biadala (Hrsg.): Handbuch Sprache in der Wirtschaft (= Handbücher Sprachwissenschaften, Band 13), De Gruyter, Berlin 2015, ISBN 978-3-11-029580-1, S. 437-458.\n Zwischen Vertrauen, Transparenz und Sicherheit. Auf der Suche nach dem Banken-Wording, in: Marcus Reinmuth, Inga Ellen Kastens, Patrick Vosskamp (Hrsg.): Kommunikation für Banken und Versicherer. Krisen bewältigen, Vertrauen schaffen, Schaeffer-Poeschel, Stuttgart 2016, ISBN 978-3-7910-3566-6, S. 107-126.\n Angewandte Unternehmenskommunikation aus linguistischer Perspektive in Forschung, Praxis und Lehre, in: Inga Ellen Kastens, Albert Busch (Hrsg.): Handbuch Wirtschaftskommunikation. Interdisziplinäre Zugänge zur Unternehmenskommunikation, A. Francke, Tübingen 2016, ISBN 978-3-8252-8686-6, S. 561-577.\n Überlegungen zur Einführung einer Kommunikationsstrategie beim Unternehmen Habona Invest GmbH, in: Marcel Dräger, Martha Kuhnhenn (Hrsg.): Sprache in Rede, Gespräch und Kommunikation. Linguistisches Wissen in der Kommunikationsberatung (= Reihe Wissen - Kompetenz - Text, Band 10), Frankfurt am Main 2017, Peter Lang Edition, ISBN 978-3-631-69691-0, S. 195-212.\n Gender audit. Linguistic approach to gender stereotypes in online communication, in: GenderIT '18: Proceedings of the 4th Conference on Gender & IT 2018, ISBN 978-1-4503-5346-5, S. 59-61.\nWeblinks\n Simone Burel bei LUB\n Simone Burel bei Dr. fem. Fatale\nSimone Burel in der Deutschen Biographie\n Profil von Simone Burel auf speakerinnen.org\n Profil von Simone Burel auf researchgate.net")
('Karl Stark (Künstler)', '#Article: Karl Stark (Künstler)\nKarl Stark (* 4. November 1921 in Glojach, Weststeiermark; † 24. April 2011 in Klosterneuburg, bei Wien) war ein österreichischer Maler.\nLeben\nKarl Stark, der Sohn eines Lehrers, studierte zwischen 1936 und 1940 an der Grazer Kunstgewerbeschule Bildhauerei bei W. Gösser. Nach seinem vierjährigen Kriegsdienst studierte er zwei weitere Jahre Malerei bei Rudolf Szyszkowitz. 1947 erfolgte seine Übersiedlung nach Wien. Er studierte dort an der Akademie der bildenden Künste Malerei bei Herbert Boeckl. Karl Starks Kunstschaffen stand schon an seinem Beginn unter dem Einfluss der österreichischen Frühexpressionisten Richard Gerstl, Jean Egger oder Boeckl. Seine Malweise trägt die Farbe pastos auf die Leinwand, oft gespachtelt, wobei sich die Gestik der Faktur bald zum stärksten Gestaltungselement im Schaffen Starks entwickelt. Bedingt durch die Dominanz der Gestik reduziert sich das Motiv auf eine oft nur mehr formelhafte Abbildung, die der Künstler aus der Dynamik des schöpferischen Farbauftrages gleichsam herausschält. Die Bedeutung der Farben im Oeuvre Starks geht über die reine Abbildhaftigkeit hinaus und nimmt Materialcharakter an.\nVon Anfang an lehnte Karl Stark die nach dem Krieg aufkommende abstrakte Malerei ab, die sich gerade während seiner Akademiejahre etwa im Umkreis der Galerie nächst St. Stephan herausbildete. Er distanzierte sich von der Wiener Kunstszene und übersiedelte 1951 mit seiner Familie ins Drautal nach Radlach. Mit diesem Schritt wurde Kärnten gleichsam die zweite Heimat des Künstlers und die dortige Landschaft bildete fortan eines der Hauptmotive in seinem Schaffen. Auch pendelte er von dort aus bald wöchentlich nach Linz, wo er mit einem Lehrauftrag an der Kunstgewerbeschule betraut wurde.1958 kehrte Karl Stark trotzdem nach Wien zurück, konnte sich bald ganz der Malerei widmen und schaffte es, sich trotz seines damals als unzeitgemäß bezeichneten Stils mit der Zeit zu einem gefragten Künstler zu entwickeln.Er steht in ungebrochener Nachfolge des für Österreich besonders charakteristischen Farbexpressionismus, wobei er aber durchaus seinen eigenen Stil entwickeln konnte. Ausgehend von klassischen Motiven verfolgte er eine intensive Auseinandersetzung mit formalen Fragen, vor allem was Farbe, Form und Struktur betrifft."Form und Farbe müssen zusammenwirken, um etwas Neues hervorzubringen. Durch die bewusste Formbildung wird die gestaltete Farbe Substanz. " (Karl Stark)\n1964 stellte er in der Galerie Ror Volmar in Paris, sowie 1967 in der Galerie St. Etienne in New York aus. In Wien war er in diesen Jahren bei Nebehay und in der Galerie Würthle vertreten, in Salzburg in der Galerie Weihergut. Personalausstellungen von Werken Starks waren im Grazer Joanneum, in der Wiener Secession, im Landesmuseum Kärnten, im Künstlerhaus Klagenfurt, in der Kärntner Landesgalerie, in der Österreichischen Galerie Belvedere und im Salzburger Rupertinum zu sehen.\n1980 gründete er seine eigene Kunstgalerie, die Galerie Austria unweit vom Wiener Stephansplatz, in welcher er sich auf die Präsentation der klassischen österreichischen Moderne konzentrierte. Seit Mitte der 1990er Jahre wird diese von Starks Sohn geführt.\nStarks Werke befinden sich in öffentlichen und privaten Sammlungen wie der Österreichischen Galerie Belvedere, der Stiftung Leopold (Leopold Museum), im Rupertinum, der Neuen Galerie Graz, im Oberösterreichischen Landesmuseum, und in der Kulturabteilung der Stadt Wien.\nBibliografie\n Bernhard Hainz (Hg.): Karl Stark, ein Leben für die Malerei. Verlag Galerie Welz. ISBN 3-85349-255-X\nWeblinks')
('Bernsteinschule', '#Article: Bernsteinschule\nDie Bernsteinschule war eine private Kunstschule im ehemaligen Kloster Bernstein bei Sulz am Neckar, jetzt Landkreis Rottweil, Baden-Württemberg.\nGeschichte\nDie Bernsteinschule („der Bernstein“) in der damaligen Staatsdomäne diente seit ihrer Gründung 1946 bis 1952/1955 zur Zeit der französischen Besatzung dem Land Württemberg-Hohenzollern als Akademie-Ersatz, da nach dem Krieg zunächst noch keine Kunstakademien wiedereröffnet waren. Das Klostergebäude, das während des Nationalsozialismus als Ferienheim der Hitlerjugend diente, war geplündert und verwüstet und die ersten Kunststudenten mussten es zunächst wieder herrichten. Die leere Klosterkirche diente als Hörsaal und Gemeinschaftsatelier.\nIm September 1946 rief der Kunstmaler und Grafiker Paul Kälberer, Vorsitzender des Verbands bildender Künstler Württemberg Süd, zur Gründung einer „Arbeitsgruppe für bildende Kunst“ auf, die noch im gleichen Jahr auf dem Bernstein ihre Arbeit aufnahm. Kälberer legte die Statuten fest und formulierte die pädagogischen Leitlinien. Als Leiter der „Schule“ konnte er den Bildhauer und Maler Hans Ludwig Pfeiffer gewinnen. Die Arbeitsgruppe stellte 1950 einen Antrag auf Anerkennung als „staatlich genehmigte Schule“.\nVon der Bernsteinschule gingen Anfang der 1950er-Jahre weit reichende Impulse zur Neubelebung der süddeutschen Kunstszene aus. Vier Künstler gaben der Bernsteinschule ihr Gepräge. In den ersten Jahren waren es die Schulleiter Paul Kälberer und Hans Ludwig Pfeiffer. Seit 1951 bestimmte HAP Grieshaber zusammen mit Riccarda Gregor-Grieshaber die Ausrichtung der Schule, die er als eine Art Internat einrichtete, in dem junge Künstler und Schriftsteller miteinander lernen, arbeiten und leben konnten. In der Bernsteinschule gab es weder Klassen, noch ein Lehrpensum oder Prüfungen. Grieshaber öffnete die Schule nach außen und ebnete den Schülern den Weg in praktische Berufe. Er richtete unter anderem Kurse für Typographie und Photographie ein, protegierte künstlerisches Industriedesign und gewann Sponsoren mit Reklameaufträgen.\n1953 zog sich HAP Grieshaber aus der Schulleitung zurück, doch blieb der Bernstein, obgleich keine Schule mehr, bis 1955 eine Werkstatt und Künstler-Gemeinschaft, die von ehemaligen Schülern besucht wurde. Zu den bekannten Schülern und Gästen zählten Herbert Feyerabend, Peter Härtling, Hans Peter Hoch, Herbert W. Kapitzki, Joachim Geissler-Kasmekat, Emil Kiess, Roland Martin, Kurt Frank, Lothar Quinte, Heinz Schanz oder Winand Victor.\nEnde der 1990er Jahre entstand im Wasserschloss Glatt die Galerie Schloss Glatt, in der rund 170 Werke der Bernsteinschule ausgestellt sind.\nLiteratur\n Bernhard Rüth (Hrsg.): Kälberer in Bernstein. Sulz a. N. 1992.\n Eva-Marina Froitzheim: Grieshaber auf Bernstein, Hausen ob Verena: Kunststiftung Hohenkarpfen a., 1994, ISBN 3-930569-11-6.\n Eva-Marina Froitzheim: Die Bernsteinschule 1946-1951, Hausen ob Verena a.: Edition Kunststiftung Hohenkarpfen, 1995, ISBN 3-930569-13-2.\n Eva-Marina Froitzheim: Die Bernsteinschule 1951-1955, Rottweil: Landratsamt, Archiv- und Kulturamt, 1996, ISBN 3-930569-15-9.\n Joachim Geissler-Kasmekat, Bernhard Rüth, Andreas Zoller: Pfeiffer in Bernstein. Hans Ludwig Pfeiffer - Gemälde, Plastiken, Objekte. Rottweil 1997, ISBN 978-3-928869-07-2.\n Bernhard Rüth (Hrsg.): Die Bernsteinschule. Keimzelle der Nachkriegskunst. Beiträge von Christine Dietz, Ludwig Dietz, Eva M. Froitzheim, Bernhard Rüth, Andreas Zoller. Verlag: Landratsamt Rottweil, 1998. ISBN 978-3-928869-10-2.\n Bernhard Rüth (Hrsg.): Riccarda Pfeiffer - Gohr - Gregor - Grieshaber. Die vergessene Malerin vom Bernstein. Rottweil 2016. ISBN 978-3-928869-35-5\n Ludwig Dietz: Paul Kälberer und die Bernsteinschule: 1945/46 - 1951 (1955); Annalen, Horb a. N.: L. Dietz, 2004, ISBN 3-00-013048-9.')
('Siegfried Scheffler (Musiker)', '#Article: Siegfried Scheffler (Musiker)\nSiegfried Scheffler (* 15. Mai 1892 in Ilmenau; † 5. Juni 1969 in Hamburg) war ein deutscher Komponist, Dirigent und Musikkritiker.\nLeben und Werk\nScheffler war Schüler seines Vaters John Julia Scheffler, von Max Reger, Stephan Krehl und Hans Sitt am Leipziger Konservatorium und von Engelbert Humperdinck an der Berliner Akademie der Künste. Zusätzlich studierte er Musikwissenschaft bei Hugo Riemann, Arnold Schering und Hermann Kretzschmar an den Universitäten Leipzig und Berlin.\nAb 1919 wirkte Scheffler als Korrepetitor und Operettenkapellmeister in Schwerin, Bremerhaven und Hamburg. 1924 ließ er sich in Hamburg nieder und betätigte sich dort auch als Musikkritiker. Ab 1925 war er Mitarbeiter des Hamburger Rundfunks. Von 1936 bis 1943 arbeitete er auch für den Sender Berlin, 1937 auch für den Sender München. Seit 1946 wirkte er als Musikkritiker der Freien Presse und des Anzeigers.\nScheffler schrieb seit 1925 Kompositionen und Hörspiele für den Rundfunk. Er hatte damit auch Anteil an der funkeigenen Musikproduktion für Hör- und Fernsehspiel, mit der er sich auch in seinem Werk Melodie der Welle (Berlin 1933) literarisch auseinandersetzte. Zudem komponierte er die Wunderhorn Lieder (1914), Bühnenmusiken wie das Hamburger Singspiel Sunte Maria toum Schare auf einen Text von Bruno Peyn (Hamburg 1923), Orchesterwerke wie die Rokoko-Novelle (1923) und Kammermusik. Er schrieb das zweibändige Werk Richard Wagner: Sein Leben, seine Persönlichkeit und seine Werke. Kommentare und Einführungen zu seinen Opern und Musikdramen (Hamburg 1928).\nLiteratur\n \n Siegfried Scheffler. In: \nWeblinks')
('Carl Maria Kiesel', "#Article: Carl Maria Kiesel\nCarl Maria Kiesel (* 15. August 1903 in Kaiserslautern; † 13. Juli 1971 in Maintal-Bischofsheim) war ein deutscher Grafiker und Widerstandskämpfer.\nLeben und Wirken\nCarl Maria Kiesel erhielt eine Ausbildung als Lithograph in Kaiserslautern und Mannheim. Er besuchte die Landeskunstschule in Karlsruhe bei Ernst Würtenberger, dann die Düsseldorfer Kunstakademie bei Ernst Aufseeser und später die Kunstgewerbeschule München bei Fritz Helmuth Ehmke. Von 1925 bis 1934 war er freischaffender Grafiker in Kaiserslautern und Mannheim. Mit 22 Jahren trat C. M. Kiesel der SPD bei, in der Folge avancierte er ab 1929 zum Stützpunktleiter Ludwigshafen/Mannheim und führenden Mitglied der antifaschistischen Widerstandsgruppe 'Neu Beginnen' und wurde 1934 nach einem Urteil des Volksgerichtshofs inhaftiert. 1935 ging er ins Exil nach Brüssel, Paris und Südfrankreich. Nach Kriegsende kehrte er nach Kaiserslautern zurück und wurde Stadtrat. Carl Maria Kiesel wurde die Leitung der Meisterschule für Handwerker übertragen, von 1947 bis 1965 war er Direktor der Pfälzischen Landesgewerbeanstalt und der Pfalzgalerie. Er war Mitglied der 'Neuen Gruppe Rheinland-Pfalz', der 'Neuen Gruppe München' und der 'groupe mesure' in Paris. Carl Maria Kiesel war Initiator vieler Kunstausstellungen und des seit 1953 verliehenen Pfalzpreises für Bildende Kunst. Er war mit der Schriftstellerin Susanne Faschon verheiratet.\nWerke und Ausstellungskataloge (Auswahl)\n Hans Reichel - Paris alte und neue Arbeiten, Kaiserslautern Schneider 1955\n Ludwig Waldschmidt 1956 (K)\n Max Beckmann 1956 (K)\n Der Pfalzpreis für Plastik 1956 (K)\n Lovis Corinth 1957 (K)\n Otto Dill zum Gedächtnis 1957\n Deutsche in Paris 1958 (K)\n In der Pfalz belichtet 1958 (K)\n Graphik der Brücke-Künstler, Kaiserslautern 1959\n Das Speyerer Triptychon von Hans Purrmann 1960\n Krieg. Kaiserslautern Schneider 1960\n Will Faber. Barcelona. Kaiserslautern 1961\n Feri Varga, Gemälde-Gouachen-Graphik-Plastik, Kaiserslautern 1961\n Vogelzug, Gedichte und Grafiken, Susanne Faschon u. C. M. Kiesel. Pfälzische Verlagsanstalt, Landau in der Pfalz, 1984, ISBN 9783876290560.\nBilder (Auswahl)\n Albert Weisgerber Gedächnisausstellung 1926\n Fensterausblick mit Gefäßen in Gelb und Rot 1953\n Möven 1957\nLiteratur\n Carl Maria Kiesel. In: Viktor Carl: Lexikon der Pfälzer Persönlichkeiten. Hennig, Edenkoben 1998, ISBN 3-9804668-0-9, S. 352\n Susanne Faschon. In: Anna und Andere, Frauenwege in der Pfalz, Marliese Fuhrmann. Görres 2007, ISBN 978-3935690638, S. 268ff.\nWeblinks\n Literatur von und über Carl Maria Kiesel in der Deutschen Nationalbibliothek\n Literatur von und über Carl Maria Kiesel in der bibliografischen Datenbank WorldCat\n Indexeintrag über Carl Maria Kiesel in der Nachlassbank des Bundesarchiv")
('Edith Schreiner', '#Article: Edith Schreiner\nEdith Schreiner (* 23. Dezember 1957 in Ehingen (Donau)) ist eine deutsche Politikerin. Die baden-württembergische Kommunalpolitikerin der CDU war von Dezember 2002 bis Dezember 2018 Oberbürgermeisterin der Stadt Offenburg.\nBeruflicher und politischer Werdegang\nNach dem Abitur studierte Edith Schreiner zwischen 1977 und 1982 Rechtswissenschaften an der Albert-Ludwigs-Universität Freiburg. Nach dem zweiten juristischen Staatsexamen arbeitete sie im Rahmen ihres Vorbereitungsdienstes zwischen 1983 und 1986 am Landgericht Rottweil und anschließend bis 1990 beim Landratsamt Tuttlingen. Bis 1992 war Schreiner Mitarbeiterin im Innenministerium Baden-Württemberg und kehrte anschließend als Erste Landesbeamtin an das Landratsamt Tuttlingen zurück. Im April 2002 wechselte Schreiner als Baubürgermeisterin in die Stadt Offenburg, wo sie bereits im November desselben Jahres zur Oberbürgermeisterin gewählt wurde. Am 10. Oktober 2010 wurde sie mit 88,6 % der abgegebenen Stimmen (Wahlbeteiligung: 35,8 %) für eine zweite Amtszeit gewählt. Für eine dritte kandidierte sie bei den Wahlen im Herbst 2018 nicht mehr und ging zum 1. Dezember 2018 in den Ruhestand. Seit 2004 ist sie außerdem Kreistagsmitglied des Ortenaukreises.\nFamilie\nEdith Schreiner ist verheiratet und hat einen Sohn.\nWeblinks\n Biografie Schreiners auf der Seite der Stadt Offenburg')
('Christian Scheffler (Orgelbauer)', '#Article: Christian Scheffler (Orgelbauer)\nChristian Scheffler (* 5. Juli 1954 in Dessau) ist ein deutscher Orgelbauer.\nBiografie\nChristian Scheffler machte sein Abitur an der Erweiterten Oberschule „Philanthropinum“ in Dessau. Nach seinem Grundwehrdienst erlernte er 1975 den Beruf des Tischlers. Sein Interesse an der Orgelmusik brachte ihn zum Orgelbau. Von 1977 bis 1979 machte er eine Ausbildung zum Orgelbauer in der Firma VEB Frankfurter Orgelbau W. Sauer, Frankfurt (Oder). \nWährend seiner Tätigkeit als Mitarbeiter der Firma absolvierte Scheffler von 1986 bis 1990 ein Fernstudium am Museum für Deutsche Geschichte und am Museum für Musikinstrumente der Universität Leipzig. Durch den erfolgreichen Studienabschluss und die Wende in der DDR eröffnete sich ihm die Möglichkeit zur Selbständigkeit. \nEr ist im Bund Deutscher Orgelbaumeister e. V. (BDO), der Internationalen Vereinigung der Orgelbauer (ISO), der Gesellschaft der Orgelfreunde e. V. (GDO) und dem Förderverein für Kirchenmusik Frankfurt (Oder) organisiert. Christian Scheffler ist verheiratet und hat vier Kinder. Seine Frau ist ebenfalls in der Firma tätig.\nFirmengeschichte\nIn einem ehemaligen LPG-Gebäude auf dem Gutshof in Sieversdorf eröffnete Scheffler am 1. November 1990 seine eigene Werkstatt. Die ersten Aufträge waren die Restaurierung der Walcker-Orgel in Sternberg und der Sauer-Orgel in Markgrafpieske. \nMit der Vergrößerung der Firma erfolgte der Umzug in die ehemaligen Brennerei auf dem Gutshofgelände im Jahre 1997. Die Rekonstruktion des Gebäudes wurde mit dem Bundespreis für Handwerk in der Denkmalpflege bereits 1995 bedacht. Die international anerkannte Firma hat seit der Gründung neben den Restaurierungen auch eigene Werke geschaffen. In Sieversdorf werden darüber hinaus Konzerte und kulturellen Veranstaltungen organisiert. Der Orgelbaubetrieb ist Innungsbetrieb der Kreishandwerkerschaft.\nWerke (Auswahl)\n Schwerin, Schelfkirche St. Nikolai, Rekonstruktion der Orgel von 1858, erbaut von Friedrich Friese III, 18 Register, II Manuale, Pedal, mechanische Kegelladen\n im Jahr 2000 eingeweiht: Bergen, Norwegen, Skjold-Kirche, Orgelneubau, Ladegast-Kopie, 23 Register, II Manuale, Pedal, mechanische Kegelladen\n Hafnarfjörður, Island, Evangelische Kirche, Neubau Stilkopie nach Wilhelm Sauer, 25 Register, II Manuale, Pedal, pneumatische Kegelladen\n Langenhain (Taunus): Instandsetzung einer Orgel in der Evangelischen Kirche, gebaut von der Firma Orgelbau Friedrich Weigle, Stuttgart. An der Orgel des Jahres 1904 wurde ein Teil der Pfeifen ergänzt, ferner wurde die Pneumatik ausgetauscht und das Instrument neu intoniert.\nWeblinks\n Orgelwerkstatt Scheffler\n Rekonstruktion der Orgel in der Johanniterkirche von Słońsk')
('Hugo Troendle', '#Article: Hugo Troendle\nHugo Troendle (* 28. September 1882 in Bruchsal; † 22. Februar 1955 in München) war ein deutscher Künstler.\nLeben\nTroendle studierte von 1900 bis 1904 an der Kunstgewerbeschule und an der Kunstakademie Karlsruhe bei Ludwig Schmid-Reutte, Emil Lugo und Hans Thoma. 1906 zog er nach München und begegnete dort Jan Verkade, Curt Herrmann und Alexej von Jawlensky. Von 1908 bis 1912 hielt sich Troendle in Paris auf, wo er im Café du Dôme verkehrte und mit Künstlern wie Ahlers-Hestermann, Purrmann, Levy, aber auch Redon, Pascin und Bonnard befreundet war. In dieser Zeit setzte Troendle seine Ausbildung bei Paul Sérusier und Maurice Denis fort. Neben den Arbeiten der Nabis beeindruckten ihn insbesondere die Werke von Paul Cézanne.\nNach der Rückkehr aus Frankreich folgten Reisen in die Niederlande, nach Belgien, England, Italien und die Schweiz (1917-1919). 1912/13 besuchte Troendle beispielsweise gemeinsam mit Theodor Däubler Forte del Marmi.\nIn Berlin organisierte Max Liebermann für Troendle Ausstellungen, während er in München eine Malschule leitete. 1914 war er als Mitglied des Internationalen Künstlerbundes an der 1. Ausstellung der Neuen Secession beteiligt. Dieser trat er 1921 bei. Von 1929 bis zur Zwangsauflösung des DKB durch die Nationalsozialisten 1936 beteiligte sich Hugo Troendle als ordentliches Mitglied des Deutschen Künstlerbundes an dessen großen Jahresausstellungen, ab 1930 war er Mitglied der Badischen Secession.\n1923 erhielt er den Albrecht-Dürer-Preis der Stadt Nürnberg, 1927 verlieh der Freistaat Bayern Troendle den Titel eines Professors der bildenden Künste. Während der Nazi-Diktatur galt Troendles Werk als „entartete Kunst“.\nNach dem Zweiten Weltkrieg war Troendle Mitglied der Neuen Gruppe und erhielt 1952 den Kulturpreis der Stadt München. Eine erste Gedächtnisausstellung wurde 1955 vom Münchener Kunstverein ausgerichtet, in einer weiteren (kollektiven) Ausstellung für die verstorbenen Mitglieder der Neuen Gruppe im Haus der Kunst wurden drei Ölbilder von Hugo Troendle gezeigt. Im Münchner Stadtbezirk Moosach wurde 1970 eine Straße nach ihm benannt.\nLandschaften und Genreszenen mit Wäscherinnen und Badenden am Bach waren Troendles zentrale Themen. Die Bildstruktur Cézannes mit der Verselbstständigung der Farben und der Verfestigung der Bildform beeinflussten ihn stark. Troendle zählt zu den Künstlern, die die französische Kunst in Deutschland weiterentwickelten. Er verarbeitete aber auch Tendenzen des späten Impressionismus.\nAls Kunstschriftsteller veröffentlichte Troendle Beiträge über Degas, Poussin, Redon, Verkade, Vuillard und Sérusier.\nWerke (Auswahl)\n Bauerngehöft mit ländlichen Figuren\n Wirtsgarten mit Landleuten\n Kinder im Park, Öl auf Leinwand, 52 × 63 cm\n Kinder im Wald, Öl auf Leinwand, 54 × 65 cm\nLiteratur\n \n \n Bernd Fäthke: Jawlensky und seine Weggefährten in neuem Licht. München 2004, S. 73, 96, 106 f, 108, 121.\n Felix Billeter: Hugo Troendle 1882-1955. Ein moderner Romantiker in München. Deutscher Kunstverlag, Berlin 2010, ISBN 978-3-422-06907-7.\nWeblinks\n \n Hugo-Troendle-Stiftung, München')
('Wolfgang Dallmann', '#Article: Wolfgang Dallmann\nWolfgang Dallmann (* 17. März 1924 in Stettin; † 20. November 2008 in Heidelberg) war ein deutscher Organist, Kirchenmusiker und Dozent.\nLeben\nDallmann studierte von 1940 bis 1942 an der Musikhochschule in Leipzig Klavier bei Otto Weinreich und Klarinette sowie Musiktheorie bei Felix Petyrek. Nach Kriegsteilnahme geriet er in französische Kriegsgefangenschaft. Von 1947 bis 1954 studierte Dallmann an der Hochschule für Musik und Darstellende Kunst in Stuttgart (Klavier: Alfred Kreutz, Komposition: Georg von Albrecht) sowie evangelische Kirchenmusik (Orgel: Anton Nowakokowski, Kontrapunkt und Theorie: Johann Nepomuk David), gefolgt von einem Sommer-Orgel-Kurs 1954 in Siena bei Fernando Germani.\nDanach war Dallmann Organist an der evangelischen Leonhardskirche in Stuttgart, wo er an der Walcker-Orgel mit nur 18 Registern seine erste zyklische Aufführung sämtlicher Orgelwerke Johann Sebastian Bachs veranstaltete. 1958 wurde Dallmann an das Kirchenmusikalische Institut in Heidelberg (später Hochschule für evangelische Kirchenmusik) als Dozent, später Professor für Orgel berufen, deren kommissarischer Leiter er 1974-1976 gewesen ist; ab 1962 war er zugleich Kantor und Organist an der Lutherkirche in Heidelberg - zunächst an der Orgel im Lutherhaus, später an der von ihm disponierten Weigle-Orgel der 1967 neu erbauten Lutherkirche. Dallmann war viele Jahre Organist des Heidelberger Bachvereins. Zu seinen Schülern gehörten u. a. Matthias Ank, Wolfgang Baumgratz, Johannes Matthias Michel und Hermann Schemmel. Im Jahr 1989 trat er in den Ruhestand.\nAußer in Deutschland konzertierte Wolfgang Dallmann in vielen Ländern Europas sowie in Nord- und Süd-Amerika, Indonesien, Israel, Japan und Korea. Das Orgelschaffen Johann Sebastian Bachs, Max Regers und Johann Nepomuk Davids standen im Mittelpunkt seines Repertoires. Das Orgel-Gesamtwerk J. S. Bachs und J. N. Davids, dessen späte Werke er großenteils uraufgeführt hat, führte er in jeweils mehrjährigen Zyklen auf (Lutherkirche Heidelberg). Daneben setzte er sich stark auch für andere zeitgenössische Komponisten ein (Helmut Bornefeld, Kurt Boßler, Thomas Christian David, Helmut Eder, Wolfgang Fortner, Harald Heilmann, Tilo Medek, Hans Stadlmair u. a.). 1978 wurde er zum Präsidenten der neu gegründeten Internationalen Johann-Nepomuk-David-Gesellschaft (Sitz Stuttgart) gewählt.\nAuszeichnungen\n1981 wurde Dallmann mit dem Bundesverdienstkreuz 1. Klasse ausgezeichnet.\nVeröffentlichungen\n Lockerheit beim Orgelspiel. In: Württembergische Blätter für Kirchenmusik. Jg. 25, Heft 3 bzw. 5 bzw. 6. Stuttgart 1958.\n Die Kunst des Übens. In: Der Kirchenmusiker. Jg. 14, Berlin 1963.\n Johann Nepomuk David - Partita über b-a-c-h. In: Kirchenmusikalische Nachrichten. Heft 11/12. Frankfurt 1965.\n Der Kirchenmusiker in einer veränderten Welt. In: Musik und Kirche 35. Jahrgang, Heft 2, S. 59-73. Kassel 1965.\n Helmut Bornefeld - 60 Jahre. in: Der Kirchenmusiker Jg. 18. Berlin 1967.\n Zwölf Orgelfugen Werk 66 von Johann Nepomuk David. Versuch einer Werkbetrachtung. Wiesbaden 1969. Auch in: Musik und Kirche Jg. 39, Kassel 1969.\n Johann Nepomuk Davids Orgelwerk - Einübung und Darstellung. In: Gerd Sievers (Hrsg.): Ex Deo nascimur. Festschrift zum 75. Geburtstag von Johann Nepomuk David. Breitkopf & Härtel, Wiesbaden 1970.\n Was wollen wir eigentlich. In: Musik und Kirche. Jg. 45, 1975.\n Struktur und Aussage. Zum 80. Geburtstag von Johann Nepomuk David. In: Ars Organi. Jg. 24, 1976.\n Aufgaben für die Orgel heute. J. N. Davids Partita „Es kommt ein Schiff geladen“, Chorwerk Heft VII, und „Hölderlin. Partita für Orgel“ op. 70. In: Ars Organi Jg. 25, 1977.\n Zum ersten Lebensjahr unserer Gesellschaft. In: Mitteilungen der Internationalen Johann-Nepomuk-David-Gesellschaft (Redaktion: Bernhard A. Kohl). Heft 1. Stuttgart 1979.\n Johann Nepomuk Davids spätes Orgelwerk. In: Musik und Kirche. Jg. 52. Kassel 1982.\n Oskar Söhngen †. In: Mitteilungen der Internationalen Johann-Nepomuk-David-Gesellschaft. Heft 4. Stuttgart 1983.\n J. N. David: Struktur und Textbezüge in seinem Choralwerk Orgel. In: Der Kirchenmusiker. Jg. 38. Berlin 1987.\n Johann Nepomuk David: Life and Work. In: The American Organist. Jg. 23, Heft 10, New York 1989.\n Gedenken an Josef Friedrich Doppelbauer. In: Mitteilungen der Internationalen Johann-Nepomuk-David-Gesellschaft. Heft 7. Stuttgart 1991.\n Georg von Albrecht. Zwischen Rußland und Deutschland. In: Musik und Kirche. Jg. 62, Heft 3. Kassel 1992.\n Johann Nepomuk Davids Kirchenmusik und Symphonien. In: International Journal of Musicology. Jg. 1. Frankfurt 1992.\n Das Chorwerk von Johann Nepomuk David - Das Choralwerk für Orgel. Versuch einer hinführenden Analyse (= Quellen und Studien zur Musikgeschichte von der Antike bis zur Gegenwart. hrsg. von Michael von Albrecht). Peter Lang, Frankfurt a. M. 1994.\n Lukas David zum 60. Geburtstag. In: Mitteilungen der Internationalen Johann-Nepomuk-David-Gesellschaft. Heft 9. Stuttgart 1994.\n Klangvorstellungen bei Johann Nepomuk David. In: Alfred Reichling (Hrsg.): Aspekte der Orgelbewegung. Kassel 1995.\n Poetik der Polyphonie. Zum 100. Geburtstag von J. N. David. In: Musik und Kirche. Jg. 65, Heft 6. Kassel 1995.\n Res Severa verum Gaudium. In: Der Kirchenmusiker  Jg. 47, Heft 1. Berlin 1996.\n Zum 60. Geburtstag von H. Hans G. Georg Bertram. In: Württembergische Blätter für Kirchenmusik. Jg. 63, Heft 4. Stuttgart 1996.\n Johannes Organist Schäfer †. In: Mitteilungen der Internationalen Johann-Nepomuk-David-Gesellschaft. Heft 11. Stuttgart 1996.\n Zu Axel Berchem, „Orgelmusik zu Tod und Ewigkeit“. In: Der Kirchenmusiker. Jg. 48, Heft 5. Berlin 1997.\n Manfred Mezger †. In: Mitteilungen der Internationalen Johann-Nepomuk-David-Gesellschaft. Heft 12. Stuttgart 1998.\n Wolfgang Witzenmann 60 Jahre. In: Mitteilungen der Internationalen Johann-Nepomuk-David-Gesellschaft. Heft 12. Stuttgart 1998.\n Wege zu David. Die neue CD mit „Zwölf Orgelfugen durch alle Tonarten Werk 66“. In: Mitteilungen der Internationalen Johann-Nepomuk-David-Gesellschaft. Heft 13. Stuttgart 1999.\n Gerd Sievers †. In: Mitteilungen der Internationalen Johann-Nepomuk-David-Gesellschaft. Heft 13. Stuttgart 1999.\n Zahlreiche Programm-Einführungen.\nEditionen\n Georg von Albrecht: Sämtliche Orgelwerke. Nach den Handschriften erstmals vollständig herausgegeben. (= G.-v.-Albrecht-Gesamtausgabe, Band 9) Peter Lang, Frankfurt a. M. 1987.\n Johann Sebastian Bach: 20 Orgelchoräle, transponiert in die Tonarten des ev. Kirchengesangbuchs. Breitkopf & Härtel, Wiesbaden 1970.\n Johann Nepomuk David: Kleine Chaconne über „Nun komm, der Heiden Heiland“ 1959. Breitkopf & Härtel, Wiesbaden 1988 (EB 8524).\n Johann Nepomuk David: Partita über \'Da Jesus an dem Kreuze stund\'. Choral Nr. 40 (11. Heft). Breitkopf & Härtel, Wiesbaden ca. 1988 (EB 6894).\n Johann Nepomuk David: Partita über B-A-C-H. Neuauflage (1988) durchgesehen von Wolfgang Dallmann unter Mitwirkung von Johannes Schäfer. Breitkopf & Härtel, Wiesbaden 1988.\n Johann Nepomuk David: Sonate für Violoncello und Orgel 1975. Breitkopf & Härtel, Wiesbaden 1991 (EB 8547).\n Johann Nepomuk David: Mehrere Orgelwerke in sogenannten „revidierter Neuauflage“. Breitkopf & Härtel, Wiesbaden (passim).\n Modest Mousorgski: Lieder und Tänze des Todes. Orgelübertragung. Breitkopf & Härtel, Wiesbaden 1979.\n Robert Schumann: Sechs Fugen über den Namen Bach, op. 60. Breitkopf & Härtel, Wiesbaden 1975.\nDiskographie\n LP Johann Sebastian Bach, Kantaten „Gott soll allein meine Herze haben“ BWV 169 und „Vergnügte Ruh’, beliebte Seelenlust“ BWV 170. Ingeborg Müller-Ney, Alt; Der Chor der Lutherkirche Heidelberg; Das Heidelberger Kammerorchester; Wolfgang Dallmann, Orgel und Leitung. Da Camera Magna SM 94034. 30 cm Stereo 1./15. Februar 1971 Lutherkirche Heidelberg 1971.\n LP Johann Nepomuk David, Partita über B-A-C-H für Orgel (1964). Wolfgang Dallmann an der Rensch-Orgel der Friedenskirche Stuttgart 21. Januar 1967. WERGO WER 70002. Sonderreihe für Musikverlag Breitkopf & Härtel, Wiesbaden (zusammen mit: J. N. David, Spiegelkabinett.) Walzer für Orchester op. 55 (1960) und Zweite Sonate für Violine allein op. 58 Nr. 1 (1963). 30 cm Stereo 1969.\n LP Johann Nepomuk David, Erhalt uns, Herr, bei deinem Wort. Kleine Partita für Orgel. Choralwerk Nr. 3 in Heft I (1930). Wolfgang Dallmann an der J. A.-Ehrlich-Orgel in Unterschüpf. Hardheim, Vleugels OV 47. 17 cm Stereo 1974.\n LP Noel Gallon, Recuillement. Meditation pour Flute et orgue und Louis Vierne, Carillon de Vestminster aus LP Ausschnitte aus den drei Orgelkonzerten der 2. Balingen Orgelwoche 1975. Platte 2, Seite 4 von LP Georg Friedrich Händel, Oratorium Israel in Ägypten. Live-Mitschnitt Balingen/Rottweil 1975. Flöte: Gerhard Rehm; Orgel: W. Dallmann. eMBe Tonstudio F. Mauermann MAS 035, Stuttgart 1976.\n LP Johann Nepomuk David, Es kommt ein Schiff geladen. Partita für Orgel-Positiv. Choralwerk Nr. 34 in Heft VII (1939) und Es kommt ein Schiff geladen. Choralwerk Nr. 49, Heft XX (1973). Wolfgang Dallmann an der Weigle-Orgel der Lutherkirche Heidelberg 23. März 1976. Auf „Deutsche Orgellandschaften 1, Baden“. Pelca PSR 41 027. 30 cm Stereo 1978.\n 2 LPs Johann Nepomuk David, Konzert für Orgel und Orchester op. 61 (1965). Wolfgang Dallmann an der Steinmeyer-Orgel der Evangelischen Stadtkirche Pforzheim (Live-Mitschnitt vom 2. Internationalen David-Fest vom 5. Juli 1980 durch den Süddeutschen Rundfunk Stuttgart). Badische Philharmonie Karlsruhe, Leitung: Rolf Schweizer. Ostfildern, audite 53 416/17. 30 cm Stereo, zusammen mit Ezzolied. Oratorium op. 51 (1957) W. Dallmann und Symphonie Nr. 5 op. 41 (1951/1953) 1982 (= David-Edition vol. 2).\n 2 LPs Johann Nepomuk David, Partita über B-A-C-H für Orgel (1964). Wolfgang Dallmann an der Chrisman-Orgel der Stiftsbasilika St. Florian (Österreich) 10. September 1983 durch den Österreichischen Rundfunk Linz, zusammen mit Hölderlin (Ode - Elegie - Hymne) Werk 70 (1970) und Ich stürbe gern aus Minne. Gottesminnelieder nach Worten der Mechthild von Magdeburg für Sopran und Orgel (1942). Gabriele Brucker, Sopran. Wolfgang Dallmann an der von David disponierten Walcker-Orgel in der (Dom-) Kirche St. Eberhard Stuttgart 11. Januar 1982, wenige Tage vor Abbruch der Orgel, durch den Süddeutschen Rundfunk Stuttgart. Ostfildern, audite 53 420. 30 cm Stereo 1986 (= David-Edition vol. 3).\n CD Johann Nepomuk David, Zwölf Orgelfugen op. 66 (1967-1968). Live-Mitschnitt der Uraufführung (= Erste Gesamtaufführung). Wolfgang Dallmann an der Orgel der Lutherkirche Heidelberg (26. Juni 1969 beim 44. Deutschen Bachfest). MAS 400 Internationale J.-N.-David-Gesellschaft, Stuttgart, 1999.\n LP Georg Friedrich Händel, Berühmte Orgelkonzerte (op. 4 Nr. 1 und 4; Nr. 13 „Der Kuckuck und die Nachtigall“). Wolfgang Dallmann an der (Weigle-) Orgel der Lutherkirche Heidelberg, Das Heidelberger Kammerorchester. Sastruphon SM 007 019. 30 cm Stereo 1970.\n LP Emil Kübler, Nacht über weissen Hügeln. Liederzyklus nach eigenen Gedichten (1943). Schallplattenverlag Walter Kögler, Stuttgart-Möhringen 57005. 25 cm Mono. August Meßthaler, Baß. Am Flügel Wolfgang Dallmann 1960?.\n 2 LPs Felix Mendelssohn Bartholdy, (6) Orgelsonaten. Wolfgang Dallmann an der Obermann-Orgel zu Unteröwisheim. Da Camera Magna SM 93213/14. 30 cm Stereo. Aufnahme: 13./14. Juli 1968 in der evang. Kirche zu Unteröwisheim (mit ausführlichen Einführungen von W. D.; 1968).\n 2 LPs Michael Praetorius, Orgelwerke. Wolfgang Dallmann an der Praetorius-Orgel der Universität Freiburg. Da Camera Magna SM 93229/30. 30 cm Stereo. Aufnahme: 19./20. Mai 1970 ?.\n LP Max Reger, Phantasie über den Choral "Freu dich sehr, o meine Seele" op. 30 und Romanze As-Dur op. 92 Nr. 5. Wolfgang Dallmann an der Steinmeyer-Orgel (1911) der Christuskirche Mannheim. Auf „Deutsche Orgellandschaften 1, Baden“. Pelca PSR 41 026, 30 cm Stereo. Aufnahme: 20. März 1976 1978.\n Robert Schumann, Fugen über BACH op. 60 Nr. 1 und 3 und Studien op. 56 Nr. 2 und 3 und Skizzen op. 58 Nr. 2. Wolfgang Dallmann an der Walcker-Orgel (1845) der Evangelischen Kirche Hoffenheim. Auf „Deutsche Orgellandschaften 1, Baden“. Pelca PSR 41 026, 30 cm Stereo. Aufnahme: 31. März 1976 1978.\n Hinzu kommen zahlreiche Produktionen bei deutschen Rundfunkanstalten und dem Österreichischen Rundfunk (Linz, Wien).\nLiteratur\n Bernhard A. Kohl (in:) Das Große Lexikon der Musik. Band 2. Freiburg i. Br. 1979, S. 247.\n Mitteilungen der Internationalen Johann-Nepomuk-David-Gesellschaft. Heft 19. Stuttgart 2009. (Nachrufe von Wolfgang Herbst, Bernhard A. Kohl und Bernd Stegmann).\nWeblinks\n Dallmann, Wolfgang, Musikdatenbank music austria')
('Janez Starc', '#Article: Janez Starc\nJanez Starc (* 2. November 1885 in Mökriach, Gemeinde Eberndorf; † 2. Mai 1953 in Villach) war ein österreichischer Politiker (Partei der Kärntner Slowenen), Priester und von 1927 bis 1933 Abgeordneter zum Kärntner Landtag.\nBiographie\nStarc studierte Theologie in Klagenfurt und schloss sein Studium 1911 ab. Er war in der Folge als Priester in Ferlach, Windisch Bleiberg, Ruden sowie von 1922 bis 1938 in Keutschach am See tätig. Daneben wirkte er in verschiedenen Bereichen. So engagierte er sich vor dem Ersten Weltkrieg für den slowenischen christlichen Arbeiterverein in Unterloibl und unterstützte die Erneuerung kirchlicher Güter in Windisch Bleiberg und Keutschach. In Keutschach war Starc auch als Landwirt und im Gemeinderat tätig, saß im Ausschuss der slowenischen Sparkasse und wirkte im Bildungsverein „Zvezda“ (Der Stern) mit. Als kulturell aktiver Mensch initiierte er auch den Bau des Kulturhauses „Dom sv. Jožefa“, zudem war er 1921 an der Wiedererrichtung slowenischer Vereine in Südkärnten beteiligt. Für den „Politično in gospodarsko društvo za Slovence na Koroškem“ (Politischen und wirtschaftlichen Vereins für die Slowenen in Kärnten) arbeitete Starc zudem von 1925 bis 1933 als Sekretär und vertrat während dieser Zeit die Kärntner Slowenen als ständiger Delegierter beim Europäischen Nationalitätenkongress. Dort knüpfte er auch Kontakte mit dem Gottscheer Geistlichen Josef Eppich und versuchte auf dem Weg der Reziprozität gleichzeitige Erleichterungen für die Kärntner Slowenen und Sloweniendeutschen zu erreichen.\nNach dem Einmarsch der Nationalsozialisten wurde er im März 1938 von der Gestapo zum Verlassen seiner Pfarre in Keutschach gezwungen und nach einem Besuch in der Gemeinde denunziert und verhaftet. In der Folge wurde er aus Kärnten verbannt und verbrachte die Zeit des Zweiten Weltkriegs in Niederösterreich, Wien und dem Burgenland, wobei er nach dem Überfall Hitlerdeutschlands auf Jugoslawien 1941 erneut für einen Monat inhaftiert wurde.\nNach dem Zweiten Weltkrieg übernahm Starc 1949 die Funktion des stellvertretenden Vorsitzenden des „Narodni svet koroških Slovencev“ (Rats der Kärntner Slowenen) und regte die Gründung der Wochenzeitung „Naš tednik“ (Unser Wochenblatt) an.\nSein Grab in St. Leonhard bei Siebenbrünn ist das einzige Bauwerk von Jože Plečnik auf Kärntner Boden.\nLiteratur\n Stefan Karner, Andreas Moritsch (Hrsg.): Aussiedlung - Verschleppung - nationaler Kampf (= Kärnten und die nationale Frage. Bd. 1). Heyn u. a., Klagenfurt u. a. 2005, ISBN 3-7084-0014-3, S. 310.')
('Moritz von Schoeler', '#Article: Moritz von Schoeler\nMoritz Ludwig Wilhelm von Schoeler (* 3. September 1771 in Wesel; † 15. März 1855 in Berlin) war ein preußischer General der Infanterie.\nLeben\nHerkunft\nMoritz war ein Sohn des Generalmajors Johann Friedrich Wilhelm von Schoeler (1731-1817) und ein Bruder des Generals der Infanterie Friedrich von Schoeler (1772-1840).\nMilitärlaufbahn\nWie sein Vater und nach seinem älteren Bruder wählte auch er eine militärische Laufbahn und trat am 1. Juni 1782 als Gefreiterkorporal in das Infanterieregiment „von Gaudi“ der Preußischen Armee ein. Als Fähnrich nahm er dann 1787 am Feldzug in Holland teil. Am 29. Mai 1788 wurde Schoeler Secondeleutnant. Im Feldzug gegen Frankreich 1792/95 kämpfte er bei Morlautern, Schwalb, St. Amand, St. Imbert, Saarbrücken, Deidesheim und Alsheim. Für seine Leistungen im Gefecht bei Schwalm wurde ihm am 3. März 1793 durch König Friedrich Wilhelm II. der Orden Pour le Mérite verliehen.\nEr war einer der Adjutanten des Generalleutnants Ernst von Rüchel und mit diesem und seinem Bruder 1801 Gründungsmitglied der Militärischen Gesellschaft. 1804 wurde er Kapitän und Quartiermeisterleutnant in der 3. Brigade. Während der Schlacht bei Auerstedt wurde Schoeler gefangen genommen und neun Monate später ausgetauscht. Später war er als Major im Generalstab tätig und anschließend Assistent am Oberkriegskollegium. 1808 versetzte man ihn zur Artillerie, er kam Ende Februar 1809 zur Schlesischen Artilleriebrigade und fungierte hier ab 7. November 1809 als Brigadier. Im Jahre 1810 stieg er zum Direktor der 3. Division des Allgemeinen Kriegsdepartements im Kriegsministerium auf. Als General der Infanterie erhielt Schoeler mit einer jährlichen Pension von 4.000 Talern am 4. April 1837 aus gesundheitlichen Gründen seinen Abschied bewilligt. In Anerkennung seiner langjährigen Verdienste wurde ihm zur Verabschiedung der Rote Adlerorden I. Klasse mit Brillanten verliehen.\nSchoeler liegt auf dem Invalidenfriedhof in Berlin begraben.\nFamilie\n1795 heiratete er in Wesel Eleanore Burggräfin und Gräfin zu Dohna-Lauck (1777-1855), die Tochter des Generalmajors August von Dohna-Lauck. Aus der Ehe gingen sieben Kinder hervor:\n Friedrich Ludwig (1797-1869), preußischer Generalleutnant ⚭ Luise Friederike von Schoeler (1811-1874)\n Daniel (1800-1879), preußischer Generalleutnant\n⚭ Sophie von Diepenbroik (1811-1840)\n⚭ Helene von Bornstedt (1825-1898)\n Ferdinand (1803-1873), preußischer Postdirektor ⚭ Emilie Hahn (1812-1886)\n Eveline (1805-1821)\n Alexander (1807-1894), preußischer General der Infanterie ⚭ Ottilie Börger (1828-1895)\n Ottilie (1809-1900) ⚭ August von Schoeler (1798-1866), preußischer General der Infanterie\n Rudolf (1814-1866), Landwirt\nLiteratur\n Kurt von Priesdorff: Soldatisches Führertum. Band 4, Hanseatische Verlagsanstalt Hamburg, o. O. Hamburg, o. J. 1937, , S. 225-227, Nr. 1299.\n Gerhard Johann David von Scharnhorst: Private und dienstliche Schriften: Generalstabsoffizier zwischen Krise und Reform. (Band IV), Herausgeber: Tilman Stieve, Johannes Kunisch, Michael Sikora, ISBN 3-412-27105-5\n Johann Karl August Lewald: Europa. Chronik der gebildeten Welt. Band 2.\n Marcelli Janecki: Handbuch des Preussischen Adels. Band 2, S. 531.\n Gothaisches Genealogisches Taschenbuch der Briefadeligen Häuser. 1912. Sechster Jahrgang, Justus Perthes, Gotha 1911, S. 850.')
('Karl Straub (Widerstandskämpfer)', '#Article: Karl Straub (Widerstandskämpfer)\nKarl Straub (* 7. Dezember 1898 in Weilbach/Unterfranken; † 1966) war ein deutscher Kommunist, Widerstandskämpfer gegen das NS-Regime, ehemaliger politischer Häftling im KZ Buchenwald, nach 1945 Leiter der Abteilung Opfer des Faschismus (OdF) beim Landesamt für Arbeit und Sozialfürsorge des Landes Thüringen, Sachwalter des deutschen Buchenwaldkomitees bei der Errichtung einer Gedenkstätte und zuletzt hauptamtlicher Publikumsführer in der Nationalen Mahn- und Gedenkstätte Buchenwald (NMG).\nLeben und Wirken\nStraub absolvierte nach dem Abschluss der Volksschule eine Schlosserlehre. Im Jahre 1915 trat er dem Deutschen Metallarbeiterverband bei. 1917 arbeitete er in den Eisenbahnwerkstätten von Frankfurt am Main. 1918 musste er noch für sechs Wochen Heeresdienst im Ersten Weltkrieg leisten. In den 1920er Jahren wandte er sich den Parteien der Arbeiterbewegung zu, trat 1927 der Kommunistischen Partei Deutschlands (KPD) bei sowie der Revolutionären Gewerkschafts-Opposition (RGO). Von 1930 bis 1933 war er arbeitslos. Nach der Machtübertragung an die NSDAP wurde er mehrmals wegen illegaler Weiterarbeit verhaftet und schließlich von einem Gericht wegen Hochverrats zu zwei Jahren Zuchthaushaft verurteilt. Von 1938 bis 1945 wurde er im KZ Buchenwald interniert. Hier betätigte er sich in der im Untergrund weiter arbeitenden KPD.\nNach der Befreiung von der NS-Herrschaft im April 1945 war er bis zum September für die Sicherung der Wasser- und Dampfversorgung zuständig. Ab Dezember 1945 wurde er der Leiter der Abteilung Opfer des Faschismus beim Landesamt für Arbeit und Sozialfürsorge des Landes Thüringen in Weimar. 1953 war er stellvertretender Vorsitzender der Kreiskommission der Vereinigung der Verfolgten des Naziregimes (VVN).\nSeit 1946 war er der Sachwalter des Buchenwaldkomitees der VVN bei der Gestaltung eines "Ehrenhain Buchenwald" und später der "Gedenkstätte KL Buchenwald". Er betreute ausländische Delegationen und führte sie durch das ehemalige Lager. Straub protestierte scharf - aber ohne Erfolg - gegen den Abriss der meisten Gebäude auf dem Areal des ehemaligen Lagers. Von 1953 bis 1961 war er als hauptamtlicher Publikumsführer in der NMG Buchenwald angestellt.\nLiteratur\n Detlef Hoffmann: Das Gedächtnis der Dinge: KZ-Relikte und KZ-Denkmäler 1945-1995., Wissenschaftliche Reihe des Fritz-Bauer-Instituts Band 4, Campus, Frankfurt am Main / New York 1998, ISBN 3-593-35445-4.')
('Anna Bergmann (Regisseurin)', '#Article: Anna Bergmann (Regisseurin)\nAnna Bergmann (* 1978) ist eine deutsche Theaterregisseurin. 2017 wurde sie zur Schauspieldirektorin am Badischen Staatstheater Karlsruhe ab der Spielzeit 2018/2019 ernannt. Sie ist damit die erste Frau auf dieser Position.\nLeben\nAnna Bergmann wuchs in Kläden bei Stendal in der DDR auf. Sie lebt in Berlin.\nBeruflicher Werdegang\nSie absolvierte an der Hochschule für Schauspielkunst „Ernst Busch“ Berlin eine Regieausbildung. Am Berliner Arbeiter-Theater inszenierte sie Krankheit der Jugend (mit Antje von der Ahe und Gunnar Solka), Das Käthchen von Heilbronn (mit Dorothea Arnold, Mareile Moeller und Marc Benjamin Puch), Tom Lanoyes Mamma Medea (mit Brigitte Zeh, Simon Böer, Elisabeth Degen, Jenny Caron) und Alkestis (mit Elisabeth Degen).\nBergmann inszenierte am Deutschen Nationaltheater Weimar Finnisch und Fremdenzimmer, am Landestheater Tübingen die Minna von Barnhelm und Gott ist ein DJ, am  Saarländischen Staatstheater Saarbrücken Kabale und Liebe, am Theater Oberhausen Die drei Vögel, in Göttingen John Osbornes Blick zurück im Zorn und am Stadttheater Konstanz Lessings Emilia Galotti mit Claudia Hübschmann in der Titelrolle.\nDaneben führte sie Regie an verschiedenen Berliner Bühnen. Bergmann, deren Lehrer unter anderem Manfred Karge und Peter Zadek waren, gab inzwischen mit François Veyrunes Kurse in Frankreich.\n2006 inszenierte sie am Oldenburgischen Staatstheater die deutsche Uraufführung von Sera Moore Williams Crash, 2008 dann Shakespeares Viel Lärm um nichts. Am Stadttheater Heidelberg inszenierte Bergmann nach der Uraufführung von Ulrike Syhas Gewerbe 2007 Ibsens Die Frau vom Meer, auch 2007 am Theater Lübeck die Bühnen-Adaptation von Ingmar Bergmans Herbstsonate und Ödön von Horváths Kasimir und Karoline.\n2009 folgte erneut am Oldenburgischen Staatstheater die Oper Madama Butterfly von Giacomo Puccini und am Schauspielhaus Bochum die Adaption und Inszenierung von Vicki Baums Menschen im Hotel (mit Maja Beckmann und Peter Lohmeyer).Am Berliner Maxim-Gorki-Theater inszeniert sie 2010 die Uraufführung von Juliane Kanns Fieber mit Ruth Reinecke. 2011 folgen etwa am Münchner Volkstheater Ödön von Horváths Eine Unbekannte aus der Seine, am Theater Lübeck Yerma, am Oldenburgischen Staatstheater Tolstois Anna Karenina und am Wiener Burgtheater die Uraufführung von Die Froschfotzenlederfabrik. Neben Stücken am Burgtheater inszenierte sie in Wien auch am Theater in der Josefstadt Strindbergs Fräulein Julie. Für diese Inszenierung war sie für den Nestroy-Theaterpreis als Beste Regisseurin nominiert. \n2015 inszenierte sie am Staatstheater Karlsruhe die Oper La Bohème von Giacomo Puccini sowie die Komödie Drei Schwestern von Anton Tschechow. In Schweden inszenierte sie am Staatstheater Malmö unter anderem Ein Sommernachtstraum und Die bitteren Tränen der Petra von Kant sowie 2017 in Uppsala eine eigene Fassung von Bizets Carmen. Neben Carmen und La Bohème hatte Bergmann auch La Douce an der Staatsoper Berlin und Der Freischütz in Klagenfurt inszeniert.\n2017 wurde bekanntgegeben, dass Bergmann 2018 Schauspieldirektorin des Badischen Staatstheaters Karlsruhe wird. Sie ist damit die erste Frau in dieser Position und eine der wenigen Frauen mit Leitungsfunktion in der Theaterwelt. Sie plant, ausschließlich Frauen Regie führen zu lassen.Am 6. Oktober 2018 eröffnete sie ihre erste Spielzeit am Staatstheater mit der Aufführung von Nora, Hedda und ihre Schwestern.\n2019 wurde Bergmanns Adaption von Persona am Deutschen Theater Berlin und Malmö Stadsteater zum Theatertreffen nach Berlin eingeladen.\nRezeption\nDie Süddeutsche Zeitung nannte Bergmann 2011 „das explodierende Fräuleinwunder des deutschen Theaterbetriebs“.\nWeblinks\n Glossar: Anna Bergmann auf Nachtkritik.de (mit Inszenierungskritiken)\n  Anna Bergmann am Burgtheater\n Der Tagesspiegel: „Mitte: Kassandra auf der Baustelle“ vom 19. Juli 2001')
('Paula von Weitershausen', '#Article: Paula von Weitershausen\nPaula von Weitershausen oder Wittershausen genannt Reichwein (* 1539 vermutlich auf Burg Bromberg oder in Zwiefalten; † 1. Januar 1609 in Pforzheim) war von 1574 bis 1598 die letzte Äbtissin des freiadeligen Frauenstiftes Frauenalb vor seiner Aufhebung durch die Markgrafschaft Baden-Durlach, die mit verfallener Klosterzucht begründet wurde.\nLeben\nPaula von Weitershausen entstammte der niederadeligen Familie Weitershausen, die ihren Ursprung im hessischen Weitershausen bei Marburg hatte, und war eine Tochter des herzoglich württembergischen Forstmeisters Ulrich von Weitershausen (Wittershausen) genannt Richwin (* um 1495; † 1560) und der Anna Lembler († 1576) von Horkheim.\n→ Zu weiteren Vorfahren siehe den Artikel zu ihrem Bruder Bastian von Weitershausen.\nÄbtissin von Frauenalb\nPaula von Weitershausen kam vermutlich schon als Kind in das Frauenstift Frauenalb, in dem die Klosterfrauen nach der Benediktinerregel lebten. Am 29. Januar 1574 wurde sie als Nachfolgerin der Katharina von Bettendorf († 1573) zur Äbtissin gewählt. Ihre ältere Schwester Katharina (* 1535; † 1609/24) war gleichzeitig Priorin des Klosters.\nDie weltliche Schirmherrschaft (Vogtei) über das zum Bistum Speyer gehörende Stift Frauenalb wurde zu dieser Zeit gemeinsam von der Markgrafschaft Baden-Baden und der Grafschaft Eberstein wahrgenommen. Während Graf Wilhelm IV. von Eberstein in seinem Herrschaftsgebiet 1556 die Reformation eingeführt hatte, blieben die Markgrafen von Baden-Baden zunächst katholisch. In Stift Frauenalb fand keine Änderung der Konfession statt.\nDie frauenalbischen Amtleute in der Regierungszeit der Äbtissin, die jeweils von der badischen Kanzlei bestätigt wurden, waren\n 1543 bis 1579 Christoph Rothfuß († 1579) - während seiner Dienstzeit war Jakob Sieber 1572 bis 1579 Klosterschreiber -,\n 1579 bis 1591 Jakob Sieber - in dieser Zeit (1587) war Peter Möglin Amtsschreiber -,\n 1591 bis 1595 Christoph Hess (Höß) und\n 1595 bis 1598 Johann Moll.\nIm frauenalbischen Hauptort Ersingen amtierten als Schultheißen Martin Würsch (1575, 1577), Jakob Sieber (1586), Ulrich Kaspar (1586 bis 1587), Peter Mögl (ab 1587), Wilhelm Minßinger (Münsinger) von Freudeck (1593) und Bartlin Volmar (1596, 1604). Der Sitz des für das Kondominat zuständigen baden-badischen Amtes war Ettlingen.\nIm Kloster wurden, einschließlich der Handwerker, täglich 60 bis 70 Personen verköstigt. Zum Kloster gehörten Klosterkirche, Konventshaus, Dormitorium, Abtei, Amtshaus, Schreiberkammer, Wildschützenkammer, Gartenhaus, Kellerei, Küferei, Küsterei, Beichthaus, Schmiede, Wagnerei, Schreinerei, Schuhmacherstube, Viehhaus, Ställe, Gasthaus, Siechenhaus und Mühle. Unter anderem wurden jährlich 3000 Malter Frucht eingesammelt und 26 Fuder Wein getrunken; die Kosten der Verpflegung konnten durch die laufenden Einnahmen nicht immer gedeckt werden konnte, so dass oft Schulden gemacht werden mussten. Paula von Weitershausen bezog private Einkünfte aus Weiler, Ersingen, Bilfingen (Pülfingen), Pforzheim und Sulzbach.\nHexenprozesse in Ersingen\nNoch unter der alten Äbtissin Katharina von Bettendorf war 1573 Dorothea Muhlhengin aus Ersingen „kürtzlichen daselbsten bezig (= andauerndem) Hexenwerks halb in Hafft ingezogen worden“ und hatte sich im Gefängnis „selbst entleibt“. Auch Katharina Hildebrand und Margaretha Burckhardt aus Ersingen wurden 1573 verhaftet und später in Baden-Baden als angebliche Hexen verbrannt.\nIm November 1576 fand in Ersingen ein Hexenprozess gegen die dortige Hebamme Margaretha Bauerbacher statt, die durch die Besagung der 1574 hingerichteten Margaretha Burckhardt belastet war, von der Bevölkerung für Viehsterben verantwortlich gemacht und am 1. Dezember 1576 in Ettlingen verbrannt wurde.\n„Schirms-Verwandte, Schultheiß Gericht und gantze Gemeinde“ der Dörfer Ersingen und Bilfingen baten im Februar 1577 den Markgrafen Philipp II. von Baden-Baden, er möge sie doch von den „bösen Weibern“ befreien, die mit Lähmung und Tötung des Viehs großen Schaden anrichteten. „Bey Regierung“ der Äbtissin Paula von Wittershausen, die im Gerichtsverfahren durch Christoph Rothfuß vertreten wurde, fand ein weiterer Hexenprozess in Ersingen statt: Auf Antrag von Johann Conrad Gremp von Freudenstein († 1590), Zinsvogt zu Ettlingen, dem Anwalt des weltlichen Schirmherren Markgrafen Philipp II., wurden Apollonia Kisel und Anna Weselin, beide aus Bilfingen, am 17. Mai 1577 „teuffenlischer Zauberey wegen“ zum Feuertod verurteilt, „damit Jr peen, vnnd schandlicher tod, menniglichen ain exempel vnnd ebenbildt seye, sich vor dergleichen, deufflischer vnnd zauberischen, auch anderen übelthatten wissen zu hueten“. Richter des peinlichen Halsgerichtes waren Franz Weißbrot, Schultheiß zu Ettlingen, und 12 Laienrichter aus Ersingen und Bilfingen. In Ersingen spiegeln die Flurnamen Hexenbäumle und Hexenbusch die Erinnerung an die Hexenverbrennungen wieder.\n1577 setzte sich die Äbtissin bei Markgräfin Anna von Pfalz-Veldenz, die Baden-Durlach vormundschaftlich regierte, erfolgreich für die milde Bestrafung eines ertappten und in Pforzheim inhaftierten Wilderers ein, bei dem es sich um den Schultheiß des frauenalbischen Dorfes Schielberg Lorenz Kuhn (Cuon) handelte. Paula von Weitershausen bat die baden-badische Kanzlei 1579 um die Bestallung ihres Schreibers Jakob Sieber, der dem Kloster sieben Jahre treu gedient habe, als neuem Amtmann.\nStreit um den Pfarrsatz in Ersingen\n1584 wurde Pfarrer Wolfgang Winckler, der das Abendmahl nach evangelischer Weise in beiderlei Gestalt gereicht hatte, auf Verlangen der Äbtissin aus der Pfarrei Ersingen und Bilfingen, für die sie die Kollatur innehatte, vertrieben. Paula von Weitershausen hatte nach eigener Aussage „die Bibel … nie gelesen, weill Sie gehört, einem sey sie nutz, dem anndern schädtlich, der sich nicht drein zu richten wisse“. Die Äbtissin nahm zunächst Magister Matthäus Meier, bisher Kaplan zu Ettlingen, als Pfarrer an, musste dann aber auf Verlangen der baden-badischen Kanzlei Johann Bosch installieren. Der Speyerer Generalvikar Beatus Moses (* um 1535/40; † 1602) beauftragte den Dekan zu Rotenfels Johann Vermius († nach 1592), unter Androhung der Exkommunikation dafür zu sorgen, dass die Äbtissin den neu eingesetzten Priester Johann Bosch absetzte und Winckler die Pfarrstelle wieder verschaffte.\nNach einer Mitteilung von Hieronymus Walch (1589-1671) soll ein gewisser „Paul von Wittershausen, Amptmann zu Frauenalb“ 1584 erfolgreich in Liebenzell gekurt und einen Wappenschild hinterlassen haben. Da es sich um eine fehlerhafte Wiedergabe der Inschrift handeln muss, deutet die Notiz auf eine Kur der Äbtissin hin.\nDie Äbtissin hielt den frauenalbischen Amtmann Jakob Sieber 1586 verschiedentlich zur Rechnungslegung an, aber er befolgte die Anweisungen nicht. Die frauenalbischen Untertanen in Pfaffenrot, Schielberg, Burbach (heute Ortsteile von Marxzell) und Völkersbach beschwerten sich in diesem Jahr bei den beiden Schirmherren des Klosters, dass ihnen das nach ihren Dorf-Weistümern von 1539 und 1540 zustehende Zehrgeld für geleistete Frondienste vorenthalten wurde.\nMehrfach (1587, 1588, 1590) bat Paula von Weitershausen die Markgrafschaft Baden-Baden und die Grafschaft Eberstein um die Abnahme ihrer Jahresrechnungen für die vergangenen Jahre, offenbar aber ohne Erfolg. Sie beklagte sich 1587 über Untreue bei der Erhebung von Schatzung und Umgeld des Ersinger Schultheiß Ulrich Caspar, der daraufhin verhaftet wurde. 1590/91 beschwerte sich die Äbtissin über den „treulos meineydigen“ Gastmeister und Keller des Klosters, der ein „hochmüthiger Gesell“, sei, und bat den baden-badischen Kanzler und die Räte um seine Entlassung.\n1591 bat Paula von Weitershausen den Markgrafen Eduard Fortunat von Baden-Baden, den Amtmann Jakob Sieber auf seine eigene Bitte hin zu entlassen, seine letzte Jahresrechnung abzunehmen und Christoph Hess, den bisherigen Speyerer Schultheiß und Zollschreiber zu Rheinhausen, der „auch unser guten Cathollschen Religion“ sei, als neuen Amtmann zu bestellen.\nVisitation durch den Bischof von Speyer\n1593 wurde durch eine Anzeige der Konventualin Elisabetha Hund von Saulheim (* vor 1535; † nach 1609) eine Visitation des Klosters angestoßen. (Anna) Elisabetha und ihre Schwester Margaretha Hund von Saulheim († 1617), die seit 1579 ebenfalls im Kloster Frauenalb lebte, waren Töchter des luxemburgischen Amtmanns zu St. Remich Friederich II. Hund von Saulheim († 1560) und seiner ersten Frau Anna von Oberstein. Sie stammten aus einer kirchlich einflussreichen Familie. Der Bruder Wilhelm († 1632) war Domherr in Mainz und Speyer, später Kustos am Stift St. Viktor vor Mainz und wurde 1600 Generalvikar in Mainz. Ihr Bruder Eberhard Hund von Saulheim war mit Anna Amalia von Dienheim aus der Familie des Speyerer Bischofs verheiratet. Johann Friedrich Hund von Saulheim, von 1612 bis zu seinem Tod 1635 deutscher Johanniter-Großprior sowie Reichsfürst von Heitersheim, war ihr Halbbruder. Der einflussreiche Speyerer Domdechant Andreas von Oberstein war der Halbbruder ihrer Mutter. Elisabethas Neffe 2. Grades Philipp von Rodenstein wurde 1595 Bischof von Worms.\nMargaretha Hund von Saulheim hatte den Benediktinermönch Marx (Markus) von Malburg (Malburgensis) - der auch als „Pfaff zu Edenheim (Idenheim?, Edesheim?)“ bezeichnet wird - und die Konventualin Anna Maria von Kirchberg (* 1570) Anfang 1593 in einer intimen Situation beobachtet. Marx aus der Benediktiner-Abtei Mettlach (Mediolacus) bei Trier war als Nachfolger des verstorbenen „zu Rotenfelß“ seit 1588 Beichtvater des Klosters; 1591 war er auf Lebenszeit bestellt worden. Einige Zeit zuvor hatte sich Elisabetha Hund von Saulheim wegen einer geplanten internen Visitation mit der Äbtissin überworfen, denn „sie könne dis regement nicht mehr sehen“. Mit Hilfe des Amtmanns Christoph Hess schrieb Elisabetha Hund von Saulheim an ihren Onkel Dechant von Oberstein nach Speyer und zeigte Marx wegen Unzucht mit der Anna Maria von Kirchberg an.\nDer Speyerer Bischof Eberhard von Dienheim informierte den Vater der beschuldigten Klosterfrau, der den Vorwürfen Glauben schenkte und versuchte, Margaretha Hund von Saulheim, die aber beharrlich bei ihrer Darstellung blieb, zu „schrecken, das sie nicht soltte sagen, was sie … gesehen“. Anna Maria von Kirchberg war eine Tochter des bayerischen Obersten Georg Wolfgang Kirchberger d. J. († 1598) zu Kirchberg am Wagram und (⚭ 1570) der Susanna von Lindenfels Sie erhielt eine Klosterstrafe.\nBei der anschließend durchgeführten letzten Speyerer Visitation in Frauenalb wurde festgestellt, dass die Klosterfrauen „vast ubel und ärgerlich“ gehaust hätten. Marx wurde von dem Speyerer Kanzler und Vicarius - wohl Beatus Moses -, dem bischöflichen Rat Wolfgang Ludwig Reichlin von Meldegg („Reuchlin“) und Christoph Hess anlässlich einer Reise zu einer Tagsatzung in Baden-Baden nach Speyer mitgenommen und saß dort bis kurz vor Ostern 1593 sechs oder sieben Wochen im Gefängnis, aus dem er entweichen konnte. Nach Heilbronn wurden ihm von der Äbtissin aus Angst, er würde das Kloster anzünden, 50 Gulden ausstehenden Lohn und persönliche Habe geschickt; er zog anschließend nach Norddeutschland. Ein gutes Jahr später, Ende 1594 oder Anfang 1595, reiste Paula von Weitershausen mit der Konventualin Anna von Hattstein nach Speyer und wurde vom Bischof eine halbe Stunde lang in dieser Angelegenheit vernommen.\nÜbernahme der halben Vogtei durch Baden-Durlach\nDer evangelische Markgraf Ernst Friedrich von Baden-Durlach besetzte 1594 die überschuldete Markgrafschaft Baden-Baden seines katholischen Vetters Eduard Fortunat von Baden (sogenannte „Oberbadische Okkupation“) und nahm in der Folge auch die halbe Schirmherrschaft (Vogtei) über das Kloster Frauenalb wahr. Die Äbtissin Paula von Weitershausen und der Konvent bemühten sich beim Reichshofrat umgehend um eine Bestätigung der Privilegien des Klosters, die von Kaiser Rudolph II. erteilt wurde. Der katholische frauenalbische Amtmann Christoph Hess wurde 1595 von Markgraf Ernst Friedrich entlassen und durch Johann Moll († nach 1605) ersetzt. Hess trat wieder in speyerische Dienste.\nHattstein-Affäre\nDer Schreinergeselle und Orgelbauer Hans, der 1597 zusammen mit seinem Kollegen Hänslin im Kloster ein neues Orgelpositiv baute, ließ sich von den jungen Klosterfrauen oft Wein bringen und wurde dabei von Elisabeth Hund von Saulheim beobachtet. Er schwängerte die Konventualin Anna von Hattstein, die in den Verdacht geriet, erfolglos einen Schwangerschaftsabbruch versucht zu haben, und im Advent 1597 mit einer Klosterstrafe belegt wurde. Es stellte sich heraus, dass sie - was sie bisher nicht offenbarte hatte - früher Mitglied eines anderen Ordens gewesen war und in Mainz bereits zwei Kinder geboren hatte. Der Schreiner, dem Polygamia vorgeworfen wurde, konnte das Kloster unbehelligt verlassen.\nUngefähr zur gleichen Zeit wurde der Klosterküfer Veltin Maischle, dem Unregelmäßigkeiten vorgeworfen wurden, verhaftet. Die Markgrafschaft Baden-Durlach und die Grafschaft Eberstein verabredeten nach verschiedenen Anzeigen und Beschwerden eine „Special-Inquisition“ (Sonderuntersuchung) der Vorgänge im Kloster. Dem Konvent gehörten um diese Zeit neun Konventualinnen, drei Novizinnen und einige Laienschwestern an. Die Äbtissin wurde zu einer Unterredung mit dem Markgrafen Ernst Friedrich und seiner Frau Anna von Ostfriesland (1562-1621) nach Baden-Baden vorgeladen.\nIm Kloster traf ein Revers-Brief der neuen Schirmherren ein, in dem die Kassation (Aufhebung) der bisherigen Klosterordnung mitgeteilt wurde. Dem Kloster wurde untersagt, Grundbesitz verkaufen, es wurde Rechnungslegung von allen Gültbriefen, Renten, Einkünften und Gütern gefordert, und die Schirmherren behielten sich ausdrücklich die Gerichtsbarkeit vor. Eine Visitation des Klosters wurde angekündigt.\nAnna von Hattstein drohte jetzt ein Prozess, sie äußerte Suizidgedanken. Elisabeth Hund von Saulheim informierte mit Wissen von Konventualinnen, Äbtissin und Priorin den Speyerer Bischof brieflich über die badisch-ebersteinische Visitation und bat um Hilfe. Sie verfasste das Schreiben unter dem Namen der schreibunkundigen Laienschwester N. Reichlin von Meldegg („Reuchlin“), es wurde von der Bediensteten Escher abgeschrieben und mit dem Siegel der Äbtissin versehen. Auch der amtierende Pfarrer von Ersingen Martin Falch informierte über Generalvikar Beatus Moses das Bistum.\nDer Speyerer bischöfliche Rat Wolfgang Ludwig Reichlin von Meldegg, der seit 1591 mit Maria Jakobe von Hattstein († nach 1598) verheiratet war, schickte den Klosterfrauen einen Brief, in dem er die Abholung der Anna von Hattstein durch den ehemaligen Amtmann Christoph Hess angekündigte. Reichlin hatte Anna von Hattstein selbst zur Aufnahme in das Kloster vorgeschlagen, vermutlich handelte es sich bei ihr um seine Schwägerin. Sie floh Anfang 1598 über Zell, wo der ehemalige Amtmann Hess sie - wohl mit Wissen des Speyerer Bischofs - abholte, zu ihrer Schwester und bekam ein drittes Kind. Nach der Abreise der Hattstein schrieb Elisabetha Hund von Saulheim einen weiteren Brief an Hess mit Instruktionen, wie er bei einer bei einer Befragung durch markgräfliche Beamte aussagen sollte.\nAm 4. Dezember 1597 wurde Conrad Strobel von Generalvikar Beatus Moses anstelle des Franziskaner-Guardian von Kloster Fremersberg Ulrich, weil dieser „ettwas nötlich vnnd unbehutsam mit der Beicht gewesen“ sei und manchmal „vonn der Beicht waß herauß fahren ließ“, zum neuen Beichtvater des Klosters bestellt.\nVisitation durch die Kondominatsherren Baden-Durlach und Eberstein\nKurz vor Weihnachten 1597 wurde im Frauenalber Rathaus in Gegenwart des Lizentiaten Nikolaus Böringer, damaligen Amtmanns zu Ettlingen, der Klosterküfer Veltin Maischle verhört. Paula von Weitershausen ließ am Neujahrstag 1598 Urkunden des Klosters und Gültbriefe über 9399 Gulden durch den Ersinger Schultheiß Bartlin Volmar außer Landes in das württembergische Neuenbürg zu ihren „Vettern“ in Sicherheit bringen. Am  wurde die Äbtissin von baden-durlachischen und ebersteinischen Abgesandten offiziell verhört.\nDie Äbtissin und die Priorin wurden daraufhin nach Durlach vorgeladen; vor Antritt der Reise ließ Paula von Weitershausen Briefe des Bischofs und des Schultheißen Bartlin Volmar verbrennen, die an sie gerichtet gewesen waren. In Durlach wurden Paula und Katharina von Weitershausen sowie der ebenfalls vorgeladene Pfarrer Martin Falch unter Arrest gestellt. Dort wurden sie zwischen dem  und dem  mehreren „gütlichen“, d. h., ohne die Anwendung oder Androhung von Folter durchgeführten Verhören unterzogen. Zur Untersuchungskommission gehörten Markgraf Ernst Friedrich, der auch persönlich einige Fragen stellte, Graf Philipp III. von Eberstein (* um 1570; † 1609), Lorenz von Rixleben, der Obervogt zu Durlach, der markgräflich badische Rat und Kanzler Lic. Nikolaus Böringer, der badische geistliche Sekretär Jakob Manner, Georg Norsch († nach 1615), kaiserlicher Notar in Durlach, und der badische Statthalter Wilhelm Peblis (1550-1616). Während der überwiegende Teil der Verhör-Protokolle auf Deutsch verfasst ist, wurden einige anstößige Ausführungen nur in lateinischer Sprache notiert.\nPaula von Weitershausen und ihrer Schwester wurde von der Untersuchungskommission Missachtung ihrer weltlichen Obrigkeit vorgeworfen. Die Äbtissin habe Anna von Hattstein gegen einen ausdrücklichen Revers „den Hern vor der Nasen hinweg“ genommen und unzulässigerweise Dokumente entzogen. Die finanziellen Transaktionen der Äbtissin wurden gründlich untersucht, ob eine mögliche Untreue bzw. ob ein Kirchendiebstahl vorliegen könnte.\nWeitere Anschuldigungen\n200pxBei den Verhören im Schloss Karlsburg wurden außer den bereits bekannten Anschuldigungen der letzten Jahre noch weitere Vorgänge angesprochen und untersucht.\nMit dem Klosterschreiber Jakob Siber hatte die Äbtissin Paula von Weitershausen um 1577, als sie 38-jährig war, eine Beziehung begonnen und diese beendet, als darüber Gerüchte aufkamen. Ihre Jungfräulichkeit will sie „ob metum Conceptionis (= aus Angst vor einer Schwangerschaft)“ behalten haben. Siber heiratete, als er Amtmann geworden war.\nMartin Falch war seit dem Johannistag 1578 Beichtvater des Klosters. Er gab im Verhör zu, mit Paula von Weitershausen intim verkehrt zu haben, jedoch ohne ihre Jungfräulichkeit zu verletzen, „besorgendt, es möge Kinder geben, vnnd Sie In weltliche schande kommen“. Um 1586 verletzte er die Äbtissin in angetrunkenem Zustand bei einer Auseinandersetzung durch einen Schlag. Falch ging anschließend nach Bietigheim und kam 1593 als Nachfolger von Wolfgang Winckler als Pfarrer nach Ersingen. Auch mit Katharina von Weitershausen hatte er intimen Verkehr.\nKlosterfrauen und Novizinnen waren zur Fasnacht 1587 „in Mummerey gangen“, hatten „Königreich gehalten“, einen blinden Geiger engagiert und mit Jakob Siber, Peter Möglin und Caspar Ulrich getanzt. Dabei wurden von den Frauen Männerhosen aus altem Leintuch („Leilach“), falsche („letze“) Pelze und papierne Röcke getragen, oder sie banden ihre Röcke hoch und trugen Stiefel (Männerkleider für Frauen untersagt die Bibel in 5. Mose ).\nDer Beichtvater Marx von Malburg hatte die Äbtissin 1591, als sie 50 Jahre alt war, einmal „uffs Bett geworfen, vnnd sein Willen mit Ihr volbracht“, sie dachte, „er hab zaubern können“, „Sie habe Sich gegen Ihme gewehrt gehabtt“. Auch Katharina von Weitershausen tat Marx Gewalt an, sie habe „sich so lang gewehret, alß Sie geköndt, auch lauth geschrien“, „etiam propter dolorem (= auch vor Schmerz)“. Beide Schwestern bluteten nach den Vergewaltigungen.\nHilarius († um 1594) „uff Pfriemersberg“, „ein kurtz mänlin“, war „nit gar alt“. Nachdem Gerüchte aufkamen, er hätte eine Beziehung mit Anna von Hattstein, wurde er von der Äbtissin als Beichtvater entlassen. Erst danach trat Anna von Hattstein, die zuvor weltliche Laienschwester gewesen war, in den Orden ein.\nDer Theologie-Student Johann Jakob Genginger (Genckinger) (* um 1575; † vor 1637) hatte um 1594/95, als einige Tübinger Fakultäten wegen der Pest in die Klosterschule Herrenalb verlegt wurden, eine Beziehung mit seiner Cousine Anna Maria von Kirchberg unterhalten, die eine Tochter seiner Tante mütterlicherseits war. Sie wurde nicht schwanger und erhielt eine Klosterstrafe, Genckinger wurde 1595 aus dem Tübinger Stift verwiesen (rejiciert). Bei Anna Maria von Kirchberg wurde ein Zettel gefunden, „darin ein Kunst, wie ein Fraw einer Jungfrawen widrumb gleich zu machen“. Sie wurde 1598 aus dem Kloster ausgewiesen, durfte jedoch ihr Eigentum mitnehmen.\nMit dem Klosterküfer Valentin (Veltin) Meische (Maischle, auch Kiefer, Küffer etc.) hatte die Äbtissin eine Beziehung unterhalten. Der Küfer und sie hätten sich öfter intim berührt und geküsst, „nec unquam illum petiisse, ut rem veneream secum exerceret (= aber nicht um ein einziges Mal von ihm zu verlangen, dass er die die Venus betreffende Sache mit ihr mache)“. Als der Küfer seine Verlobung mit der Schwester des Pfarrers von Marxzell auflöste, gab Paula von Weitershausen ihm 20 Gulden. Er erhielt von ihr insgesamt fast 800 Gulden als Geschenk und das Versprechen, sie „wölle … verschaffen, das er sein lebenlanng keinen mangell leiden dörffe“. Veltin Meische, der im November 1598 ebenfalls im Schloss Karlsburg verhört worden war, bestätigte die Vorwürfe.\nIn den Verhören wurden die Schwestern intensiv nach Kräutern befragt, die in der Volksmedizin als Abtreibungsmittel galten (Haselwurz, Sävenbaum, Alraune). Die Kenntnis von einer abortativen Wirkung dieser Mittel und ihr Gebrauch im Kloster wurde von beiden bestritten. Auch nach Findelkindern oder tot aufgefundenen Säuglingen wurde nachdrücklich gefragt.\nIn Ersingen ging die Hexenjagd auch nach der Gefangennahme der Äbtissin weiter. Vor Schultheiß Berthlin Volmar wurden im Sommer 1598 Beschuldigungen der Zauberei gegen die Frau des Hans Bechthold vorgetragen; Markgraf Ernst Friedrich ordnete eine gründliche Untersuchung an.\nHausarrest und Tod in Pforzheim\nMarkgraf Ernst Friedrich von Baden hob das Stift Frauenalb 1598 auf. Paula von Weitershausen und ihre Schwester Katharina wurden im Pforzheimer Spital untergebracht, in dem die abgesetzte Frauenalber Äbtissin 1609 verstarb. Ihr Tod ist im Nekrolog des Klosters Lichtenthal („Kloster Büren“) verzeichnet. Die ehemalige Priorin Katharina von Weitershausen und die meisten der anderen Frauenalber Klosterfrauen verbrachten ihren Lebensabend im Kloster Lichtenthal bei Baden-Baden.\nFamilie\nJunker Veit Schöner von Straubenhardt (* um 1520; † 1592) zu „Weyler“ (Conweiler bei Neuenbürg, heute Ortsteil von Straubenhardt), Schaffner zu Herrenalb, war Paulas von Weitershausen „Schwager“. Nach einem Gedicht von Nicodemus Frischlin nahmen „Von Wintershausen Bastian / Ein auffrichtiger Edelmann / Vnd Veit Schöner von Staubenhart“ 1575 in Stuttgart an der Hochzeit von Herzog Ludwig von Württemberg und Markgräfin Dorothea Ursula von Baden-Durlach teil.\nWappen\nBlasonierung: In Schwarz und Silber fünfmal schräglinks geteilt, so dass der obere schwarze und der untere silberne Teil größer ist als die mittleren Teile.\nQuellen\n Wahlacten der Aebtissin Paula von Weitershausen. (Jahr 1573 und 1574)\n Peinlich Halßgericht gehalten bey Regierung der Ehrwürdigen, Edlen, Andächtigen vnnd geistlichen frawen, frawen Paula von Wittershausen. Nachtrag 1577 zum Dorfrechtsbuch für die Gemeinden Ersingen und Bilfingen („Beyder Dörffern Erssingen unnd Bilffingen Recht und Gepreyche“), 1569; Gemeindearchiv Kämpfelbach (Bestand Gemeinde Ersingen, Nr. 1496)\n Briefe der Paula von Weitershausen vom 13. Juli 1577, 21. Oktober 1577, 12. Januar 1578, 20. Juni 1579, 10. Januar 1580, 30. März 1584, 26. September 1584, o. D. 1587, 10. Februar 1587, 16. März 1587, Judika 1587, o. D. 1588, 23. April 1588, 21. März 1589, 29. Juli 1589, 12. August 1589, 16. April 1590, 5. Mai 1590, 28. Juli 1590, 5. Januar 1591, 10. Januar 1591, 18. Januar 1591, 4. Februar 1591, 14. April 1591, 22. April 1591, 26. April 1591, 4. Oktober 1591, 4. November 1592, 18. März 1597, 17. Juli 1597, 17. Oktober 1597 und 18. Oktober 1597\n Paula von Weitershausen: Verzeichnis mein der Aebtißin gegen und wider den abgesetzten Schultheisen, 1587\n Auszug-Verhör-Protokolls und Bekantnisses derer verübten Laster der Aebtissin Paula von Weitershausen. (Jahr 1598.) (Badische Urkunde ad supplicas pro Mand. Num 92.)\n Güttliche Verhörr gegenn Frawe Paula vnndt Catherina von Weiterßhausenn Geschwisterich. Aeptißinn vndt Priorin des Closters Frawenalb in Ao. 1598.\n Notariatsintrumente des Notars Georg Norsch, 1597-1598; Landesarchiv Baden-Württemberg, Generallandesarchiv Karlsruhe (Bestand 40 Frauenalb, Nr. 131: Digitalisat, Nr. 132: Digitalisat, Nr. 133: Digitalisat, Nr. 134: Digitalisat, Nr. 135: Digitalisat; vgl. Nr. 285 und Nr. 1385)\n Unterhaltung der Äbtissin des Klosters Frauenalb Paula von Weitershausen und deren Schwester Priorin Katharina von Weitershausen im Spital zu Pforzheim und bei den Grafen von Eberstein und das dazu ausgeworfene Deputat, 1598-1608; Landesarchiv Baden-Württemberg, Abt. Generallandesarchiv Karlsruhe (Bestand 171 Pforzheim, Amt und Stadt, Kirchendienste Nr. 1385)\n Moritz Gmelin (Bearb.): Urkunden, Regesten und Nachweisungen zur Geschichte des Klosters Frauenalb. In: Zeitschrift für die Geschichte des Oberrheins 23 (1871), S. 263-342, bes. S. 272-274 (Digitalisat im Internet Archive)\n Moritz Gmelin (Bearb.): Urkundenarchiv des Klosters Frauenalb. Specialia. In: Zeitschrift für die Geschichte des Oberrheins 24 (1872), S. 104-112 (Google-Books); 25 (1873), S. 88-90 und 321-388 (Google-Books), bes. S. 352f; 26 (1874), S. 445-468 (Digitalisat im Internet Archive); 27 (1875), S. 56-95 (Digitalisat im Internet Archive)\nLiteratur\n Unterthänigste Supplication … Jn Sachen Frauen Marggräffin zu Baaden-Baaden, als Vormünderin. Contra Frauen Mariam Gertrudem von Jchtersheim, Abtissin … dero … Jungfrauen-Closters Frauenalb, Ordinis S. Benedicti … o .O., 1722 (Digitalisat der Universitätsbibliothek Heidelberg)\n Georg Ernst Ludwig von Preuschen: Unterthänigste Replicae iuncto petito legali in Sachen des regierenden Herrn Marggraven zu Baden … contra angemaßte Aebtißin, Priorin und Convent des … 1631 … neugestifteten Klosters Frauenalb. Michael Macklot, Karlsruhe 1772 (Google-Books)\n Georg Ernst Ludwig von Preuschen: Das Recht des Marggrävlichen Hauses Baden auf das in der Gravschaft Eberstein belegene, dem Zustande des Entscheid-Jahres entgegen, im Jahre 1631. wieder eingeführte Gotteshaus Frauenalb und dessen Zubehörungen. Michael Macklot, Karlsruhe 1772 (Digitalisat der Sächsischen Landesbibliothek - Staats- und Universitätsbibliothek Dresden); (Google-Books)\n Georg August Lotthammer: Hexenprozesse in Ersingen. In: Georg August Lotthammer (Hrsg.): Pforzheim’s Vorzeit. Darstellungen und Erzählungen aus der Geschichte Pforzheims und seiner Umgebungen, Nr. 5 und Nr. 6 vom 31. Januar 1835 und 7. Februar 1835. Katz, Pforzheim 1835\n Horst Bartmann: Die Kirchenpolitik der Markgrafen von Baden-Baden im Zeitalter der Glaubenskämpfe (1535-1622). In: Freiburger Diözesan-Archiv 81 (1961), S. 3-352\n Franziska Geiges-Heindl: Das Benediktinerinnenkloster Frauenalb von den Anfängen bis zur Reformation. (Europäische Hochschulschriften III/145). Peter Lang, Frankfurt am Main 1980 (Google-Books; eingeschränkte Vorschau)\n Gustav Adolf Reiling: Hexenprozesse im Pforzheimer Bezirk. In: Pforzheimer Geschichtsblätter 5 (1980), S. 205-210 (Google-Books; eingeschränkte Vorschau)\n Felix Heinzer: Handschriften und Drucke des 15. und 16. Jahrhunderts aus der Benediktinerinnenabtei Frauenalb. Eine bibliotheksgeschichtliche Skizze. In: Bibliothek und Wissenschaft 20 (1986), S. 93-124, bes. S. 96-100, online (PDF; 2,9 MB)\n Werner Baumann: Ernst Friedrich von Baden-Durlach. Die Bedeutung der Religion für Leben und Politik eines süddeutschen Fürsten im Zeitalter der Gegenreformation. (Veröffentlichungen der Kommission für Geschichtliche Landeskunde in Baden-Württemberg B/20). W. Kohlhammer, Stuttgart 1995, S. 127-132\n Bernd Breitkopf: Frauenalb. Streifzug durch 800 Jahre Geschichte. (Beiträge zur Geschichte des Landkreises Karlsruhe 7). Verlag Regionalkultur, Ubstadt-Weiher 2008\nAnmerkungen\n (G) Beilage XXXVIII. Güttliche Verhörr gegenn Frawe Paula vnndt Catherina von Weiterßhausenn Geschwisterich. Aeptißinn vndt Priorin des Closters Frawenalb in Ao. 1598. In: Georg Ernst Ludwig von Preuschen: Unterthänigste Replicae iuncto petito legali in Sachen des regierenden Herrn Marggraven zu Baden … contra angemaßte Aebtißin, Priorin und Convent des … 1631 … neugestifteten Klosters Frauenalb. Michael Macklot, Karlsruhe 1772, Beilagen, S. 9-43 (Google-Books)\n----\nPaula')
('John Julia Scheffler', '#Article: John Julia Scheffler\nJohn Julia Scheffler (* 29. November 1867 in Hamburg; † 20. März 1942 ebenda) war ein deutscher Komponist und Dirigent.\nLeben und Werk\nJohn Julia Scheffler wirkte zunächst als Kaufmann. Ab 1889 wurde er Kapellmeister in Gent, Königsberg, Jena, Stettin und Detmold. Ab 1896 war er als Chor- und Orchesterdirigent in Hamburg tätig. Scheffler schrieb vor allem Männerchöre und Lieder. Bekannt aus seiner Literatur für Männerchöre ist unter anderem das Chorstück Der Kreislauf des Weines („Aus der Traube in die Tonne ...“).\n1936 erhielt Scheffler die Johannes-Brahms-Medaille des Senats der Freien und Hansestadt Hamburg. Scheffler ist der Vater des Komponisten, Dirigenten und Musikkritiker Siegfried Scheffler.\nLiteratur\n \nWeblinks')
('Ernst Kiesling', '#Article: Ernst Kiesling\nKarl August Friedrich Ernst Kiesling (* 21. Oktober 1851 in Berlin; † 1929 in Leipzig) war ein deutscher Maler und Illustrator.\nLeben\nErnst Kiesling studierte von 1869 bis 1872 an der Kunstgewerbeschule in Berlin bei Professor Lechner und stellte erstmals 1874 bei den Berliner Akademieausstellungen aus. In den Jahren 1873 bis 1874 bildete er sich in München weiter. Er kehrte nach Berlin zurück und wohnte 1880 in der Alten Jacobstraße 145. Seit 1881 lebte er in Leipzig, wo er überwiegend als Illustrator tätig war. Des Weiteren schuf er dekorative Wandbilder für Privathäuser und öffentliche Gebäude und war seit 1893 auch als Kunstrezensent für Tageszeitungen tätig.\nIllustrationen (Auswahl)\n Otto Moser: Alt-Leipziger Messviertel auf der Sächsisch-Thüringischen Industrie- und Gewerbe-Ausstellung Leipzig 1897. Hrsg. von dem geschäftsführenden Ausschuss. Illustriert von Ernst Kiesling. J. J. Weber, Leipzig 1897.\n Franz Woenig: Die Pusztenflora der grossen ungarischen Tiefebene. Mit einer farbigen Beilage und zahlreichen Pflanzenbildern im Text von Maler Ernst Kiesling. Verlag von Carl Meyers Graphischem Institut, Leipzig 1899 (Digitalisat)\n Heinrich Welcker: Der Baumeister von Alt-Leipzig. Roman. Buchschmuck von Ernst Kiesling. Elischer, Leipzig 1919.\nSchriften (Auswahl)\n Auerbachs Keller. Eine Erinnerung an die Sächsisch-Thüringische Industrie und Gewerbe Ausstellung Leipzig 1897. Meisenbach Riffarth, Leipzig 1897 (Digitalisat).\n Die Kunst der Schaufenster-Dekoration. Schriftleitung von Ernst Kiesling. 2 Bände, Verlag der "Deutschen Moden-Zeitung", Polich, Leipzig 1897-98.\n Praktische Anleitung zur Selbstausführung aller Maler- und Anstreicher-Arbeiten mit Leim-, Kasein-, Teer-, Öl- und Lackfarben nebst erprobten Rezepten über das Beizen des Holzes, über das Polieren, Vergolden, Bronzieren, Lackieren etc., über die Zubereitung von Kitten, das Reinigen der Decken und Wände, über die Beseitigung von Wasserflecken, die Bekämpfung des Hausschwammes usw. Ernstsche Verlagsbuchhandlung, Leipzig o. J.\n Adolph von Menzel’s Illustrationen zu Kugler, Geschichte Friedrich des Grossen. Hermann Mendelssohn, Leipzig 1906.\n Wesen und Technik der Malerei. Ein Handbuch für Künstler und Kunstfreunde. Hiersemann, Leipzig 1908 ().\n Festschrift zum 50jährigen Bestehen des Leipziger Künstlervereins. Chronik. Künstler-Verein, Leipzig 1908.\nLiteratur\n \n \n \n \nWeblinks')
('Anna Lesser-Kiessling', '#Article: Anna Lesser-Kiessling\nAnna Lesser-Kiessling, Pseudonym Anielka (* 26. Dezember 1841 in Berlin als Charlotte Caroline Anna Kiessling; † nach 1902) war königlich-preußische Hofschauspielerin, österreichische Journal-Schriftstellerin, Vortragsmeisterin und Pionierin der Emanzipation.\nLeben und Werk\nAnna Kiessling trat schon neunjährig als Pianistin auf. Nach ihrer Ausbildung bei Auguste Crelinger wurde sie 1858 ans königlichen Hofschauspielhaus in Berlin engagiert und gastierte unter anderem in Hannover, Kassel und Königsberg. Zwanzigjährig heiratete sie den russischen Hofschauspieler und späteren Theaterdirektor Stanislaus Lesser. Nach ihrer Bühnenkarriere gab Lesser-Kiessling Ästhetik- und Schauspielunterricht und begann zu schreiben. Zunächst zehn Jahre Kritiken, später vor allem Feuilletons sowie kunstkritische und biographische Artikel für verschiedene Zeitschriften. Nach ihrer Erblindung im April 1896 schrieb Lesser-Kiessling zudem Dramen und Novellen.\nSoziales Engagement\nIn Darmstadt gründete Lesser-Kiessling den Verein „Sonntagsruhe“, die „Kinderarbeitsschule“ und die erste „Fliegende Ferienkolonie für arme Schulmädchen“ und leitete diese drei Jahre lang. Ihre deutschlandweiten Public-Relation-Maßnahmen (damals noch Propaganda genannt) wie Vorträge und Zeitungsartikel führten letztlich zur Gründung der Gesellschaft des Weißen Kreuzes durch den damaligen preußischen Minister. Während einer Überschwemmung im Großherzogtum Hessen half Lesser-Kiessling auch praktisch bei der Rettung des bedrohten Dorfs Leheim.\nIn Wien war Lesser-Kiessling Mitbegründerin und acht Jahre Mitleiterin des „Ersten Wiener Volksquartetts für classische Musik“ (Duesberg-Quartett), \nAußerdem hielt sie Vorträge über die Frauen-Sittlichkeitsfrage, Vegetarismus und die „Idee der Ferialcolonien des weißen Kreuzes“ in Deutschland, den Niederlanden, der Schweiz und Österreich, die „bedeutende Bewegungen in diesen Ländern hervorriefen“.\nIhre Vorträge über die Sittlichkeitsfrage brachten Lesser-Kiessling allerdings auch einen Prozess vor dem Schöffengericht Darmstadt ein. Sie verteidigte sich selbst und erwirkte einen Freispruch für sie und die mit ihr angeklagte Gräfin Gertrude Guillaume-Schack.\nVeröffentlichungen\n Über die gemeinsame Bildung beider Geschlechter auf allen Unterrichtsstufen. In: Mitteilungen des Vereines der Lehrerinnen und Erzieherinnen in Österreich (Nr. 5, 15. Juli 1890)\n Lesser-Kiessling, Anna: Sonette von Anielka (pseud.) Singer, Strassburg (usw.) 1908 (Signatur der ÖNB: 250278-C.Fid (=110-118))\nBühnenstücke\n Die Bergfee\n Andreas Hofer oder Drei Bräute in der Tabaktrafik\n Der Göttin Geheimnis\n Die emancipirte Gräfin und der Lebemann\nLiteratur\n Ludwig Eisenberg, Richard Groner: Das geistige Wien: Künstler- und Schriftsteller-Lexikon. Wien 1889-1893.\n Hermann Clemens Kosel (Hrsg.): Deutsch-österreichisches Künstler- und Schriftsteller-Lexikon. Gesellschaft für graphische Industrie, Wien 1902-06.\n Marianne Nigg: Biographien der österreichischen Dichterinnen und Schriftstellerinnen. Ein Beitrag zur deutschen Literatur in Österreich. Korneuburg 1893.\n \nWeblinks')
('Karl Schreiner (Politiker)', '#Article: Karl Schreiner (Politiker)\nKarl Schreiner (* 14. April 1911 in Ujest, Sudetenland; † 17. August 1979) war ein deutscher Politiker des Gesamtdeutschen Blocks/Blocks der Heimatvertriebenen und Entrechteten.\nLeben\nSchreiner besuchte nach der Volksschule in Böhmischdorf bei Tachau das humanistische Gymnasium in Wies und absolvierte das Abitur an der Lehrerbildungsanstalt in Prag. Beruflich war er als Lehrer in den Orten Radowitz, Sebastiansberg und Komotau. Ab 1940 diente er als Soldat in Frankreich und Russland. Er wurde dabei elfmal verwundet und wurde zum Tapferkeitsoffizier ernannt. Seit 1946 war er als Lehrer in Langenzenn ununterbrochen tätig. Im Jahr 1947 schloss er sich der Vertriebenenbewegung. Außerdem war er ab 1948 im Stadtrat und dort Bezirksvorsitzender des ZvD, BHE und der Wählergruppe BHE-DG von Mittelfranken.\nSchreiner war vom 27. November 1950 bis zum 3. Dezember 1958 für den Wahlkreis Mittelfranken Mitglied des Bayerischen Landtages sowie der dortigen GB/BHE-Fraktion. \nDes Weiteren war er im Landtag Mitglied des Ausschusses für Fragen des Beamtenrechts und der Besoldung, des Ausschusses für kulturpolitische Angelegenheiten, des Unterausschusses 7er-Kommission, des Unterausschusses zum Studium der Frage des Erlasses einer Laufbahn-Verordnung für Lehrer und andere Beamtengruppen, des Unterausschusses zur Beratung des Problems der nichtstaatlichen, höheren Schulen, des Untersuchungsausschusses zur Prüfung des Vorgehens von Behörden und Einzelpersonen im Zusammenhang mit möglichen unzulässigen Baupreisabsprachen, des Ausschusses für Angelegenheiten der Heimatvertriebenen und Kriegsfolgegeschädigten, des Unterausschusses zur Beratung der Änderungen des Rundfunkgesetzes sowie stellvertretendes Mitglied des Zwischenausschusses.')
('Hans Ludwig Pfeiffer', '#Article: Hans Ludwig Pfeiffer\nHans Ludwig Pfeiffer (* 30. März 1903 in Rom; † 9. März 1999 in Berlin) war ein deutscher Maler und Bildhauer sowie Mitbegründer und Leiter der Bernsteinschule.\nLeben und Werk\nDie Zeit bis 1945\nHans Ludwig Pfeiffer wuchs in einer Künstlerfamilie auf; seine Mutter war die Malerin Gertrud Pfeiffer-Kohrt (1875-1939), sein Vater Richard Pfeiffer (1878-1962) Professor an der Kunstakademie in Königsberg. Seine Schwester war die Bildende Künstlerin Riccarda Gregor-Grieshaber (1907-1985). Von 1924 bis 1928 studierte Pfeiffer an den Vereinigten Staatshochschulen für Bildende Kunst in Berlin und war Schüler bei Wilhelm Gerstel. Nebenbei war er Privatschüler bei dem Maler Johannes Walter-Kurau. Um finanziell überleben zu können, zeichnete er - oft Karikaturen - für zahlreiche Zeitschriften, unter anderem für die Kunst- und Kulturzeitschrift Der Querschnitt sowie für die Satirezeitschriften Ulk und Simplicissimus. Mit der Machtübernahme Hitlers fiel diese Tätigkeit für ihn aus. Er konnte bei einem einflussreichen Freund als „Entwerfer“ für monumentale Gemälde unterkommen, überlebte als Kulissenmaler für die Unterhaltungsfilmindustrie, entwarf Reklamebilder und malte im Geheimen auf seine eigene Art. 1942 wurde bei einem Luftangriff sein Atelier zerstört; seine gesamten Arbeiten gingen dabei verloren. Den Krieg verbrachte er im Osten, und gegen Kriegsende war er in Süd-Württemberg als Sanitäter tätig. 1945 versuchte er zu überleben, indem er für geringen Lohn kleine Restaurierungen an kriegszerstörten Kirchengebäuden vornahm.\nDie Zeit in der Bernsteinschule\n1945 suchten viele, die während des Krieges ihr Kunststudium abbrechen mussten, nach Weiterbildungsmöglichkeiten. Da die Kunstakademien noch nicht wiedereröffnet waren, sammelten Pfeiffer und Paul Kälberer Schüler und suchten nach Räumlichkeiten. Der französische Kulturoffizier der Besatzungsmacht, Professor Richard Thierberger, stellte den beiden das leerstehende Kloster Bernstein zur Verfügung, wo sie 1946 die Bernsteinschule gründeten. In dem vom Krieg verwüsteten Gebäude musste erst alles mühsam eingerichtet werden, und so war Pfeiffer „Dozent, Hausmeister, Gärtner … und Verwalter … zugleich“. Die Klosterkirche diente als Hörsaal und Gemeinschaftsatelier. Die Schule kannte keine Klassen, es gab kein feststehendes Lehrpensum und keine Prüfungen. Als 1951 HAP Grieshaber die Schulleitung übernahm, fand sich Pfeiffer durch die neue Ausrichtung, die dieser durchsetzte, in den Hintergrund gedrängt. Grieshaber öffnete die Schule nach außen und ebnete den Schülern den Weg in praktische Berufe. Er richtete unter anderem Kurse für Typographie und Photographie ein, protegierte künstlerisches Industriedesign und gewann Sponsoren mit Reklameaufträgen. Es kam zu Auseinandersetzungen, bei denen Pfeiffer keine Unterstützung durch das Kultusministerium erhielt. Resigniert zog er sich 1953 zurück.\nDie Jahre in Neuenbürg\nPfeiffer kam verarmt nach Neuenbürg, wo ihm eine Bleibe in Aussicht gestellt worden war. „Einige Bürger der Stadt, die von der Situation des darbenden Künstlers erfahren haben, griffen ihn dann unter die Arme.“ Später konnte Pfeiffer im Schloss Neuenbürg Räume zum Arbeiten beziehen. 1957 heiratete er eine Ärztin aus der DDR. Er erhielt Aufträge der Denkmalpflege und war wegen seiner handwerklichen Fähigkeiten gefragt. Er restaurierte öffentliche Gebäude, Kirchen und Schlösser, unter anderem einige Säle (darunter den Äneassaal und den Weißen Saal) im Neuen Schloss in Stuttgart. 1964 starb seine Frau; die Rente ermöglichte ihm ein bescheidenes Auskommen.\nEtwa ab 1968 begann Pfeiffer sein Alterswerk, ein völlig neuartiges Œuvre, er „fegt alles, was nach künstlerischen Denkvorschriften aussieht, beiseite“ und entwickelte ohne Rücksicht auf modische Trends einen eigenen Stil. „Er revoltiert im Sinne des Dadaismus, angeekelt von den Lügen seines Zeitalters und des ihm herum vollzogenen Lebens, die er entlarven will.“ Es entstanden Bilder, Plastiken und Objekte, zum Beispiel Die große Blabla-Maschine. Sein Hauptwerk ist das „Evolutionsdrama der Menschheit“ mit dem Titel Theatrum Mundi, „ein satirisch-düsteres Weltpanoptikum … von neobarocker Sinnlichkeit“. Die provozierend-sozialkritische Installation ist am Ort seines früheren Ateliers in Schloss Neuenbürg dauerhaft zu sehen.\nAusstellungen\n 1974: Galerie Melnikow, Heidelberg\n 1976: Konzert- und Kongresszentrum Harmonie, Heilbronn\n 1980: Reuchlinhaus, Pforzheim\n 1987: Schloss Neuenbürg, Lebenswerk Retrospektive\n 1997: Hofgut Bernstein, Sulz am Neckar\n 2003: Schloss Neuenbürg\nAlumni\n Herbert Feierabend, Maler und Restaurator\n Joachim Geissler-Kasmekat, Kunstprofessor\n Herbert W. Kapitzki, Grafiker und Grafikdesigner\n Lothar Quinte, Maler\nLiteratur\n Werner Baumann, Günther Wirth: Hans Ludwig Pfeiffer. Kunstverein Heilbronn 1997\n Ulrich Bergmann: Bernstein und Hans Ludwig Pfeiffer, Bildhauer, Maler. In: Muschelhaufen. Jahresschrift für Literatur und Grafik. Nr. 39/40. Viersen 2000, \n Ulrich Bergmann: Bernstein und Hans Ludwig Pfeiffer. In: Brückenschlag. Zeitschrift für Sozialpsychologie, Literatur, Kunst. Bd. 20, Paranus, Neumünster 2004, ISBN 978-3-926200-58-7\n Ernst Fischer: Hans Ludwig Pfeiffer (1902-1999). Künstler in Neuenbürg. In: Der Enzkreis. Bd. 8. Pforzheim 1999, \n Joachim Geissler-Kasmekat, Bernhard Rüth, Andreas Zoller: Pfeiffer in Bernstein. Hans Ludwig Pfeiffer - Gemälde, Plastiken, Objekte. Rottweil 1997, ISBN 978-3-928869-07-2\n Jacqueline Maltzahn-Redling: Der Pferdestall als Atelier-Werkstatt. Hans Ludwig Pfeiffer in Neuenbürg. In: Museum Schloss Neuenbürg. Karlsruhe 2011, ISBN 978-3-937345-51-2\n Friedrich Reister (Redaktion): Hans Ludwig Pfeiffer, Bildender Künstler. Neuenbürg 1987\n Bernhard Rüth (Hrsg.): Die Bernsteinschule. Keimzelle der Nachkriegskunst. Rottweil 1998, ISBN 978-3-928869-10-2\n Künstler und Lehrer. Der Berliner Maler Hans Ludwig Pfeiffer ist tot. In: Berliner Zeitung vom 20. März 1999\nWeblinks\n Die Webpräsenz des Kultur- und Museumszentrums Schloss Glatt zum Thema „Bernsteinschule“ und Hans Ludwig Pfeiffer\n HANS LUDWIG PFEIFFER - Maler und Bildhauer zum Gedenken - Träger des Bundesverdienstkreuzes - in hmkullblog.wordpress.com abgerufen am 26. Juli 2011')
('Charlotte Hofmann-Hege', '#Article: Charlotte Hofmann-Hege\nCharlotte Hofmann (* 30. Juni 1920 als Charlotte Hege; † 10. Juni 2012 in Bad Rappenau) war eine deutsche Schriftstellerin.\nLeben\nCharlotte Hege war die Tochter des Gutspächters Hans Hege und seiner Frau Julie geb. Barth und wuchs mit ihren Brüdern, darunter der spätere Heilbronner Prälat Albrecht Hege, auf der Domäne Hohebuch bei Waldenburg auf. Nach dem Abitur studierte sie ländliche Hauswirtschaftslehre und führte mehrere Jahre einen Lehrbetrieb. 1949 heiratete sie den evangelischen Pfarrer Helmut Hofmann, mit dem sie drei Kinder hatte.\nCharlotte Hofmann war in der ländlichen Erwachsenenbildung tätig. Ab den 1950er-Jahren veröffentlichte sie als Charlotte Hofmann-Hege Erzählungen und Lebensbilder, die unter anderem ihren Vater, ihre Mutter und ihren Bruder zum Thema hatten und meist in christlichen Verlagen wie dem Stuttgarter Quell-Verlag und dem Heilbronner Eugen-Salzer-Verlag erschienen.\nIn ihrem Wohnort Bad Rappenau beteiligte sie sich rege am kulturellen Leben, auch nachdem sie im Herbst 2004 einen Schlaganfall erlitten hatte. Am 15. Juni 2012 wurde sie auf dem Friedhof in Bonfeld beerdigt.\nWerke\n So ist kein Ding vergessen. Fünf Erzählungen. (= Die neue Höhenweg-Bücherei). 1. Auflage. Quell-Verlag, Stuttgart 1956.\n Wie in einer Hängeschaukel. Eugen Salzer-Verlag, Heilbronn 1971.\n Das Tuch aus Tariverde. Johannes Kiefel, Wuppertal 1972.\n Heimkehr. Erzählung aus der Nachkriegszeit. Quell Verlag, Stuttgart 1987, ISBN 3-7918-2195-4.\n Tausend Sterne hat die Nacht. Salzer-Verlag, Bietigheim-Bissingen 1995, ISBN 3-7655-3672-5.\n Spielt dem Regentag ein Lied. Quell-Verlag, 1995, ISBN 3-7918-2232-2.\n Alle Tage ist kein Sonntag. Das Geheimnis um Rudolf Schock und die Schlossmagd. Eugen Salzer-Verlag, Heilbronn 1997, ISBN 3-7936-0299-0.\n Mein Bruder Albrecht. Am Trapez des Lebens. Eugen Salzer-Verlag, Heilbronn 1997, ISBN 3-7936-0352-0.\n Alles kann ein Herz ertragen. Die weite Lebensreise der Elisabeth Thiessen. 14. Auflage. Brunnen Verlag, 2015, ISBN 978-3-7655-3963-3.\n Unter dem Bogen des Himmels. Geschichten aus meinem Leben. Eugen Salzer-Verlag, 2000, ISBN 3-89808-008-0.\n Mutter. Die Geschichte eines erfüllten Lebens. Gütersloher Verlagshaus, 2000, ISBN 3-579-03393-X.\n Das Licht heißt Liebe. Weihnachtsgeschichten. Eugen Salzer-Verlag, Heilbronn 2000, ISBN 3-7806-5012-6.\n Geschichten aus meinem Leben. Eugen Salzer-Verlag, Heilbronn 2000, ISBN 3-7806-5008-8.\n Der Zeit Flügel geben. Eine Familiengeschichte. Verlag Brunnen, 2005, ISBN 3-7655-3813-2.\n Eine goldene Spur. Erinnerungen an meinen Vater. Verlag Ernst Kaufmann, Lahr 2006, ISBN 3-7806-3030-3.\nLiteratur\n \nWeblinks\n \n \n Stadtarchiv Heilbronn, Zeitgeschichtliche Sammlung Signatur ZS-11854, Eintrag zu Charlotte Hofmann-Hege in der Datenbank HEUSS\n \n Charlotte Hofmann-Hege')
('Lorenz Wilhelm Straub', "#Article: Lorenz Wilhelm Straub\nLorenz Wilhelm von Straub (* 12. März 1839 in Ulm; † 3. Februar 1926 in Stuttgart) war ein deutscher Gymnasiallehrer. Er war langjähriger Rektor des Eberhard-Ludwig-Gymnasiums in Stuttgart.\nLeben\nStraub besuchte bis 1853 das Gymnasium in Ulm, dann von 1853 bis 1857 das Seminar in Blaubeuren. Er studierte Theologie und Philologie in Tübingen (1857-1862) und München (Wintersemester 1862/63). Dazwischen führten ihn Bildungsreisen nach Paris und nach Italien. Nach Promotion zum Dr. phil. legte er 1869 die humanistische Professoratsprüfung mit Erfolg ab.\nAb 1865 ging er einer Lehrtätigkeit als Repetent am Theologischen Seminar in Urach nach. 1870 erhielt er als Professor an der oberen Abteilung des Oberhofengymnasiums in Ellwangen seine erste feste Anstellung. 1875 kam er als Professor an das Eberhard-Ludwigs-Gymnasium in Stuttgart, das er von 1900 bis zum Eintritt in den Ruhestand 1912 als Rektor leitete. 1902 erfolgte die Ernennung zum Oberstudienrat. Zugleich war er von 1885 bis 1900 Hilfslehrer für Geschichte und Kulturgeschichte an der Technischen Hochschule Stuttgart.\nStraub war ein Verehrer hellenischer Ideale. In mehreren Schriften setzte er sich mit der antiken Dichtung auseinander. Für den Unterricht verfasste er Bücher über das Schaffen Goethes. Von König Wilhelm II. von Württemberg wurde er für seine Verdienste mit dem persönlichen Adel ausgezeichnet.\nStraub stand politisch der Nationalliberalen Partei nahe. Er war verheiratet mit Anna Marie Groß aus Tuttlingen, die Ehe blieb kinderlos.\nSchriften\n Sophokles’ Antigone verdeutscht mit Versuch über Ursprung und Wesen der antiken Tragödie, 1886\n Natursinn der alten Griechen, Fuess Verlag, 1889\n Goethes Hermann und Dorothea, 1896 (Schulausgabe)\n Goethes Prosa, 1896 (Schulausgabe)\n Aufsatzentwürfe, 1902 (Neuauflage), Verlag Kessinger Pub Co, 2010, ISBN 1-160-49419-3\n Liederdichtung und Spruchweisheit der alten Hellenen: In Uebertragungen - Berlin, Stuttgart: Spemann, 1908\n Kurzgefaßter Führer durch Goethes Faustdichtung 1. und 2. Teil - Stuttgart: Strecker & Schröder, 1921\n Ausgewählte Gedichte Goethes - Stuttgart: Strecker & Schröder, 1921\n Sprüche aus Shakespeares Dramen - Stuttgart: Strecker & Schröder, 1922\nLiteratur\n Herrmann A. L. Degener (Hrsg.): Wer ist's?: Zeitgenossenlexikon enthaltend Biographien nebst Bibliographien. Angaben über Herkunft, Familie, Lebenslauf, Werke, Lieblingsbeschäftigungen, Parteiangehörigkeit, Mitgliedschaft bei Gesellschaften, Adresse. Andere Mitteilungen von allgemeinem Interesse. - 4. Ausgabe - Leipzig : Degener, 1909\nWeblinks")
('Eduard Dietz', "#Article: Eduard Dietz\nEduard Dietz (* 1. November 1866 in Karlsruhe; † 17. Dezember 1940 in Stuttgart) war ein deutscher Jurist und Politiker. Er gilt als Schöpfer der republikanischen Verfassung des Landes Baden von 1919.\nJugend und Studium\nDietz stammte aus einfachen Verhältnissen. In der Forschungsliteratur wurden als seine Eltern häufig Kilian Dietz, Arbeiter der staatlichen Münze in Karlsruhe, und dessen Ehefrau Rosina genannt. Tatsächlich handelte es sich bei dem Ehepaar Dietz jedoch nur um seine Pflege- und ab 1888 Adoptiveltern. Leiblich war Eduard Dietz ein uneheliches Kind der unverheirateten Kammerzofe Augusta Franzen und des russischen Diplomaten Nikolaus von Blumer. Obwohl er in bescheidenen Verhältnissen aufwuchs, ermöglichte ihm sein leiblicher Vater durch Unterhaltszahlungen den Besuch eines Gymnasiums. Zunächst ging Dietz von 1876 bis 1878 auf das technisch-naturwissenschaftliche Realgymnasium (heute Kant-Gymnasium Karlsruhe), ab 1878 dann auf das humanistische „Großherzogliche Gymnasium“ (heute Bismarck-Gymnasium Karlsruhe).\nNach dem Abitur im Jahr 1885 studierte er an der Ruprecht-Karls-Universität Heidelberg Rechtswissenschaften; das Sommersemester 1888 verbrachte er in Berlin. Nach der Rückkehr nach Heidelberg beendete Dietz das Studium im April 1889 mit dem Ersten Staatsexamen und im folgenden Monat mit der Promotion, für die zu dieser Zeit an seiner Fakultät keine schriftliche Dissertation anzufertigen war. Während seines Studiums war er in der Burschenschaft Frankonia Heidelberg aktiv, war mehrere Semester deren Sprecher und verfasste für Zeitschriften der Burschenschaften jahrelang zahlreiche historische Untersuchungen, unter anderem in den Burschenschaftlichen Blättern. Dabei fühlte er sich vor allem deren demokratischer Ursprungstradition und der Revolution von 1848 verbunden. Auch nach Abschluss des Studiums setzte er seine diesbezüglichen Forschungen fort; unter anderem verfasste er 1895 die Geschichte der deutschen Burschenschaft in Heidelberg. Später wurde Dietz Stifter und Mitglied der Burschenschaftlichen Historischen Kommission.\nTätigkeit als Jurist\nAn das Studium schloss sich ein dreijähriger juristischer Vorbereitungsdienst an, den Dietz in Karlsruhe, Tauberbischofsheim, Kehl und zuletzt wieder in Karlsruhe absolvierte. Nach der erfolgreich bestandenen Zweiten juristischen Staatsprüfung im Juni 1892 war er zunächst einige Zeit im Justizministerium von Baden beschäftigt, wo er zuletzt Ministerialsekretär war. Im Oktober 1894 wurde er Amtsrichter am Amtsgericht Offenburg (was in dieser Zeit den Vorsitz über ein Schöffengericht bedeutete) und 1897 am Amtsgericht Karlsruhe. Dort wurde er im Juni 1899 zum Oberamtsrichter und wenig später zum 14. Juli 1899 zum Landgerichtsrat am Landgericht Karlsruhe ernannt.\nBereits zum 31. Januar 1900 trat Dietz jedoch auf eigenen Wunsch aus dem Staatsdienst aus und wurde Rechtsanwalt in Karlsruhe. Als möglicher Grund dafür wird diskutiert, dass er sich mittlerweile zum Marxismus bekannt habe und seine Funktion im höheren Justizdienst diesbezüglich als einengend empfand. Tatsächlich trat er wahrscheinlich noch im Jahr 1900 der SPD bei, die in Baden eine parlamentarisch ausgerichtete gemäßigte Politik verfolgte. Beruflich schloss sich Dietz der Anwaltskanzlei Friedrich Weills an, der er nach dem Rückzug Weills im Jahr 1910 als Seniorchef vorstand und die er bis zu seinem Tod im Jahr 1940 leitete. Dabei übernahm er sowohl Strafprozesse als auch Zivilprozesse. Einen Namen als Strafverteidiger machte sich Dietz besonders im Jahr 1907 mit der Verteidigung von Carl Hau, dem man vorgeworfen hatte, seine Schwiegermutter umgebracht zu haben. Dies war einer der spektakulärsten Mordfälle in Karlsruhe und bot Stoff für Spielfilme sowie Romane, darunter Der Fall Maurizius von Jakob Wassermann. Auf Grund von Indizien wurde der Angeklagte zum Tode verurteilt und später auf Betreiben von Dietz durch Großherzog Friedrich II. zu lebenslänglicher Haft begnadigt. Für Dietz waren die Erfahrungen in dem Prozess ein Ausgangspunkt, um eine umfassende Strafrechtsreform sowie eine Reform der Juristenausbildung zu fordern.\nNeben seiner Richter- und Anwaltstätigkeit war er in dieser Zeit als Mitarbeiter an der Zeitschrift „Badische Rechtspraxis und Annalen der großherzoglich badischen Gerichte“ beteiligt. Anfang 1897 heiratete Dietz Laura Wohlgemuth.\nPolitische Tätigkeit und späte Jahre\nBald nach seinem Beitritt zur SPD gehörte er zum führenden Kreis der Karlsruher Ortsgruppe und betätigte sich vor allem im Bereich der Bildungsarbeit innerhalb der Partei. Ab 1911 saß er für die SPD im Bürgerausschuss und im Stadtrat, wo er beispielsweise 1913 vehement gegen eine Privatisierung der Karlsruher Straßenbahn eintrat. Neben seiner juristischen und politischen Tätigkeit engagierte er sich für die Gartenstadtbewegung und war an der Entstehung der Gartenstadt Karlsruhe im Stadtteil Rüppurr beteiligt, zu deren Aufsichtsrat er von 1911 bis 1922 gehörte. Eine ihm nahegelegte Kandidatur für die zweite Kammer der Badischen Ständeversammlung, wo der Sitz des Sozialdemokraten Ludwig Frank mit dessen Kriegstod frei geworden war, lehnte er ab, da er mit der Tätigkeit in seiner Kanzlei ausgelastet war.\nNach der Novemberrevolution führte er im Auftrag der provisorisch gebildeten neuen badischen Regierung Verhandlungen mit den neuen Regierungen Württembergs und Bayerns über die politische Neugestaltung des Deutschen Reiches. Ebenfalls ab November 1918 war er Vertreter der SPD in der so genannten Viererkommission zur Ausarbeitung einer demokratischen Verfassung für Baden. Neben ihm setzte sich diese aus den Juristen Johann Zehnter (Zentrum), Karl Glockner (Nationalliberale Partei) sowie Friedrich Weill (Fortschrittliche Volkspartei) zusammen. Während Dietz für die gewählte Volksvertretung als einzige Kammer plädierte, waren die drei anderen Mitglieder der Ansicht, es solle neben dem Parlament noch ein Gremium aus Vertretern der Stände, Kirchen, Universitäten und anderer Einrichtungen geben, die der neuen Verfassung eine deutlich konservativere Richtung gegeben hätte. Schließlich erarbeiteten sowohl Dietz als auch Glockner einen eigenen Verfassungsentwurf, woraufhin es zur endgültigen Spaltung des Ausschusses kam. Obwohl er mit seinem Vorschlag eines Einkammersystems in der Minderheit war, konnte sich Dietz' Entwurf in der Ständeversammlung durchsetzen und wurde am 3. Januar 1919 von der provisorischen Regierung als offizieller Entwurf übernommen. Darin war eine starke Stellung des Parlaments verankert, wohingegen die Exekutive relativ schwach war. So sollten die Ministerpräsidenten (nach dem Entwurf als Staatspräsident bezeichnet) jedes Jahr neu gewählt werden.\nDietz gehörte auch dem am 5. Januar 1919 von der badischen Nationalversammlung gewählten Verfassungsausschuss an, dessen Vorsitzender er wurde. Außerdem gehörte er dem Vorstand der sozialdemokratischen Fraktion an. Letztlich wurde der weitgehend von Dietz entworfene Verfassungsentwurf fast ohne Veränderungen im März 1919 von der Nationalversammlung angenommen, musste allerdings nach dem Entwurf noch durch eine Volksabstimmung bestätigt werden. Da Dietz offenbar meinte, dass er seine Aufgabe erfüllt hatte, gab er noch vor der Volksabstimmung im April 1919 sein Mandat auf. Im Jahr 1920 trat Dietz aus der SPD aus und legte auch sein Stadtratsmandat nieder.\nDietz vertrat entschieden die Vereinbarkeit von Christentum und Sozialismus und engagierte sich in verschiedenen Organisationen des religiösen Sozialismus. So gehörte er zu den Gründern der Evangelischen Volkskirchlichen Vereinigung. Später war Dietz Mitglied im Bund der religiösen Sozialisten. Auch nach seiner politischen Tätigkeit blieb Dietz als Anwalt tätig und war von 1922 bis 1933 Vorsitzender der badischen Anwaltskammer.\nSein Urnengrab befindet sich auf dem Hauptfriedhof Karlsruhe.\nLiteratur\n Hermann Heisler: Warum ich nicht Sozialdemokrat wurde? Offener Brief an Eduard Dietz. Wölfing, Konstanz 1919.\n Helge Dvorak: Biografisches Lexikon der Deutschen Burschenschaft. Band I: Politiker, Teilband 1: A-E. Heidelberg 1996, S. 201-202.\n Dietz, Eduard. In: Friedhelm Golücke: Verfasserlexikon zur Studenten- und Hochschulgeschichte. SH-Verlag, Köln 2004, ISBN 3-89498-130-X, S. 82-83.\n Detlev Fischer: Eduard Dietz (1866-1940). Vater der badischen Landesverfassung von 1919. Ein Karlsruher Juristenleben (= Schriftenreihe des Rechtshistorischen Museums. Band 16). Verlag der Gesellschaft für Kulturhistorische Dokumentation, Karlsruhe 2008, ISBN 978-3-922596-77-6.\n Andreas Hunkel: Eduard Dietz (1866-1940). Richter, Rechtsanwalt und Verfassungsschöpfer (= Rechtshistorische Reihe. Band 384). Verlag Peter Lang, Frankfurt am Main u. a. 2009, ISBN 978-3-631-58523-8 (zugleich Dissertation, Universität Heidelberg 2008).\nWeblinks\n \n \n Biografie auf der Website des Rechtshistorischen Museums Karlsruhe\n Redebeiträge von Eduard Dietz im Badischen Landtag in den Digitalen Sammlungen der Badischen Landesbibliothek")
('August Wernicke', '#Article: August Wernicke\nAugust Wilhelm Wernicke (* 30. Januar 1843 in Bernau bei Berlin; † 9. November 1912 ebenda) war ein deutscher Lokalpolitiker und Stadtchronist.\nLeben\nWernicke stammte aus einer alteingesessenen Bernauer Familie. Ursprünglich sollte er die Familientradition fortführen und Brauer werden, musste jedoch aus gesundheitlichen Gründen einen anderen Berufsweg einschlagen. Wernicke arbeitete in verschiedenen Behörden. Des Weiteren war er ehrenamtlich als Stadtverordneter und Kirchengemeindevertreter tätig.\nZwischen 1886 und 1894 verfasste er eine detaillierte Bernauer Stadtchronik.\nSein Grabmal auf dem Alten Friedhof von Bernau bei Berlin ist eine denkmalgeschützte Grabanlage.\nWeblinks\n Eintrag auf der Internetseite der Stadt Bernau bei Berlin')
('Manfred Straube', '#Article: Manfred Straube\nManfred Straube (* 26. Mai 1930 in Halle (Saale)) ist ein deutscher Historiker.\nNach dem 1949 abgelegten Abitur studierte Straube bis 1950 allgemeine Geschichte, Kunstgeschichte, Germanistik und Pädagogik an der Friedrich-Schiller-Universität Jena und von 1950 bis 1953 an der Ernst-Moritz-Arndt-Universität Greifswald. 1953 legte er die Diplomprüfung für Geschichte ab. Von 1954 bis 1961 arbeitete er als wissenschaftlicher Assistent am Historischen Institut der Universität in Greifswald. Im Jahr 1963 wurde er bei Johannes Schildhauer und Max Steinmetz promoviert über Die Reichsreformbestrebungen in den Jahren 1437-1439 und die Forderungen der sog. Reformation Sigismundi zur Umgestaltung des Reiches.\nVon 1962 bis 1972 war Straube wissenschaftlicher Oberassistent am Pädagogischen Institut Leipzig. 1967 übernahm er die Leitung der Abteilung Deutsche Geschichte am dortigen Lehrstuhl für Geschichte. 1969 erhielt er die Facultas Docendi für deutsche Geschichte des Mittelalters und der Frühen Neuzeit. Von 1972 bis 1985 war er in Leipzig Dozent für Geschichte. Im Juli 1981 erfolgte seine Promotion B mit einer Arbeit Zum überregionalen und regionalen Warenverkehr im thüringisch-sächsischen Raum, vornehmlich in der ersten Hälfte des 16. Jahrhunderts. An der Pädagogischen Hochschule Leipzig wurde Straube 1985 ordentlicher Professor für Geschichte des Mittelalters und der Frühen Neuzeit. Nach der Überführung der Pädagogischen Hochschule in die Universität Leipzig hatte er den Lehrstuhl dort von 1992 bis 1995 inne. Zugleich vertrat er eine Professur für die Landesgeschichte Sachsen-Anhalts an der Martin-Luther-Universität Halle-Wittenberg. 1995 trat er in den Ruhestand.\nStraubes Forschungsschwerpunkte sind die Handels-, Wirtschafts- und Sozialgeschichte des ausgehenden Mittelalters und der Frühen Neuzeit sowie die Geschichte der deutschen Universitäten und Hochschulen. Er ist Vorsitzender der Jury für die Verleihung des Ur-Krostitzer Jahresringes.\nLiteratur\n Lothar Mertens: Lexikon der DDR-Historiker. Biographien und Bibliographien zu den Geschichtswissenschaftlern aus der Deutschen Demokratischen Republik. Saur, München 2006, ISBN 3-598-11673-X, S. 586-587.\n Hartmut Zwahr (Hrsg.): Leipzig, Mitteldeutschland und Europa. Festgabe für Manfred Staube und Manfred Unger zum 70. Geburtstag, Sax-Verlag, Beucha 2000\nWeblinks')
('Karl Adolph Caesar', '#Article: Karl Adolph Caesar\nKarl Adolph Caesar (* 12. April 1744 in Dresden; † 12. Januar 1811 in Leipzig) war ein deutscher Philosoph und Hochschullehrer.\nLeben\nCaesar wurde am 1744 in Dresden geboren. Er lernte zunächst am Gymnasium in Görlitz und studierte dann an der Universität Leipzig, wo er 1769 Magister wurde. Nachdem er einige Jahre als Erzieher zweier adliger Söhne gearbeitet hatte, wurde er am 7. Januar 1778 außerordentlicher Professor für Philosophie an der Universität Leipzig. Am 23. Dezember 1786 wurde er zum ordentlichen Professor der Philosophie ernannt, seit dem 4. März 1789 war er ordentlicher Professor für Organi Aristotelici.Jeweils in den Sommersemestern 1793, 1799, 1803 und 1807 war er Rektor der Universität Leipzig.\nCaesar wirkte als Übersetzer philosophischer Schriften aus der französischen und italienischen Sprache ins Deutsche.\nEr starb 1811 in Leipzig.\nWerke\n Betrachtungen über die wichtigsten Gegenstände der Philosophie. Leipzig 1783\n Denkwürdigkeiten aus der philosophischen Welt. Leipzig 1785-1788\n Philosophische Annalen. Leipzig 1787-1793\n Darstellungen des Geistes der neuesten Philosophie. Leipzig 1801-1806\nQuellen\n \n Universitätsarchiv Leipzig, Personalakte PA 0374 (11 Blätter)\nWeblinks\n \n Karl Adolph Caesar im Stadtwiki Dresden')
('Max Kiesling', '#Article: Max Kiesling\nMax Kiesling (* 4. Januar 1866 in Pohlitz bei Greiz; † 24. Oktober 1930 in Leipzig) war ein deutscher Cellist und von 1892 bis 1924 Mitglied des Gewandhausorchesters Leipzig.\nLeben\nMax Kliesling, der Sohn eines Kaufmanns, erhielt als Vierzehnjähriger einen drei Jahre währenden Unterricht im Violoncello-Spiel bei Musikdirektor Friedrich Hundhammer in Reichenbach. Er war anschließend Mitglied der Kapelle des Herrn Reichmann in Bad Salzbrunn. Von 1882 bis 1885 besuchte er das Leipziger Konservatorium, wo er Schüler von Alwin Schröder und Julius Klengel war. Im März 1885 legte er dort seine Prüfung ab.\nNach Stationen in den Kurorchestern von Bad Reichenhall und Karlsbad, leistete er seinen Militärdienst in Altenburg ab. Ab 1890 war er Mitglied des fürstlich-altenburgischen Orchesters.\nAb dem 16. Mai 1892 war er Mitglied des Gewandhausorchesters in Leipzig. Am 1. März 1893 wurde er in den Orchester-Pensionsfonds aufgenommen.\nAb 1899 war er 1. Solocellist des Gewandhaus- und Theaterorchesters als Nachfolger von Georg Wille.\n1908 spielte er als 1. Solocellist bei den Bayreuther Festspielen. Ebenso trat er auf Konzerten in Erscheinung.\nIm Verlag Breitkopf & Härtel gab er Orchesterstudien für Violoncello aus den Bühnen- und Konzertwerken von Richard Wagner heraus. \nMax Kiesling war verheiratet mit Minna, geborene Naundorf (* 27. September 1875; † 13. Oktober 1959). Der Ehe entstammten die Söhne Walter (1897-1972), Curt (1898-1970) und Fritz (1900-1963).\nLiteratur\n Hans-Rainer Jung, Claudius Böhm: Das Gewandhaus-Orchester. Seine Mitglieder und seine Geschichte seit 1743. Faber und Faber, Leipzig 2006, S. 172, Nr. 542, ISBN 3-936618-86-0.\nWeblinks\n Eintrag Max Kiesling in der weber-gesamtausgabe.de')
('August Weber (Politiker, 1875)', '#Article: August Weber (Politiker, 1875)\nAugust Weber (* 29. September 1875 in Bochum; † 9. Dezember 1963 in Dorsten) war ein deutscher Politiker (Zentrum).\nLeben und Wirken\nAugust Weber wurde als Sohn eines Bergmanns geboren. Nach dem Besuch der Volksschule und der Präparandenanstalt in Bochum wurde er von 1894 bis 1897 am Lehrerseminar in Odenkirchen ausgebildet. Von 1897 bis zu seiner Versetzung nach Bochum im Oktober 1901 unterrichtete er als Volksschullehrer in Odenkirchen. Dort unterrichtete er bis 1923, bevor er am 1. April 1923 zum Rektor befördert wurde.\nAls Katholik stand Weber von 1928 bis 1933 dem  Katholischen Lehrerverband des Deutschen Reiches als Vorsitzender vor. Außerdem betätigte er sich politisch in der katholischen Zentrumspartei, für die er vom März bis zum November 1933 dem Reichstag als Abgeordneter für den Wahlkreis 18 (Westfalen Süd) angehörte. Im Reichstag stimmte Weber unter anderem für die Annahme des von der Regierung Hitler eingebrachten Ermächtigungsgesetzes vom März 1933, das die juristische Grundlage für die Errichtung der NS-Diktatur bildete.\nWeblinks')
('Diethelm Straube', '#Article: Diethelm Straube\nDiethelm Straube (* 24. Oktober 1957 in Darmstadt) ist ein deutscher Journalist und Moderator.\nNach dem Volontariat bei der Hessisch/Niedersächsischen Allgemeinen (HNA) in Kassel arbeitete Straube 1986 als Redakteur in Namibia bei der deutschsprachigen Wochenzeitung „Namibia Nachrichten“. Anschließend beim WDR, Lokalfunk Dortmund. \nVon 1990 bis 1992 arbeitete er für die Produktionsgesellschaft teutotele als Reporter für RTL aktuell und das RTL Frühstücksfernsehen. \n1992 begann Straube als Moderator beim RTL Frühstücksfernsehen in Berlin. Ende 1994 wechselte er dann nach München zum Deutschen Sportfernsehen, heute Sport1, als Leiter der Nachrichten und Talk sowie Moderator. Daneben moderierte er für Premiere Box-Sendungen. \nZu Beginn des Jahres 2006 wechselte Straube nach Bad Homburg zum Regionalsender rheinmaintv, wo er bis 2007 als Chefredakteur arbeitete.\nSeit 1. Januar 2008 ist Straube Inhaber der StraubeMedienService SMS mit den Schwerpunkten Beratung, Realisation und Coaching.')
('Ruth Schiffer', '#Article: Ruth Schiffer\nRuth Schiffer (* 1962 in Köln) ist eine deutsche Kabarettistin, Autorin und Sängerin.\nLeben\nSchiffer absolvierte eine Schauspielausbildung in Hamburg. Von 1987 bis 1992 war sie anschließend am Thalia Theater in Hamburg, am Theater Pforzheim sowie in Bern und Osnabrück engagiert. Von 1992 bis 1995 gehörte sie zum Ensemble des Düsseldorfer Kom(m)ödchens.\nSeit 1995 schreibt sie ihre eigenen Kabarettprogramme. Von 1995 bis 2007 war sie gemeinsam mit Barbara Beckmann, die sie während ihrer Zeit am Kom(m)ödchen kennengelernt hatte, als Duo Schiffer/Beckmann mit Kabarettprogrammen unterwegs. Sie war in dieser Zeit auch Moderatorin der WDR-Fernsehsendung Nachtschlag und moderierte gemeinsam mit Wilfried Schmickler die WDR-Radio-Revue Kabarett der Stunde null anlässlich des 60. Jahrestags des Kriegsendes; in dieser Sendung interpretierte sie auch historische Kabarettprogramme. Außerdem moderierte sie bis 2012 die Radiosendung Spielart des WDR 5.\nIm Jahr 2007 schrieb Schiffer erstmals Texte für die Stunksitzung, die alternative, kabarettistische Sitzung des Kölner Karnevals. Seit 2011 hält sie für die Stunksitzung die traditionelle Trauerrede auf den „Nubbel“ zum Ende des Karnevals. \n2007 hatte sie gemeinsam mit Dirk Raulf ihr erstes musikalisches Programm Letzte Ölung. Ab 2008 war sie als Kabarettistin mit dem Programm Außer mir erstmals solo unterwegs. Zur Fußball-Europameisterschaft 2008 entwickelte und präsentierte sie mit Lüder Wohlenberg das Programm Ballzauber. 2010 folgte ihr zweites Programm als Solokabarettistin, das halbe stunde/60 euro. 4000 jahre dienst am kunden hieß, ein „nicht immer ganz jugendfreier, aber erfrischend offener, ironischer“ Streifzug über weibliche Prostitution von der Antike bis zur Gegenwart. 2010 trat sie mit Ausschnitten aus ihrem Programm Halbe Stunde/60 Euro in der Fernsehsendung Ladies Night des WDR auf. 2012 folgte das dritte Programm als Solokünstlerin, Blaue Wunder. \nSchiffer lebt auf einem Weingut in Alf (Mosel).\nHörspiele\n 1999: Ken Follett: Die Säulen der Erde - Regie: Leonhard Koppelmann (Hörspiel (9 Teile) - WDR)\nWeblinks\n \n \n Webseite von Ruth Schiffer\n Ruth Schiffer - Agentur-Profil')
('Albert Barth (Politiker)', '#Article: Albert Barth (Politiker)\nAlbert Adolf Barth (* 27. November 1856 in Wimpfen am Berg; † 22. Juni 1914 in Willsbach) war ein deutscher Landwirt und Politiker.\nLeben\nBarths Eltern waren der Bürgermeister Johann Dietrich Barth und Jakobina Caterina Klenk.\nBarth war Landwirt und Mitglied des Gemeinderats in Willsbach. Er war Mitglied und seit 1906 stellvertretender Vorsitzender des Bunds der Landwirte in Württemberg.\n1906 kandidierte Barth im Wahlkreis Weinsberg für die Abgeordnetenkammer der Württembergischen Landstände und gewann die Wahl gegen den bisherigen Mandatsinhaber, den Stuttgarter Bauunternehmer Reinhold Cleß. Bei der Wahl 1912 war er schwer erkrankt und kandidierte nicht mehr.\nFamilie\n1885 heiratete Barth seine Frau Anna Karolina Lisette Rudolph (1863-1944). Aus der Ehe gingen drei Kinder hervor, darunter die Tochter Julia Lina Barth (1886-1940), die 1913 Hans Hege heiratete, der damals auf dem Willsbach benachbarten Breitenauer Hof lebte.\nLiteratur')
('Henning Lobin', "#Article: Henning Lobin\nHenning Lobin (* 7. Juli 1964 in Lüneburg) ist Direktor des Leibniz-Instituts für Deutsche Sprache in Mannheim und Professor für Germanistische Linguistik an der Universität Mannheim.\nLeben\nNach Schulzeit und Abitur am Gymnasium Ernestinum Celle studierte Lobin an der Universität des Saarlandes und an der Universität Bonn germanistische Sprachwissenschaft, Philosophie und Informatik. Er promovierte 1991 in Bonn und habilitierte 1996 an der Universität Bielefeld. Von 1996 bis 1999 war er Hochschuldozent in Bielefeld, von 1999 bis 2018 Professor an der Justus-Liebig-Universität Gießen.\nVon 2002 bis 2004 fungierte Lobin als Vizepräsident der Justus-Liebig-Universität Gießen, von 2001 bis 2007 als Erster Vorsitzender der Gesellschaft für linguistische Datenverarbeitung (GLDV, jetzt GSCL). Von 2007 bis 2016 war er Geschäftsführender Direktor des Zentrums für Medien und Interaktivität der Justus-Liebig-Universität Gießen, nachdem er im Jahr 2001 bereits dessen Gründungsdirektor gewesen war.\nLobin war seit 2008 Sprecher der Forschungsverbünde „Kulturtechniken und ihre Medialisierung“ sowie „Interactive Science - Interne Wissenschaftskommunikation über digitale Medien“, von 2012 bis 2015 leitete er ein Verbundprojekt zur annotierten Erfassung und georeferenzierten Darstellung früher Holocaust- und Lagerliteratur. Von 2016 bis 2018 war er Mitglied des wissenschaftlichen Beirats des Instituts für deutsche Sprache, seit 2016 gewähltes Mitglied des Fachkollegiums „Sprachwissenschaft“ der Deutschen Forschungsgemeinschaft und seit 2017 Mitglied des Forschungsbeirats der Stiftung Wissenschaft und Politik.\nSeit August 2018 ist Lobin in der Nachfolge von Ludwig Eichinger Direktor des Instituts für Deutsche Sprache (IDS) in Mannheim. Das IDS ist das zentrale Dokumentations- und Forschungszentrum des Deutschen, als gemeinsam von Bund und Ländern finanzierte Einrichtung Mitglied der Leibniz-Gemeinschaft. Im Zuge der gemeinsamen Berufung hat Lobin ab diesem Zeitpunkt zugleich eine Professur für Germanistische Linguistik an der Universität Mannheim übernommen. Als Direktor des IDS ist Lobin Mitglied des Rats für Deutsche Rechtschreibung, des Beirats Germanistik des Deutschen Akademischen Austauschdienstes (DAAD) und des Beirats Sprache des Goethe-Instituts.\nVeröffentlichungen (Auswahl)\nMonografien\n Koordinationssyntax als prozedurales Phänomen. Narr, Tübingen 1993, ISBN 978-3860574362.\n Handlungsanweisungen. Sprachliche Spezifikation teilautonomer Aktivität. DUV, Wiesbaden 1998, ISBN 3-8244-4297-3.\n Informationsmodellierung in XML und SGML. Springer, Heidelberg 2000 Aufl. 2001, ISBN 3-540-65356-2.\n Inszeniertes Reden auf der Medienbühne. Zur Linguistik und Rhetorik der wissenschaftlichen Kommunikation. Campus, Frankfurt/M. 2009, ISBN 978-3-593-39034-5.\n Computerlinguistik und Texttechnologie (= UTB 3282). Fink, Paderborn/München 2010, ISBN 978-3-8252-3282-5.\n Die wissenschaftliche Präsentation: Konzept - Visualisierung - Durchführung (= UTB 3770). Schöningh, Paderborn 2012, ISBN 978-3-8252-3770-7.\n Engelbarts Traum. Wie der Computer uns Lesen und Schreiben abnimmt. Campus, Frankfurt am Main / New York 2014, ISBN 978-3-593-50183-3.\n Polnische Übersetzung: Marzenie Engelbarta. Czytanie i Pisanie w Świecie Cyfrowym. Państwowy Instytut Wydawniczy, Warschau 2017, ISBN 978-83-06-03410-3.\n Chinesische Übersetzung: 恩格尔巴特的梦:计算机是如何减轻我们阅读和写作负担的? (= Ēngé'ěr bātè de mèng: Jìsuànjī shì rúhé jiǎnqīng wǒmen yuèdú hé xiězuò fùdān de?). 电子工业出版社 (Diànzǐ gōngyè chūbǎn shè / Publishing House of Electronic Industry), Beijing 2018, ISBN 978-7121356063.\n Digital und vernetzt. Das neue Bild der Sprache. Metzler, Stuttgart 2018, ISBN 978-3-476-04695-6.\n Sprachkampf. Wie die Neue Rechte die deutsche Sprache instrumentalisiert. Duden, Berlin 2021, ISBN 978-3-411-74004-8.\nSammelwerke\n Text im digitalen Medium. Linguistische Aspekte von Textdesign, Texttechnologie und Hypertext Engineering (Hrsg.). Westdeutscher Verlag, Wiesbaden 1999, ISBN 3-531-13248-2.\n Sprach- und Texttechnologie in digitalen Medien (Hrsg.). BoD, Norderstedt 2001, ISBN 978-3831121601.\n Automatische Textanalyse. Systeme und Methoden zur Annotation und Analyse natürlichsprachlicher Texte. Hrsg. zusammen mit A. Mehler. VS Verlag, Wiesbaden 2004, ISBN 3-531-14181-3.\n Texttechnologie. Perspektiven und Anwendungen. Hrsg. zusammen mit L. Lemnitzer. Stauffenburg, Tübingen 2004, ISBN 3-86057-287-3.\n Dependenz und Valenz / Dependency and Valency (Handbücher zur Sprach- und Kommunikationswissenschaft), zwei Halbbände. Hrsg. zusammen mit V. Agel, L. Eichinger, H.-W. Eroms, P. Hellwig und H.-J. Heringer. de Gruyter, Berlin / New York 2003/2006, ISBN 3-11-014190-6 und 3-11-017152-X.\n Modeling, Learning, and Processing of Text-Technological Data Structures. Hrsg. zusammen mit A. Mehler, K.-U. Kühnberger, H. Lüngen, A. Storrer und A. Witt. Springer, Berlin/Heidelberg 2011, ISBN 978-3-642-22613-7.\n Kulturwissenschaften digital: Neue Forschungsfragen und Methoden. Hrsg. zusammen mit J. Klawitter und T. Schmidt. Campus, Frankfurt/M. 2012, ISBN 978-3-593-39595-1.\n Lesen, Schreiben, Erzählen. Kommunikative Kulturtechniken im digitalen Zeitalter. Hrsg. zusammen mit R. Leitenstern, K. Lehnen und J. Klawitter. Campus, Frankfurt/M. 2013, ISBN 978-3-593-39951-5.\n Wortschätze. Dynamik, Muster, Komplexität. Hrsg. zusammen mit S. Engelberg, K. Steyer und S. Wolfer. de Gruyter Mouton, Berlin 2018, ISBN 978-3-11-057996-3.\n Digitale Infrastrukturen für die germanistische Forschung. Hrsg. zusammen mit R. Schneider und A. Witt. de Gruyter Mouton, Berlin 2018, ISBN 978-3-11-053675-1.\n Deutsch in Sozialen Medien. Interaktiv - multimodal - vielfältig. Hrsg. zusammen mit K. Marx und A. Schmidt. de Gruyter, Berlin 2020, ISBN 978-3-11-067886-4.\n Deutsch in Europa. Sprachpolitisch - grammatisch - methodisch. Hrsg. zusammen mit A. Witt und A. Wöllstein. de Gruyter, Berlin 2021, ISBN 978-3-11-073519-2.\nWeblinks\n \n Homepage am Institut für Deutsche Sprache\n Lobins Blog Die Engelbart-Galaxis bei Spektrum der Wissenschaft")
('Johanna Straub (Autorin)', '#Article: Johanna Straub (Autorin)\nJohanna Straub (* 5. Februar 1970 in Hamburg) ist eine deutsche Autorin und Filmemacherin.\nSie studierte in Tübingen Allgemeine Rhetorik, Komparatistik und Empirische Kulturwissenschaft und ist Mitinitiatorin der Tübinger Kurz- und Kleinphilmnacht. Später leitete sie einen Vertrieb für Dokumentarfilme in Leipzig. 2002 ging Straub nach Berlin und machte sich selbständig.\nWerke\nRomane\n Das Zebra hat schwarze Streifen, damit man die weißen besser sieht. Liebeskind Verlagsbuchhandlung, München 2007, ISBN 978-3-935890-41-0 \n Das Beste daran. Liebeskind Verlagsbuchhandlung, München 2010 ISBN 978-3-935890-69-4 \nAnthologien\n Routine, In: Verdächtige Freunde, Scherz Verlag, Frankfurt am Main 2004, ISBN 978-3502520085\n Die Summe der Teile, In: Herz und Schmerz. Berliner Zehn-Minuten-Geschichten, Jaron Verlag, Berlin 2006, ISBN 978-3897735460\n Evolution, In: poet(mag) 1, Passage Verlag, Leipzig 2006, ISBN 978-3-938543-18-4\n Amanda Manichmal, In: Gedankenspiele. Dialoge zwischen Malerei und Gegenwartsliteratur, Achilla Presse, Stollhamm-Butjadingen 2008, ISBN 978-3940350077\n Ytong, In: Auf der Suche nach der Inspiration des Ufers, Edition Kunstbox im Otto Müller Verlag, Salzburg 2008, ISBN 978-3701311477\nFilme\n Mutterstücke. Episodendokumentarfilm, Deutschland 2006, 58 min, Digibeta - Konzeption, Regie, Produktion\n Dönerkebabuja. Kurzspielfilm, Deutschland 2004, 13 min, 16mm - Buch, Regie, Schnitt, Produktion (zusammen mit Gürkan Önal)\nAuszeichnungen\n2009 Stipendium des Heinrich-Heine-Hauses der Stadt Lüneburg\nWeblinks\n \n \n Liebeskind')
('Waltraud Schiffer', '#Article: Waltraud Schiffer\nWaltraud Schiffer (* 23. März 1966) ist eine österreichische Politikerin und Landwirtin.\nLeben und Karriere\nWaltraud Schiffer wurde am 23. März 1966 geboren. Als Jugendliche absolvierte sie eine Lehre zur Büro- und Einzelhandelskauffrau, sowie zur Medizinisch-technischen Assistentin. Zumindest seit den 1990er Jahren betreibt sie mit ihrem Ehemann Siegfried den sogenannten Schifferhof in Eggersdorf bei Graz, etwa 17 Kilometer von der steirischen Landeshauptstadt entfernt. Der Betrieb wird als Erlebnis- und Exkursionsbauernhof und seit 1996 als „Schule am Bauernhof“-Betrieb geführt. Die Bewirtschaftung erfolgt seit mittlerweile zwei Jahrzehnten in Form einer Arbeitsgemeinschaft mit zwei benachbarten Familien. Der Bauernhof ist auf die Verarbeitung von Milchprodukten spezialisiert. Hauptprodukte sind Käse, Topfen, Butter, Natur- und Fruchtjoghurts, Frischkäse, sowie eine Vielzahl an verschiedenen Sorten Speiseeis. Erste Erfahrung in der Politik sammelte die aus dem schwarzen Umland von Graz kommende Schiffer als langjährige Gemeinderätin ihrer Heimatgemeinde Eggersdorf, wo sie ab Mitte der 2000er Jahre die ÖVP vertrat. Ab 27. September 2011 gehörte sie als Abgeordnete des 1. Wahlkreises dem Landtag Steiermark, wo sie den bisherigen Abgeordneten Wolfgang Kasic ersetzte und dem Landtag bis zum Ende der XVI. Gesetzgebungsperiode angehörte. \nNachdem sie sich mit der ÖVP in ihrem Heimatort zerworfen hatte, nachdem sie in einer Kampfabstimmung der Volkspartei mit 53 zu 121 Stimmen verlor und schlussendlich weit hinten landete, legte Schiffer alle ihre Funktionen bei der ÖVP nieder und trat aus dem schwarzen Landtagsklub aus. Dass sie ihr Landtagsmandat nicht zurücklegte, sorgte daraufhin bei der ÖVP für Unmut. Schiffer meinte daraufhin, ihre monatliche Gage in Höhe von 5.579 Euro brutto an die Kirche in ihrer Heimatgemeinde zu spenden, da sie auf dieses Geld nicht angewiesen sei. Anfang Februar 2015 wechselte sie daraufhin die Lager und kam bei der FPÖ unter, nachdem sie es als ÖVP-Landtagsabgeordnete auf lediglich 24 Minuten Redezeit im Landtag gebracht hatte. Kurz vor Ende der XVI. Gesetzgebungsperiode sorgte sie noch einmal für Aufsehen, als sie dem Team Stronach mit ihrer Unterschrift verhalf, an der Landtagswahl in der Steiermark 2015 anzutreten. Von der Kronen Zeitung wurde sie daraufhin als gekaufte Braut bezeichnet, was wiederum den Vertretern des Team Stronach missfiel.\nDarüber hinaus trat die dreifache Mutter bei der Landwirtschaftskammer auch als Bezirkskammerrätin in Erscheinung und war Obfrau des Bauernbundes in Eggersdorf.\nWeblinks\n Waltraud Schiffer im Steiermärkischen Landesarchiv\n Offizielle Webpräsenz des Schifferhofs')
('Nicolai von Schweder-Schreiner', '#Article: Nicolai von Schweder-Schreiner\nNicolai von Schweder-Schreiner (* 1967 in Lissabon, Portugal) ist ein deutscher Übersetzer und Musiker.\nLeben\nNicolai von Schweder-Schreiner lebte von 1981 bis 1984 in Rio de Janeiro; er ist heute in Hamburg ansässig. Schweder-Schreiner übersetzt belletristische Werke aus dem Englischen und Portugiesischen ins Deutsche. Daneben ist er seit 1999 als Gitarrist und Sänger Mitglied der Band Veranda Music.\nNicolai von Schweder-Schreiner ist Mitglied im Verband deutschsprachiger Übersetzer literarischer und wissenschaftlicher Werke. 2009 erhielt er für seine Übersetzung des Romans "Ten storey love song" von Richard Milward einen der Hamburger Förderpreise für Literatur und literarische Übersetzungen; diesen abermals 2018 für seine Übersetzung von So enden wir (Meia-Noite e Vinte) von Daniel Galera aus dem Portugiesischen. Zusammen mit dem Autor Chigozie Obioma wurde er 2020 mit einem Internationalen Literaturpreis des Hauses der Kulturen der Welt für seine Übersetzung Das Weinen der Vögel ausgezeichnet.\nÜbersetzungen\n Hari Kunzru: Götter ohne Menschen. Liebeskind, 2020.\n Whitney Scharer: Die Zeit des Lichts. Klett-Cotta, 2019.\n Chigozie Obioma: Das Weinen der Vögel. Piper, 2019.\n Jennifer Clement: Gun Love. Suhrkamp, 2018.\n Geovani Martins: Aus dem Schatten. Suhrkamp, 2018.\n Daniel Galera: So enden wir. Suhrkamp, 2018.\n Hari Kunzru: White Tears. Liebeskind, 2017.\n Cynthia D’Aprix Sweeney: Das Nest. Klett-Cotta, 2016.\n William Giraldi: Wolfsnächte. Hoffmann und Campe, 2016.\n John Waters: Carsick. Ullstein, 2015.\n Chigozie Obioma: Der dunkle Fluss. Aufbau Verlag, 2015.\n Jennifer CLement: Gebete für die Vermissten. Suhrkamp, 2014.\n Chris Williams (Hrsg.): Richard Burton, Die Tagebücher. Haffmans & Tolkemitt, 2013. \n Ricardo Azevedo: Pedro träumt vom großen Spiel. Berlin 1997.\n Ruy Castro: Bossa nova. Höfen 2005.\n Douglas Coupland: Marshall McLuhan. Stuttgart 2011.\n Marcelo Ferroni: Anleitung zum Guerillakrieg. Berlin 2012.\n Daniel Galera: Flut. Berlin 2013.\n Luiz Alfredo Garcia-Roza: Ein Fenster in Copacabana. Berlin 2005.\n Der gegrillte Mann. Zürich 2006.\n Brent Ghelfi: Im Schatten des Kreml. München 2009.\n Brent Ghelfi: Russisches Abendmahl. München 2007.\n mit Barbara Mesquita: Paulo Lins: Seit der Samba Samba ist. München 2013.\n Paulo Lins: Die Stadt Gottes. München 2004.\n Stephen May: Wir kommen schon klar. Berlin 2012.\n Richard Milward: Apples. München 2008.\n Adriana Nunes: Nur die Edelsteine kommen aus Brasilien, St. Ottilien 2001.\n Tom Piccirilli: Der Geruch von Blut, München 2011.\n Tom Piccirilli: Killzone, München 2008.\n Tom Piccirilli: Schmerz, München 2009.\n Morton Rhue: Dschihad Online. Ravensburger, Ravensburg 2016.\n Morton Rhue: American Hero. Carlsen, München 2018.\n João Ubaldo Ribeiro: Das Wunder der Pfaueninsel, München 1999\n José Saramago: Die portugiesische Reise, Reinbek bei Hamburg 2003 (übersetzt zusammen mit Karin von Schweder-Schreiner)\n Christos Tsiolkas: Nur eine Ohrfeige, Stuttgart 2012\n Alice Vieira: Die Augen von Ana Marta, Frankfurt am Main 1997\n Ronaldo Wrobel: Hannahs Briefe, Berlin 2013.\nWeblinks\n \n von Schweder-Schreiner in der Übersetzer-Datenbank des Verbands deutschsprachiger Übersetzer literarischer und wissenschaftlicher Werke, VdÜ, 2019\n Nicolai von Schweder-Schreiner auf den Seiten der Hamburger Förderpreise für Literatur und Literarische Übersetzung')
('Werner Bahlsen', '#Article: Werner Bahlsen\nWerner Bahlsen (* 23. März 1904 in Hannover; † 21. Dezember 1985 in Bad Ragaz/Schweiz) war ein deutscher Kaufmann und Fabrikant, Mitgeschäftsführer der Firma Bahlsen, Mäzen und Inhaber zahlreicher Ehrenämter.\nLeben\nFrühe Jahre\nWerner Bahlsen war der zweite Sohn des Unternehmensgründers Hermann Bahlsen. Nach einer kaufmännischen Lehre in einem Kolonialwarenhandel trat er 1922 in das Unternehmen ein. Bahlsen wurde in allen Abteilungen des Hauses sowie in entsprechenden Unternehmen in Großbritannien, den Niederlanden und den USA fortgebildet. \nAb Ende der 1920er Jahre führte er die Firma Bahlsen gemeinsam mit seinen Brüdern Klaus Bahlsen (1905-1991) und Hans Bahlsen (1901-1959). Zu Beginn der NS-Herrschaft war Bahlsen förderndes Mitglied der SS, die er bis 1935 finanziell unterstützte. 1942 trat er in die NSDAP ein. Er leitete zudem eine von der Firma Bahlsen verwaltete Keksfabrik mit etwa 1500 Beschäftigten im besetzten Kiew und koordinierte die Verschickung von Zwangsarbeiterinnen aus der Ukraine nach Hannover.\nNach dem Zweiten Weltkrieg trat Werner Bahlsen als erklärter Anhänger der Sozialen Marktwirtschaft in Erscheinung und war Mitgründer des Wirtschaftsrates der CDU in Niedersachsen, deren langjährigen Vorsitz er innehatte.\nPrivat war er ein Freund der Hausmusik und der Jagd.\nEhrenämter und Mäzenatentum\nWerner Bahlsen engagierte sich vielfältig für die Wirtschaft und die Wissenschaft, für die Kirche und die Kunst. Von 1967 bis 1970 war er Vorsitzender des Industrie-Clubs Hannover. Er war Ehrensenator der TU Hannover.\nIn seiner Heimatstadt Hannover förderte er die Kestnergesellschaft, das Niedersächsische Landesmuseum, die Musikhochschule und die Technische Universität (TU; heute Leibniz Universität Hannover).\nEhrungen\nVon den zahlreichen Ehrungen, die Werner Bahlsen erhielt, sind aus seiner Heimatstadt u. a. zu nennen:\n 1969 Stadtplakette\n 1973 Ehrensenator der Technischen Universität Hannover\n 1978 "Freiherr-vom-Stein-Preis" für sein gesamtes ehrenamtliches Wirken\nFamilie\nWerner Bahlsens Sohn Werner Michael Bahlsen übernahm seit dem Ende der 1990er Jahre nach dem Rückzug von Hermann Bahlsen jr., einem Neffen Werner Bahlsens und Sohn seines Bruders Hans Bahlsen, sukzessive die Führung des Familienunternehmens.\nLiteratur\n Walther Killy (hg. f. Bd. 1-4) und Rudolf Vierhaus (Hg. f. Bd. 4ff): Deutsche Biographische Enzyklopädie, Bd. 1ff München etc. 1995ff; hier: Bd. 1, S. 268\n Niedersächsische Lebensbilder, Bde. 1-9, Hildesheim, Leipzig, 1939-1976; hier: Bd. 6 (1969), S. 91-107\n Bahlsen (Hrsg.): H. Bahlsens Keksfabrik KG, 1964\n U. Lehmensiek: Von der Cakes-Fabrik zur Bahlsen-Gruppe, 1996\n Titus Arnu: Hermann Bahlsen, in der Reihe Made in Germany, Ullstein-Buch 35943, Berlin November 1999, ISBN 3-548-35943-4\n Waldemar R. Röhrbein in: Dirk Böttcher, Klaus Mlynek, Waldemar R. Röhrbein, Hugo Thielen: Hannoversches Biographisches Lexikon. Von den Anfängen bis in die Gegenwart. Schlütersche, Hannover 2002, ISBN 3-87706-706-9, S. 36f (s. a. Weblinks).\n Waldemar R. Röhrbein (auch Hg.) in: Klaus Mlynek, Waldemar R. Röhrbein (Hrsg.) u. a.: Stadtlexikon Hannover. Von den Anfängen bis in die Gegenwart. Schlütersche, Hannover 2009, ISBN 978-3-89993-662-9, S. 43.\nWeblinks\n Bahlsen - 6. Werner Bahlsen. In: Hannoversches biographisches Lexikon. Schlütersche, Hannover 2004.\nWerner')
('Stefan Kießling (Organist)', '#Article: Stefan Kießling (Organist)\nStefan Kießling (* 1979 in Görlitz) ist ein deutscher Organist und Kirchenmusiker. Der freischaffende Konzertorganist lebt in Leipzig.\nStudium\nSeine musikalische Ausbildung an Klavier und Cembalo führte ihn im Jahr 2000 zum Orgelstudium nach Leipzig zu Stefan Johannes Bleicher. Nach dem Unterricht bei Christoph Krummacher und Stefan Nusser legte er 2005 sein Orgelexamen in der Nikolaikirche Leipzig ab. Es folgte ein Aufbaustudium, das Kießling 2008 mit dem Konzertexamen abschloss.\nWerdegang\n1999 begann Kießling als Organist an der Klosterkirche Cottbus und betreute 15 Jahre lang das musikalische Geschehen dort rund um die Sauer-Orgel als Organist sowie als Gründer und künstlerischer Leiter der internationalen Konzertreihe Musik in der Klosterkirche. 2008 übernahm er eine vorübergehende Organistentätigkeit am Braunschweiger Dom. Von 2009 bis 2018 wirkte er als Assistenzorganist an der Thomaskirche Leipzig und war dort regelmäßig an Motetten, Gottesdiensten und Konzerten musikalisch beteiligt.\nZu seinen Aktivitäten gehörten auch Unterrichtstätigkeit am Konservatorium Cottbus sowie Rundfunk- und Fernsehaufnahmen, und er gibt in Kursen seine Erfahrungen an junge Organisten weiter.\nSeit Beginn seiner Studienzeit ist Kießling als Konzertorganist unterwegs und gastierte bislang (Stand: 2018) in 24 Ländern auf fünf Kontinenten - zu den Höhepunkten gehören Konzerte in der Saint Thomas Church in Manhattan, New York, in der Washington National Cathedral in Washington D.C., in der Westminster Abbey in London, in der St Paul’s Cathedral in London sowie in der Philharmonie in Jekaterinburg.\nDiskografie\n 20 Jahre Leipziger OratorienChor, Mitwirkender\nWeblinks\n \n Homepage von Stefan Kießling - abgerufen am 29. August 2018\n https://www.schola-cantorum.de/grosse-musik-fuer-kleine-ohren-iii/ - abgerufen am 29. August 2018\n https://www.lr-online.de/lausitz/cottbus/stefan-kiessling-verabschiedet-sich-von-cottbus_aid-3169043 - abgerufen am 29. August 2018')
('Christian Dietz (Basketballspieler)', '#Article: Christian Dietz (Basketballspieler)\nChristian Dietz (* 11. Mai\xa01976) ist ein ehemaliger deutscher Basketballspieler.\nLaufbahn\nDietz spielte in der Jugend von Forbo Paderborn, wechselte dann zum TV Salzkotten. 1994 kehrte er nach Paderborn zurück, nahm mit der Mannschaft als Aufsteiger am Spielbetrieb der Basketball-Bundesliga\xa0teil. Der 2,05 Meter große Innenspieler war unter anderem am überraschenden 88:78-Heimsieg Paderborns gegen Alba Berlin\xa0im November 1994 beteiligt, stieg mit den Ostwestfalen am Saisonende 94/95 jedoch aus der Bundesliga ab.\n1996 schloss sich Dietz dem Zweitligisten SC Rist Wedel an. Dort blieb er zwei Jahre. 1998 kehrte er zum TV Salzkotten (2. Bundesliga) zurück.')
('Helmuth Kiesel', '#Article: Helmuth Kiesel\nHelmuth Kiesel (* 1. August 1947 auf dem Spatzenhof, Gemeinde Bühlerzell) ist ein deutscher emeritierter Professor für Neuere Deutsche Literatur in Heidelberg.\nLeben\nKiesel studierte von 1969 bis 1974 Germanistik und Geschichtswissenschaft in Tübingen. Dort wurde er 1976/77 mit einer Arbeit über literarische Hofkritik von Sebastian Brant bis Friedrich Schiller promoviert. 1984 habilitierte er sich mit einer Arbeit über Alfred Döblins Exil- und Spätwerk. Nach Lehrstuhlvertretungen bzw. Professuren in Bochum, Tübingen und an der Universität Bamberg nahm er 1990 einen Ruf an die Universität Heidelberg an. Dort wurde er 2015 emeritiert.\nKiesels Forschungsschwerpunkt ist die Geschichte der deutschsprachigen Literatur von 1918 bis 1945. Herausgeberschaften hat er bei Heidelberger Jahrbücher (Springer, Heidelberg), Konzepte (Niemeyer, Tübingen) sowie Schriften zur Literaturwissenschaft (Duncker & Humblot, Berlin) inne.\nKiesel veröffentlichte unter anderem Bücher zu Ernst Jünger. Zudem wurde vor allem durch seinen Beitrag zur Debatte um Martin Walsers Buch „Tod eines Kritikers“ einer breiteren Öffentlichkeit bekannt. Er publizierte unter anderem zu Erich Kästner, Thomas Mann, Max Weber, Franz Kafka, Bertolt Brecht, Gottfried Benn, Botho Strauß und Peter Handke. Er ist als Rezensent der FAZ tätig.\nSchriften (Auswahl)\nAls Autor:\n mit Paul Münch: Gesellschaft und Literatur im 18. Jahrhundert. Voraussetzungen und Entstehung des literarischen Markts in Deutschland. Beck, München 1977, ISBN 3-406-06661-5.\n „Bei Hof, bei Höll“. Untersuchungen zur literarischen Hofkritik von Sebastian Brant bis Friedrich Schiller. Dissertation. Niemeyer, Tübingen 1979, ISBN 3-484-18056-0.\n Erich Kästner. Beck, München 1981, ISBN 3-406-08418-4.\n Literarische Trauerarbeit. Das Exil- und Spätwerk Alfred Döblins. Habilitationsschrift. Niemeyer, Tübingen 1986, ISBN 3-484-18089-7.\n Wissenschaftliche Diagnose und dichterische Vision der Moderne. Max Weber und Ernst Jünger. Manutius, Heidelberg 1994, ISBN 3-925678-43-3.\n Geschichte der literarischen Moderne. Sprache, Ästhetik, Dichtung im 20. Jahrhundert. Beck, München 2004, ISBN 3-406-51145-7.\n Ernst Jünger. Die Biografie. Siedler, München 2007, ISBN 978-3-88680-852-6.\n Geschichte der deutschsprachigen Literatur 1918 bis 1933. C.H. Beck, München 2017, ISBN 978-3-406-70799-5.\nAls Herausgeber:\n mit Dieter Borchmeyer: Der Ernstfall. Martin Walsers „Tod eines Kritikers“. Hoffmann und Campe, Hamburg 2003, ISBN 3-455-09413-9.\n mit Dieter Borchmeyer: Das Judentum im Spiegel seiner kulturellen Umwelten. Symposium zu Ehren von Saul Friedländer. Edition Mnemosyne, Neckargemünd 2004, ISBN 3-934012-11-6.\n Ernst Jünger: Kriegstagebuch 1914-1918. Herausgegeben und kommentiert von Helmuth Kiesel. Klett-Cotta, Stuttgart 2010, ISBN 978-3-608-93843-2.\n Ernst Jünger: In Stahlgewittern. Historisch-kritische Ausgabe. 2 Bände. Klett-Cotta, Stuttgart 2013, ISBN 978-3-608-93946-0.\n Ernst Jünger: Krieg als inneres Erlebnis. Schriften zum Ersten Weltkrieg. Herausgegeben von Helmuth Kiesel. Klett-Cotta, Stuttgart 2016, ISBN 978-3-608-96101-0.\nWeblinks\n \n Helmuth Kiesel bei Universität Heidelberg (auch Publikationen)')
('Pierre Dietz', '#Article: Pierre Dietz\nPierre Dietz (* 31. Dezember 1963 in Rüsselsheim) ist ein deutscher Schriftsteller und Animationsdesigner. Unter dem Label Contrabasta hat er einige Kurzfilme realisiert, die auf internationalen Filmfesten vorgeführt wurden.\nLeben\nPierre Dietz begann seine Laufbahn 1984 im Bundeswehrdienst als Stabszeichner in Homberg/Efze. Im Jahr 1987 wurde er Mitinhaber der Druckerei Dietz & Dorn in Raunheim. 1993 wechselte er als Grafikdesigner zu Abels & Partner nach Frankfurt am Main. Kurz darauf wurde er Art Direktor bei D+K Repschläger in Wiesbaden (Opel Post, Neuwagenpräsentationen). 1998 wurde er Multimedia-Designer bei IVM in Rüsselsheim. Ende 1999 gründete er als Mitinhaber die Werbeagentur pdjp in Nauheim. Ab 2001 arbeitete er als Fotograf und Reporter für verschiedene Tageszeitungen. Von 2003 bis 2006 war er Geschäftsführer beim Gewerbeverein Rüsselsheim. Seit 2006 ist er freier Animationsdesigner bei der ARD bzw. dem Hessischen Rundfunk (Börsensendungen, Wetter, Hessenschau, Maintower). Er lebt in Nauheim bei Groß-Gerau.\nErbe der Deportation\nPierre Dietz erbte die Briefe seine Urgroßvaters, der aus 1943 Maromme über Compiègne nach Buchenwald, Lublin und schließlich nach Auschwitz deportiert wurde. Die meisten seiner Bücher und sein Dokumentarfilm handeln von diesem Thema. Dadurch hatte er freundschaftliche Beziehungen zu den unterdessen verstorbenen ehemaligen Widerstandskämpfern und ehemaligen KZ-Häftlingen Paul Le Goupil (* 1922), René Besse und Floréal Barrier, mit deren Hilfe er diese Projekte realisieren konnte. Sein Buch Briefe aus der Deportation ist 2015 auf Französisch erschienen. Die Briefe befinden sich im Archiv der Gedenkstätte Buchenwald.\nBücher\nDeutschland\n »King« Artus und das Geheimnis von Avalon. Roman, Edition AV, Bodenburg 2020, ISBN 978-3-86841-235-2.\n Resistance und Todesmarsch. Übersetzung und Ergänzungen, Paul Le Goupil, Edition AV, Bodenburg 2015, ISBN 978-3-86841-137-9.\n Das Geisterfestungsfest. Jugendroman, Edition AV, Bodenburg 2013, ISBN 978-3-86841-077-8.\n Briefe aus der Deportation. Edition AV, Bodenburg 2010, ISBN 978-3-86841-042-6.\nFrankreich\n Résistance et marche de la mort. Co-Autor, Éditions Charles Corlet, 2017, ISBN 978-2-84706-667-8. Wissenschaftliche Erwähnung von der Academie des Sciences, Belles-Lettres et Arts Rouen am 16. Dezember 2017.\n Lettres d’un ouvrier déporté. Éditions Charles Corlet, 2015, ISBN 978-2-84706-585-5.\nFilme\n Briefe aus der Deportation. Filmsortiment.de, Dokumentarfilm, (2012, lief im Festival „humanity explored“).\nKurzfilme\nPierre Dietz produzierte Kurzfilme für die Adam Opel AG, Lufthansa, Merck, Accompany und Repa Filmproduktion GmbH.Eigene Produktionen:\n Snowball. (2004, 3D-Animation, wurde bei Filmnach8 in München, den Nordischen Filmtagen in Lübeck, Film- und Videowettbewerb Filmhaus Bielefeld, Videodrome in Bolzano (Italien), 4th Hull International Short Film Festival (England) und bei „ohnekohle“ in Mainz aufgeführt.)\n Als die Bilder laufen lernten. (2002, 3D-Animation, war auf den 19. Video/Film Tage Thüringen und Rheinland-Pfalz, dem 2. Medienfestival in Villingen-Schwenningen, dem Prix Ars Electronica in Linz (Österreich), dem artifex im Teatro Sá da Bandeira (Portugal) zu sehen. In abgewandelter Form wurde er für Sehen statt Hören, einer Sendung für Gehörlose und Schwerhörige, des BR verwendet.)\n Wecke den schlafenden Weihnachtsmann. (2002, wurde auf dem 11. Internationalen Trickfilmfestival in Stuttgart gezeigt.)\n Sonnenschutzfaktor. (2005, wurde auf dem Filmfestival »Minimotion« gezeigt.)\nKunst\n 2005 entwarf er das Künstleretikett für den Rüsselsheimer Riesling 2004 der Winzerfreunde Rüsselsheim.\n Seit 2012 malt Pierre Dietz die Reihe „Luftschlösser“, Öl auf Leinwand mit Aluminiumkante. Seine Werke zeigte er etwa in Rathausausstellungen in Nauheim, Groß-Gerau, Frankfurt-Höchst, Eschborn, Versmold, Mainz, Köln und in Linden (Hessen).\nWeblinks\n \n Webseite von Pierre Dietz\n Webseite des Filmstudios Contrabasta')
('Wolfgang Scheffler (Kunsthistoriker)', '#Article: Wolfgang Scheffler (Kunsthistoriker)\nWolfgang Scheffler (* 25. Januar 1902 in Braunschweig; † 29. September 1992 in Berlin) war ein deutscher Kunsthistoriker.\nLeben und Werk\nWolfgang Scheffler war der Sohn des Professors Ludwig Scheffler (1866-1935) und seiner Ehefrau Margarete geb. Mitlacher (1868-1957). Der Abiturient des Braunschweiger Wilhelm-Gymnasiums studierte an den Universitäten Berlin, München und Göttingen Kunstgeschichte, Klassische Archäologie, Germanistik und Geschichte. 1925 wurde er in Göttingen promoviert.\nVon 1927 bis 1939 war er wissenschaftlicher Hilfsassistent am Schleswig-Holsteinischen Landesmuseum in Kiel und dort vor allem mit der Inventarisation der Kunstdenkmäler Schleswig-Holsteins beschäftigt. 1941 wurde er Direktor des Städtischen Niederschlesischen Museums in Liegnitz. 1942 katalogisierte er den Kunstbesitz des Schriftstellers Gerhart Hauptmann. Nach Kriegsdienst und Gefangenschaft war er zunächst in seiner Heimatstadt tätig, u. a. am Herzog Anton Ulrich-Museum. Von 1952 bis 1957 war er am Kunstgutlager Schloss Celle tätig. Bis zu seiner Pensionierung 1967 war er am Kunstgewerbemuseum Berlin als Kustos bzw. Oberkustos beschäftigt.\nEr widmete sich auch der Genealogie und forschte über Braunschweiger Goldschmiedefamilien aus dem 17. bis zum 19. Jahrhundert.\nSchriften (Auswahl)\n Die gotische Plastik der Stadt Braunschweig und ihre Stellung im Niedersächsischen Kunstkreis. Dissertation Göttingen 1925.\n mit Heinrich Brauer, Hans Weber: Die Kunstdenkmäler der Provinz Schleswig-Holstein \n Band 1: Die Kunstdenkmäler des Kreises Husum. Deutscher Kunstverlag, Berlin 1939.\n Band 2: Die Kunstdenkmäler des Kreises Pinneberg. Deutscher Kunstverlag, Berlin 1939.\n Band 3: Die Kunstdenkmäler des Kreises Südtondern. Deutscher Kunstverlag, Berlin 1939.\n Niedersächsische Kunst des Mittelalters in Braunschweig. 1949.\n Goldschmiede Niedersachsens, Daten, Werke, Zeichen. 2 Bände, Berlin 1965;\n Bd. 1 teilweise online über Google-Bücher\nBerliner Goldschmiede. Daten, Werke, Zeichen. Berlin 1968.\nGoldschmiede Rheinland-Westfalens. Daten, Werke, Zeichen. Berlin 1973.\n Goldschmiede Hessens; Daten, Werke, Zeichen. Berlin 1976.\n Goldschmiede an Rhein und Neckar. Daten, Werke, Zeichen. Verlag Kunst und Antiquitäten, Hannover 1977 (Digitalisat).\n Goldschmiede Mittel- und Nordostdeutschlands: von Wernigerode bis Lauenburg in Pommern; Daten, Werke, Zeichen. Berlin 1980.\n Goldschmiede des Ostallgäus. Daten, Werke, Zeichen. Hannover 1981.\n Goldschmiede Ostpreussens. Daten, Werke, Zeichen. Berlin 1983.\n Goldschmiede Oberfrankens. Daten, Werke, Zeichen. Berlin 1989.\nLiteratur\n Manfred R. W. Garzmann: Dr. Wolfgang Scheffler (1902-1992) zum Gedächtnis. In: Derselbe (Hrsg. im Auftrag der Stadt Braunschweig): Quaestiones Brunsvicenses. Berichte aus dem Stadtarchiv Braunschweig. Heft 5. Braunschweig 1993, S. 17-29.\nWeblinks\n Literatur von Wolfgang Scheffler auf worldcat.org')
('Ludwig Baumann (Wehrmachtsdeserteur)', '#Article: Ludwig Baumann (Wehrmachtsdeserteur)\nLudwig Baumann (* 13. Dezember 1921 in Hamburg; † 5. Juli 2018 in Bremen) war ein deutscher Wehrmachtsdeserteur und Friedensaktivist.\nLeben\nDer Sohn eines Tabakgroßhändlers trat nach der Machtübernahme der Nationalsozialisten weder der Hitlerjugend noch einer anderen Organisation der NSDAP bei. Als 19-Jähriger wurde er zur Kriegsmarine eingezogen. Am 3. Juni 1942 desertierte er zusammen mit Kurt Oldenburg bei Bordeaux in Frankreich. Nach dem Krieg erklärte Ludwig Baumann zu seinen damaligen Motiven: „Ich hatte erkannt, dass es ein verbrecherischer, völkermörderischer Krieg war.“\nAm Tag nach der Desertion wurden die beiden an der Grenze zum unbesetzten Teil Frankreichs von einer deutschen Zollstreife gestellt. Obgleich Baumann und Oldenburg bei ihrer Festnahme bewaffnet waren, ließen sie sich - aufgrund ihrer gewaltfreien Gesinnung - widerstandslos festnehmen. Am 30. Juni 1942 wurde Baumann wegen „Fahnenflucht im Felde“ zum Tode verurteilt. Davon, dass die Todesstrafe in eine 12-jährige Zuchthausstrafe umgewandelt wurde, erfuhr er erst nach Monaten, die er in Todesangst in der Todeszelle eines Wehrmachtsgefängnisses verbracht hatte. Jeden Morgen rechnete er mit seiner Hinrichtung. Baumann wurde danach im KZ Esterwegen im Emsland inhaftiert und kam später in das Wehrmachtgefängnis Torgau. In Torgau erlebte er, wie andere Deserteure hingerichtet wurden. Laut einer Hochrechnung der Militärhistoriker Manfred Messerschmidt und Fritz Wüllner wurden in der Zeit des NS-Regimes mindestens 22.750 Deserteure auf Grundlage des Fahnenfluchtparagraphen vom Militärgericht zum Tode verurteilt und 15.000 von ihnen hingerichtet.\nSein Schicksal teilte er im weiteren Verlauf des Zweiten Weltkrieges mit weiteren Opfern der NS-Militärjustiz, die wie er in die so genannte Bewährungstruppe 500 gezwungen wurden, die an der Ostfront in besonders gefährdeten Abschnitten eingesetzt war. Trotzdem überlebte Baumann den Krieg. Nach der Rückkehr aus der Kriegsgefangenschaft in der Sowjetunion hatte er es schwer in einer Gesellschaft, in der Deserteure noch immer als „Feiglinge“ geächtet wurden. In kurzer Zeit vertrank er sein Erbe. Als seine Frau bei der Geburt des sechsten Kindes starb, gelang es ihm, vom Alkohol loszukommen. Schließlich begann Baumann, sich in der Friedens- und Dritte-Welt-Bewegung zu engagieren.\n1990 gründete er zusammen mit etwa 40 noch lebenden Wehrmachtsdeserteuren und einigen engagierten Wissenschaftlern und Historikern die Bundesvereinigung Opfer der NS-Militärjustiz, um eine Aufhebung der Unrechtsurteile gegen Deserteure, „Wehrkraftzersetzer“, Selbstverstümmeler und andere Opfer der NS-Militärjustiz durchzusetzen sowie deren vollständige Rehabilitation zu erreichen. 2002 wurde dieses Ziel mit dem Gesetz zur Aufhebung nationalsozialistischer Unrechtsurteile in der Strafrechtspflege erreicht. Im Laufe der Anerkennung war Baumann bei mehreren parlamentarischen Debatten und Beratungen in Bundestagsausschüssen aktiv.\nNeben diesem Einsatz für Deserteure und andere von der NS-Gerichtsbarkeit Verfolgte setzte er sich in der Friedensbewegung ein. Bis zur Aussetzung der Wehrpflicht in Deutschland im Juli 2011 versuchte er an jedem Einberufungstermin, mit Einberufenen auf dem Weg in die Kaserne ins Gespräch zu kommen. Seine Botschaft lautete: „Leistet Widerstand, wenn ihr Befehle bekommt, denen ihr im zivilen Leben nicht folgen würdet.“\nZur Einweihung der Installation Denkzeichen zur Erinnerung an die Ermordeten der NS-Militärjustiz am Murellenberg am 8. Mai 2002 in Berlin leitete Baumann seine Rede mit dem Zitat Hitlers ein: „Der Soldat kann sterben, der Deserteur muss sterben.“\nAls im November 2015 nach langem Streit das Deserteurdenkmal am Stephansplatz in Hamburg eingeweiht wurde, erinnerte sich Baumann an seinen zum Tode verurteilten Freund Kurt Oldenburg und dessen letzte Worte: „Nie wieder Krieg!“ Er fügte hinzu: „Das ist mir ein Vermächtnis geworden“ und „(für meine Haltung) bin ich beschimpft und von ehemaligen Soldaten verprügelt worden. Ich ging zur Polizei und wurde nochmals zusammengeschlagen“.\nLudwig Baumann starb im Juli 2018 im Alter von 96 Jahren in einem Bremer Altenpflegeheim. Er ist auf dem Friedhof der evangelischen Kirchengemeinde Bremen-Grambke bestattet. Die Trauerrede im Bremer DGB-Haus hielt Wolfram Wette. Nach Baumanns Tod wurde bekannt, dass mit seinem Umzug ins Pflegeheim seine Opferrente um fast die Hälfte gekürzt und in ein „Heimtaschengeld“ umgewandelt wurde. Sein Sohn erhielt daraufhin eine Rückzahlungsforderung über 4100 Euro. Im Oktober 2018 gab die zuständige Generalzolldirektion Köln bekannt, dass Baumanns Sohn den Betrag - dabei ging es jedoch um 3453,46 Euro - nun doch nicht an die Bundeskasse zurückzahlen muss. Der Grund dafür wurde nicht genannt. Im Februar 2019 teilte die Bundesvereinigung der Opfer der NS-Militärjustiz mit, dass solche Kürzungen nach dem Umzug in ein Heim künftig generell nicht mehr vorgenommen werden; außerdem steige der Mindestbetrag von monatlich 345 auf 415 Euro. Dies habe das Bundesfinanzministerium verfügt.\nEhrungen\n 1994 erhielt Ludwig Baumann den Sievershäuser Friedenspreis.\n 1995 bekam er den Aachener Friedenspreis.\n 2007 erhielt er den Kultur- und Friedenspreis der Villa Ichon in Bremen.\n 2010 trug sich Baumann in das Goldene Buch der Stadt Erfurt ein.\n Am 13. Dezember 2011 würdigte anlässlich des 90. Geburtstages von Baumann der Bremer Bürgermeister Jens Böhrnsen dessen Einsatz im Rahmen eines Senatsempfangs. Böhrnsen überreichte Baumann den „Bremer Schlüssel“ als Zeichen der Anerkennung seines unermüdlichen Einsatzes für die Opfer der NS-Militärjustiz.\n 2014 erhielt Baumann den Franco-Paselli-Friedenspreis der Internationalen Friedensschule Bremen.\nDie eigens dafür gegründete Potsdamer Initiative schlug ihn zur Nominierung für den Friedensnobelpreis im Jahre 1996 vor.\nDie Annahme des Bundesverdienstkreuzes hat Baumann unter anderem deshalb abgelehnt, „weil ich keinen Orden haben will, den auch ehemalige Nazis tragen“.\nWerke\n Niemals gegen das Gewissen: Plädoyer des letzten Wehrmachtsdeserteurs. Herder, Freiburg im Breisgau 2014, ISBN 978-3-451-30984-7 (unter Mitwirkung von Norbert Joa).\nLiteratur\n Jan Korte, Dominic Heilig (Hrsg.): Kriegsverrat: Vergangenheitspolitik in Deutschland; Analysen, Kommentare und Dokumente einer Debatte. Dietz, Berlin, 2011, ISBN 978-3-320-02261-7.\n Ulrich Herrmann: Zwei junge Soldaten als Opfer der Wehrmachtsjustiz. In: Ulrich Herrmann (Hrsg.): Junge Soldaten im Zweiten Weltkrieg: Kriegserfahrungen als Lebenserfahrungen. Juventa-Verlag, Weinheim / München, 2010, ISBN 978-3-7799-1138-8.\n Hannes Metzler: Ehrlos für immer? Die Rehabilitierung der Wehrmachtsdeserteure in Deutschland und Österreich unter Berücksichtigung von Luxemburg. Mandelbaum, Wien, 2007, ISBN 978-3-85476-218-8. Vgl. insb. S. 55, „Ludwig Baumann“ und Interviewauszüge in diesem Buch.\n Hans-Peter Klausch: Die Bewährungstruppe 500. Stellung und Funktion der BW 500 im System von NS-Wehrrecht, NS-Militärjustiz und Wehrmachtstrafvollzug (Abb., Dok., Lit.) edition Temmen, Bremen, 1995, ISBN 3-86108-260-8 (darin verarb.: Interview des Verf. mit L.B.)\n Lars G. Petersson: Hitler’s Deserters. When Law Merged with Terror. Fonthill Media, Stroud, 2013, ISBN 978-1-78155-269-8.\nWeblinks')
('Gerd Starke', '#Article: Gerd Starke\nGerd Starke (* 11. Mai 1930 in Graslitz, Sudetenland, Tschechoslowakei; † 8. März 2019 in München) war ein deutscher Klarinettist und Hochschullehrer. Er war Professor an der Hochschule für Musik und Theater München.\nBiografie\nGerd Starke studierte von 1945 bis 1950 Klarinette bei Karl Schütte an der staatlichen Akademie für Theater in Dresden und von 1950 bis 1951 bei Albert Heinke am Städtischen Konservatorium in Berlin. Seine erste Anstellung als Soloklarinettist führte ihn 1951 an die Landesoper Sachsen in Dresden-Radebeul, anschließend wechselte er von 1952 bis 1956 als Kammervirtuose an die Sächsische Staatskapelle nach Dresden. Von 1956 bis 1966 konzertierte Starke als Soloklarinettist mit dem Bayerischen Staatsorchester und von 1966 bis 1983 mit dem Symphonieorchester des Bayerischen Rundfunks.\nNeben seinen inländischen Engagements unternahm er viele Konzertreisen als Solist und Mitglied verschiedener Kammermusikvereinigungen und ausländischer Orchester, z. B. mit dem Endres-Quartett, dem Köckert-Quartett, den Deutschen Bläsersolisten und den Berliner Philharmonikern unter Herbert von Karajan. Zusätzlich zu seiner solistischen Tätigkeit war Starke von 1953 bis 1956 Lehrbeauftragter für Klarinette und Kammermusik am Konservatorium in Dresden. Es folgten Lehraufträge von 1957 bis 1969 am Trapp’schen Konservatorium bzw. Richard-Strauss-Konservatorium in München und von 1969 bis zu seiner Emeritierung im Jahre 2000 an der Hochschule für Musik und Theater München. Viele von Starkes ehemaligen Studenten wurden bei bedeutenden Orchestern verpflichtet oder sind zum Teil selbst Professoren für Klarinette an Musikhochschulen im In- und Ausland, darunter Ulf Rodenhäuser oder Jörg Widmann.\nStarke war von 1984 bis 1988 Erster Vizepräsident und von 1990 bis 1992 Vizepräsident der Hochschule für Musik und Theater München. Er holte zu Arbeitsphasen und Vorträgen berühmte Dirigenten und Künstlerpersönlichkeiten an die Hochschule, unter anderem Leonard Bernstein, Colin Davis, Sergiu Celibidache, Lorin Maazel und Rolf Reuter. Als Juror begleitete er nationale und internationale Wettbewerbe wie den ARD-Wettbewerb München und internationale Musikwettbewerbe in Genf, Belgrad, Prag, Markneukirchen, oft als Vorsitzender, zuletzt als Chairman des Internationalen Musikwettbewerbes in Peking 2009 und 2013.\nEhrenamtliche Tätigkeiten\n Tätigkeit als Orchestervorstand bei der Sächsischen Staatskapelle, beim Bayerischen Staatsorchester und beim Symphonieorchester des bayerischen Rundfunks\n Mitglied des Tarif- und Rechtsausschusses der Deutschen Orchestervereinigung\n Mitglied im Fachausschuss des Deutschen Musikwettbewerbs Bonn einer Auswahlkommission des Deutschen Akademischen Austauschdienstes\n Hauptinitiator der Gründung der Internationalen Musikbegegnungsstätte „Haus Marteau“ in Lichtenberg/Oberfranken (Eröffnung 1982)\n Gründer des Carl-Maria-von-Weber-Wettbewerbs München für junge Musiker, 1986-1996\n Gründungsmitglied der Deutschen Klarinettengesellschaft, 1998\n Mitglied im künstlerischen Beirat der Konzertgesellschaft München, 1989-2016\nAuszeichnungen\n 1953: 1. Preis des Nationalen Wettbewerbs der DDR in Berlin\n 1954: 2. Preis für Bläsertrio beim Internationalen Musikwettbewerb in Genf\n 1955: 1. Preis beim Internationalen Musikwettbewerb in Warschau\n 1990: Kulturpreis der Sudetendeutschen Landsmannschaft\n Träger des Bayerischen Verdienstordens\n Ehrenmitglied der Hochschule für Musik und Theater München\n Träger der Ehrenmedaille der Hochschule für Musik und Theater München\nAufnahmen (Rundfunk-/Fernsehaufnahmen, Schallplatten/CDs)\n W.A. Mozart Klarinettenquintett KV 581: Endress-Quartett, Gerd Starke, Klarinette. Deutsche Grammophon, 1970\n Franz Schubert, „Der Hirt auf dem Felsen“, Anneliese Rothenberger, Günther Weißenborn, Gerd Starke, 1972\n Münchner Bläseroktett: W.A. Mozart: Divertimento in Es-Dur, KV-Anh. 226 (196e) und Carl Maria von Weber: Adagio und Rondo für 2 Klarinetten, 2 Hörner, 2 Fagotte. Mit Clement, Hermann, Albrecht Weigler, v. Lorne, Einsiedler, Richter, Burkhart und Gerd Starke. RIM, 1974\n W.A. Mozart: Klarinettenkonzert in A Major, K. 622: Württembergisches Kammerorchester Heilbronn, Jörg Faerber (Dirigent), Gerd Starke (Klarinette). I Grandi Musicisti, Fabbri Editori, 1976\n W.A. Mozart: Kammermusik Mozart, Wolfgang Sawallisch, Klavier und Mitglieder des Münchner Bläseroktetts. Quintett Es-Dur, KV 452 (Sawallisch, Clement, Wallendorf, Starke) und Trio Es-Dur, „Kegelstatt-Trio“ KV 498 (Sawallisch, Starke, Schmid). Aufnahme am 31.1. und 1.2.1976 im Probensaal der Münchner Philharmoniker in der Münchner Residenz RIM, 1976\n Henri Marteau (1874-1934) Quintett für Klarinette und Streichquartett C-Moll, op. 13, Konzert für Violoncello und Orchester G-Moll, op. 7, Gerd Starke, Klarinette - Endres-Quartett, Walter Nothas, Violoncello - Münchner Beethoven-Orchester, Musica Bavarica, 1982\n Carl Maria von Weber: Grand Duo concertant für Klarinette und Klavier Es-Dur, op. 48 (J 204.) Gerd Starke (Klarinette) und Margarita Höhenrieder (Klavier). BR-Studio 1 München, 1985\n W.A. Mozart Gran Partita KV 361: Die Deutschen Bläsersolisten. Digitalaufnahme am 15./16. November 1986 im Tonstudio van Geest, Sandhausen. Bayer-Records, 1987\n Robert Schumann: Nr. 7 Fantasiestücke op. 73: Gerd Starke, Klarinette, Hubert Giesen, Klavier. The World of Classics. VMK/Mediaphon, 1988\n Felix Mendelssohn-Bartholdy: Klavierquartett Nr. 2, F-Moll, op. 2, Klavierquartett Nr. 1 C-Moll, op. 1, Konzertstücke für Klarinette, Bassetthorn & Klavier, Nr. 1 op. 113, Nr. 2 op. 114. Gerd Starke, Albrecht Weigler, Martin Galling. Analogaufnahmen 1972, Digitalbearbeitung 1994, Südwest-Tonstudio, Mediaphon/SWT 1989, Cantus Classics 1994\n W.A. Mozart: Divertimento KV 563 und „Kegelstatt Trio“, KV 498. Georg Schmid, Wolfgang Swallisch, Gerd Starke, Kurt Guntner, Walter Nothas. Eine Produktion des Bayerischen Rundfunks, 1972/1976. Koch International, 1997\n Johannes Brahms: Trio für Viola, Klavier und Klarinette, Hugo Steurer, Franz Amar, Gerd Starke, Red Note OMP 2010\n Klarinettenkonzert in A Major, K. 622: II. Adagio (Ausschnitt), Württembergisches Kammerorchester Heilbronn, Jörg Faerber, Gerd Starke, Menuetto Classics, 2016\n W.A. Mozart: Bläserserenade Nr. 10, B-Dur, KV 361 („Gran Partita“): Mitglieder des Sinfonie-Orchesters des Bayerischen Rundfunks, Dirigent: Eugen Jochum. Deutsche Grammophon\n M. Ravel, Introduction and Allegro for Harp String Quartet, Flute and Clarinet, Endres-Quartett. Helga Stork (Harfe), Konrad Hampe (Flöte), Gerd Starke (Klarinette)\nWeblinks')
('Alfons Schnitzler', '#Article: Alfons Schnitzler\nAlfons Schnitzler (* 11. Mai 1960 in Hillesheim (Eifel)) ist ein deutscher Neurologe und Neurowissenschaftler und war von 2012 bis 2014 Prorektor an der Heinrich-Heine-Universität Düsseldorf.\nLeben\nAlfons Schnitzler wurde in Hillesheim (Eifel) geboren. Er studierte Humanmedizin an der RWTH Aachen, der Christian-Albrechts-Universität zu Kiel sowie an der University of Cambridge in Großbritannien. Nach der Approbation als Arzt (1986) und der Promotion zum Dr. med. (1992) folgten wissenschaftliche Tätigkeiten sowie klinische Weiterbildungen in Psychiatrie und Neurologie an der Heinrich-Heine-Universität Düsseldorf. An Forschungsaufenthalte in Vancouver und Helsinki schloss sich 1998 die Habilitation in Neurologie und Neurophysiologie in Düsseldorf an. Danach war er dort als Oberarzt an der Neurologischen Klinik tätig und leitete bis zum Jahr 2005 die durch die VolkswagenStiftung geförderte Forschergruppe „Dysfunktion kooperierender Neuronenverbände“. Im Jahr 2006 folgte er dem Ruf auf eine W2-Professur für Neurologie an der Heinrich-Heine-Universität. 2007 wechselte Schnitzler auf den Chair for Neuroscience and Neurology am Wales Institute of Cognitive Neuroscience in Bangor, Großbritannien. Im Jahr 2008 wurde er auf den W3-Lehrstuhl für Klinische Neurowissenschaften und Medizinische Psychologie an der Heinrich-Heine-Universität berufen. Seither ist Schnitzler sowohl Direktor des gleichnamigen Instituts als auch Ärztlicher Leiter des Bereiches Bewegungsstörungen und Neuromodulation der Neurologischen Klinik. Als Prorektor für Strukturentwicklung gehörte er dem Rektorat der Heinrich-Heine-Universität von Juni 2012 bis Oktober 2014 an.\nSeine klinischen Schwerpunkte liegen in der Pathophysiologie, Diagnostik, pharmakologischer Therapie sowie den Mechanismen, der Evaluation und der Weiterentwicklung der sogenannten Tiefen Hirnstimulation (Hirnschrittmacher) bei der Parkinsonkrankheit und anderen Basalganglien-Bewegungsstörungen.\nForschung\nSchnitzlers Forschungsschwerpunkt ist die Funktionsweise des gesunden sowie des kranken menschlichen Gehirns. Er wendet dabei invasive (intraoperative) und nichtinvasive Magnetoenzephalographie, Elektroenzephalographie, neurophysiologische Methoden sowie die funktionelle Bildgebung MRT an. Er interessiert sich insbesondere für die Rolle neuronaler Oszillationen und oszillatorischer Netzwerke für Motorik und Kognition.\nSeine wissenschaftliche Aktivität konzentriert sich in der Grundlagenforschung auf die Charakterisierung und therapeutische Modulierung (durch Deep Brain Stimulation) pathologischer oszillatorischer Netzwerke bei Patienten mit Basalganglien-Störungen wie beispielsweise Parkinson, Dystonien oder dem Gilles de la Tourette Syndrom. Er ist Autor von über 200 international veröffentlichten Peer-Review-Artikeln.\nMitgliedschaften und Funktionen\nSchnitzler ist Mitglied in verschiedenen wissenschaftlichen Fachgesellschaften, unter anderem der Deutschen Gesellschaft für Neurologie, der Deutschen Gesellschaft für Klinische Neurophysiologie und Funktionelle Bildgebung sowie der Society for Neuroscience. Er ist Mitglied der Editorial Boards verschiedener Fachzeitschriften und übernimmt regelmäßig Gutachtertätigkeiten für die DFG und andere nationale und internationale Forschungsfördereinrichtungen sowie Stiftungen.\nAuszeichnungen\n 2006: Pette Preis der Deutschen Gesellschaft für Neurologie\n 2006: „Reinhard-Heynen- und Emmi-Heynen-Preis“ der Gesellschaft von Freunden und Förderern der Heinrich-Heine-Universität Düsseldorf e.V. \n 2003: Hans-Jörg Weitbrecht-Preis für klinische Neurowissenschaften der Bayer Health Care GmbH\nWeblinks\n Offizielle Webseite an der Heinrich-Heine-Universität, Institut für Klinische Neurowissenschaften und Medizinische Psychologie\n Offizielle Webseite des Rektorats der Heinrich-Heine-Universität Düsseldorf\n Neuroscience Network Düsseldorf (NND)')
('Franz Kießling (Lyriker)', '#Article: Franz Kießling (Lyriker)\nFranz Kießling (geboren am 10. Januar 1918 in Znaim, Österreich-Ungarn; gestorben am 20. Februar 1979 in Korneuburg) war ein österreichischer Lyriker.\nLeben\nKießling war der Sohn eines Bahnbeamten. Nach dem Besuch der Schule in Wien wurde er 1938 Finanzbeamter. Wegen eines Lungenleidens musste er keinen Kriegsdienst leisten. Von 1945 bis 1946 arbeitete er in der literarischen Abteilung von Radio Wien. Anschließend war er Redakteur der Zeitschrift Offenes Wort. 1951 wurde er Beamter im Unterrichtsministerium.\n1948 erschien sein erster, von der Kritik enthusiastisch begrüßter Gedichtband. Man rühmte die formale Strenge seiner Gedichte und handelte den Autor bereits als jungen Klassiker. In den folgenden Jahren fand seine Lyrik dann allerdings zunehmend weniger Widerhall, so dass sein relativ schmales Werk von etwa 150 Gedichten zunehmender Vergessenheit anheimfiel. Als Beispiel für Kießlings Lyrik hier das programmatische Gedicht Ein Stück Brot:\nEin Stück Brotwill mein Gedicht sein,keine festliche Mahlzeit.Ein Stück Brot,danach jeder verlangt,der wirklich Hunger hat.Ein Stück Brot,das einen satt macht,doch nicht zufrieden mit dem Unrecht.Ein Stück Brot,das einem verhilft,nicht nur an das Brot zu denken.\nKießling war Vorstandsmitglied des österreichischen P.E.N.-Zentrums und Mitglied des österreichischen Schriftstellerverbandes.\nEr wurde auf dem Wiener Zentralfriedhof bestattet.\nWürdigungen\n 1943 Adalbert-Stifter-Preis\n 1950 Österreichischer Förderungspreis für Literatur\n 1955 Literaturförderungspreis der Stadt Wien\n 1959 Literaturförderungsstipendium der Zentralsparkasse der Stadt Wien\nDer Verband katholischer Schriftsteller Österreichs verleiht einen Franz-Kießling-Lyrikpreis, der mit 400 € (1. Preis) dotiert ist.\nWerke\n Das ungefragte Herz. Gedichte. Europa-Verlag, Wien 1948.\n Seht wie ihr lebt. Gedichte. Mit 6 Holzschnitten von Werner Berg. Desch, München u. a. 1955.\n Lob einer Stunde. Gedichte und Gedanken. Aus dem Nachlass hg. v. Leopold Wech. St. Pölten 1986, (Auszug aus der Einleitung)\nLiteratur\n Robert Danek: In memoriam Franz Kießling. In: Podium. H. 98, 1995, S. 54 f.\n Hans Heinz Hahnl: Vergessene Literaten. Fünfzig österreichische Lebensschicksale. Österreichischer Bundesverlag, Wien 1984, ISBN 3-215-05461-2.\n Albert Janetschek: Erinnerung an den Lyriker Kießling. In: Niederösterreichische Nachrichten. 28. Februar 1979.\n Gerhard Jaschke: Kießling, Franz. In: Wilhelm Kühlmann (Hrsg.): Killy Literaturlexikon. Autoren und Werke des deutschsprachigen Kulturraumes. 2., vollst. überarb. Auflage. Band 6, de Gruyter, Berlin 2009, S. 403.\nWeblinks')
('Johannes Straube', "#Article: Johannes Straube\nJohannes Straube (* 1843; † 1906) war ein deutscher Harmoniumbauer und Organist in Berlin.\nLeben\nDer Vater J. C. F. Straube war Geigenbauer. Johann Straube gründete 1869 eine Reparaturwerkstatt für Musikinstrumente und begann um 1873/74 mit dem Bau von Harmoniums. In den Jahren 1877 und 1890 befand sich die Werkstatt in der Wilhelmstraße 29 in Berlin-Mitte, 1886 wurde sie als Hof-Harmonium-Fabrik bezeichnet. In den 1890er Jahren baute diese auch reingestimmte Harmoniums. 1903 wurde Johannes Straube als Hofinstrumentenmacher bezeichnet, als Mitinhaber wurde Karl Straube, wahrscheinlich der Sohn, angegeben, die Werkstatt befand sich in der Schöneberger Straße 27 in Berlin-Kreuzberg.\nJohannes Straube war lange Jahre Organist an der Heilig-Kreuz-Kirche in Berlin-Kreuzberg (nach 1888?).\nNach seinem Tod wurde die Harmoniumbauanstalt von Johann Pappe übernommen und unter dem Namen Straube & Co. weitergeführt, seit 1919 in Lich in Hessen. 1923 wurde sie von Förster & Nicolaus übernommen.\nJohann Straube war mit Sarah Palmer aus dem englischen Landadel verheiratet. Söhne waren der Maler William Straube (1871-1954) und der Thomaskantor Karl Straube (1873-1950).\nLiteratur\n Christian Ahrens, Gregor Klinke: Das Harmonium in Deutschland: Bau, wirtschaftliche Bedeutung und musikalische Nutzung eines 'historischen' Musikinstrumentes. Erwin Bochinsky, Frankfurt 1996.\n Johannes Straube. In: Uwe Pape, Wolfram Hackel, Christhard Kirchner (Hrsg.): Lexikon norddeutscher Orgelbauer. Band 4. Berlin, Brandenburg und Umgebung. Pape Verlag, Berlin 2017. S. 555, nach DGM-Weblink\nWeblinks\n Johann Straube DGM, sehr detailliert")
('Hugo Sperber', '#Article: Hugo Sperber\nHugo Sperber (geboren am 26. November 1885 in Wien; gestorben am 16. Oktober 1938 im KZ Dachau) war ein Wiener Jurist und Rechtsanwalt in der österreichischen Ersten Republik.\nLeben\nHugo Sperber war der Sohn des jüdischen Fabrikanten Jacob (Jakob) Sperber (gestorben 1895) und Ottilia Etelka, geborene Sommer (gestorben 1934). Er besuchte ein Gymnasium in Baden bei Wien und studierte von 1905 bis 1908 Rechtswissenschaften an der Universität Wien. Im Dezember 1909 wurde er zum Dr. jur. promoviert, im Mai 1913 legte er die Advokatenprüfung ab. \nAls Einjährig-Freiwilliger bei den Kaiserjägern im Ersten Weltkrieg rückte er 1915 in ein k.k. Landwehrinfanterieregiment ein, kämpfte an der russischen Front und wurde im Juni 1916 durch einen Schulterschuss verwundet. Sein Bruder Friedrich fiel Ende 1915. Seit Februar 1916 arbeitete Hugo Sperber zeitweise in Wien als Rechtsanwalt, leistete aber erneut - zuletzt als Oberleutnant, ausgezeichnet mit Orden - bis zum Kriegsende Militärdienst.\nMit 18 Jahren wurde Sperber Mitglied der Sozialdemokratischen Arbeiter-Partei Österreichs. Im Jahr 1935 vertrat er als schon bekannter Strafverteidiger Mitglieder seiner Partei im Schutzbundprozess nach den Kämpfen vom 12. Februar 1934 vor Gericht. Nach den Februarkämpfen wurde auch er selbst verhört und für einige Wochen inhaftiert. Bruno Kreisky lehnte eine Verteidigung durch Sperber ab, weil er fürchtete, von diesem als unbedeutender Mitläufer dargestellt zu werden, um eine geringere Strafe zu erwirken.\nHugo Sperber war wie sein Namensvetter Manès Sperber, mit dem er bekannt, aber nicht verwandt war, ein Anhänger der Lehre der Individualpsychologie von Alfred Adler.\nNach der Annexion Österreichs durch das nationalsozialistische Deutsche Reich wurde Sperber im Rahmen einer in Wien ab Ende Mai 1938 durchgeführten Polizeiaktion verhaftet, die sich gegen „unliebsame, insbesondere kriminell vorbelastete Juden“ richtete. Am 24. Juni 1938 wurde er in das KZ Dachau verschleppt, wo er die Häftlingsnummer 16870 erhielt. Sperber bezeichnete die Situation in Dachau mit den Worten „Tiere bewachen Menschen“. Er musste schwere Zwangsarbeit verrichten und wurde im Oktober 1938 ermordet. \nFriedrich Torberg setzte dem „heiter-spöttischen, geistreichen Lebenskünstler“ in seiner 1975 erschienenen Anekdotensammlung Die Tante Jolesch als prominentem Besucher des Café Herrenhofs und Wiener Stadtoriginal ein literarisches Denkmal.\nZitate\nSperbers „Traum“ war laut Torberg ein Werbeplakat für seine Anwaltspraxis mit dem „ganz und gar standeswidrigen“ Text: „Räuber, Mörder, Kindsverderber gehen nur zu Doktor Sperber!“\nBei einem Zivilprozess zwischen zwei Achtzigjährigen, der wegen Verhandlungsunfähigkeit der Streitparten immer wieder vertagt werden musste, rief Sperber: „Herr Vorsitzender, ich beantrage die Abtretung des Falles an das Jüngste Gericht“.\nEin Wiener Staatsanwalt warf einem angeklagten Einbrecher im Strafprozess besondere Dreistigkeit vor, da dieser einen Einbruch bei Tageslicht begangen hatte. Den zweiten Einbruch hatte der Einbrecher in nächtlicher Dunkelheit begangen, weshalb ihn der Staatsanwalt in diesem Fall besonderer Heimtücke bezichtigte, worauf Sperber dem Staatsanwalt empört zurief: „Herr Staatsanwalt, wann soll mein Klient eigentlich einbrechen?“\nEin angeklagter Mandant Sperbers gab auf die für ihn konstruierten Entlastungsfragen so dumme, für ihn nachteilige Antworten, dass Sperber in den „Klageschrei“ ausbrach: „Herr Vorsitzender - mein Klient verblödet mir unter der Hand!“\nBei der Verteidigung eines jugendlichen Sprengstoffattentäters argumentierte er bezugnehmend auf den österreichischen Klerikalfaschismus: „Offenbar wußte er nicht, daß das einzige in Österreich erlaubte Sprengmittel das Weihwasser ist“.\nSchriften\n Die Lüge im Strafrecht. Zahn und Diamant, Wien 1927.\n Todesgedanke und Lebensgestaltung. M. Perles, Wien 1930.\nLiteratur\n \n Berthold Viertel: Ein Wiener (Nachruf). In: Die Neue Weltbühne, 34. Jg., S. 1557-1558, Nr. 49/1938. Abdruck in: Berthold Viertel: Die Überwindung des Übermenschen. Exilschriften. Hrsg. von Konstantin Kaiser und Peter Roessler, Verlag für Gesellschaftskritik, Wien 1989, ISBN 3-85115-104-6, S. 108-110.\n Friedrich Torberg: Die Tante Jolesch oder Der Untergang des Abendlandes in Anekdoten. (Ersterscheinung 1975) Dtv, München 2004, ISBN 3-423-01266-8.\n Friedrich Torberg: Die Erben der Tante Jolesch. (Ersterscheinung 1978) Dtv, München 1996, ISBN 3-7844-1693-4.\n Susanne Blumesberger, Michael Doppelhofer, Gabriele Mauthe: Handbuch österreichischer Autorinnen und Autoren jüdischer Herkunft 18. bis 20. Jahrhundert. Band 3: S-Z, Register. Hrsg. von der Österreichischen Nationalbibliothek. Saur, München 2002, ISBN 3-598-11545-8, S. 1289.\n Peter Wrabetz: Österreichische Rechtsanwälte in Vergangenheit und Gegenwart. Verlag Österreich, Wien 2008, ISBN 978-3-7046-5269-0, S. 131ff.\n Robert Sedlaczek: Die Tante Jolesch und ihre Zeit. Eine Recherche. In Zusammenarbeit mit Melita Sedlaczek und Wolfgang Mayr. Haymon-Verlag, Innsbruck/Wien 2013, ISBN 978-3-7099-7069-0.\nWeblinks\n Robert Sedlaczek: Hugo Sperber. Ein geistvoller Advokat. In: Wiener Zeitung vom 7./8. Dezember 2013.')
('Hans Starcke', '#Article: Hans Starcke\nKarl Albert Hans Starcke (* 15. Juni 1875 in Jena; † 18. Dezember 1943 ebenda) war ein deutscher Künstler und Dichter. Er arbeitete unter dem Pseudonym Hans Huckebein (nach der 1867 erstmals erschienenen Bildergeschichte Hans Huckebein, der Unglücksrabe von Wilhelm Busch).\nLeben\nKarl Albert Hans Starcke entstammte einer angesehenen Kaufmannsfamilie und hatte sechs Geschwister. Seine Ausbildung absolvierte er vermutlich an der Kunstschule in Weimar. Danach soll er längere Zeit in Kaufbeuren gelebt haben, wie auch in Allstedt, wo sein Bruder Paul Starcke in einer Apotheke tätig war. Seit dem Jahre 1906 wurde er im Adressbuch Jenas als Kunstmaler aufgeführt. Dabei war sein Schaffensfeld vielseitig, wie Künstler, Maler und Graphiker, aber auch Heimatdichter.Seine ersten Gedichte wurden 1911 in der Jenaischen Zeitung (Verlag Neuenhahn) unter seinem Pseudonym Hans Huckebein veröffentlicht. Im Alter von 52 Jahren heiratete er die 19 Jahre jüngere Marie Kittel. Starcke starb 1943 in Jena.\nWerke\n Um 1900 erschienen verschiedene Ansichtskartenserien (Lithografien) mit satirischen und amourösen Themen. Der Einfluss des Jugendstils ist nicht zu verkennen\n Während des Ersten Weltkrieges erschienen verschiedene Ansichtskarten mit Gedichten und Soldatenhumor\n 1930 wurde eine Ansichtskartenreihe aus dem Bilder-Preisausschreiben „Wer kennt die Heimat?“ der Jenaischen Zeitung verausgabt\n 1918 veröffentlichte er unter seinem Pseudonym Hans Huckebein im Verlag Robert Peitz Nachf., Camburg, einen Gedichtband mit dem Titel „Fröhliche Verse“.\n Gemälde von Jena und dessen Umgebung befinden sich im Privatbesitz. Zahlreiche Bilder, die dem Stadtmuseum Jena übereignet wurden, sind während der Bombardierung Jenas im Zweiten Weltkrieg vernichtet worden.\n Titelbildgestaltung einzelner Bücher von August Ludwig in Ilmthüringer Mundart, wie z. B. Spackkuchen, Muskräppelchen\n Notgeldserie der Fuchsturmgemeinde von 1921, Druck: Johannes Arndt, Jena\nLiteratur\n Winfried Koksch: Hans Starcke - Ein Jenaer Kunstmaler und Heimatdichter, 2011. ISBN 978-3-00-036758-8\nWeblinks\n \n Abbildungen der von Hans Starcke, alias Hans Huckebein, gefertigten Notgeldserie der Fuchsturmgemeinde Jena, 1921\n Webseite mit einem Gedicht von Hans Starcke, alias Hans Huckebein, Jenaische Zeitung vom 10./11. Mai 1931')
('Benedikt Schnitzler', '#Article: Benedikt Schnitzler\nBenedikt Schnitzler (* um 1992) ist ein deutscher Jazzmusiker (Gitarre, Komposition).\nSchnitzler studierte an der Hochschule für Musik Franz Liszt Weimar. Seit 2013 arbeitete er im Quintett Cats and Breakkies mit Johannes Gottschick (Keyboards), Bastian Kaletta (Bass), Raphael Kaletta (Drums) und Wanja Hüffell (sound), das 2015 das Album Organic Electro veröffentlichte, das für den Bremer Jazzpreis 2016 in der Kategorie Jazz & Electronics nominiert wurde. 2018 folgte in Quartett-Besetzung Spectral. Er spielte auch im Berlin Jazz Composers Orchestra Jay Jay Be Ce und in der Charlottenburger Bigband von Christof Griese.\nGemeinsam mit der Pianistin Anna Wohlfahrt gründete Schnitzler 2017 das Hans Anselm Quintett, zu dem Gabriel Rosenbach, Arne Imig und Johannes Metzger gehören; auf dem selbstproduziertem Album Obscure Companion (2018) werden Kompositionen der beiden Leader präsentiert. Weiterhin leitet er mit Wohlfahrt die Hans Anselm Big Band, in der Musiker aus Berlin, Hamburg und Dresden seit 2016 die Kompositionen der beiden Leader aufführen. Nach dem selbstproduzierten Album Kreisfrequenz (2017) entstand mit der Formation, die sich auch in Radioauftritten beim RBB und Deutschlandfunk vorstellte, das Album Liquid Circle (Double Moon Records, 2020).\nWeblinks\n Webpräsenz\n Eintrag (Jazzkalender)')
('Matthias Dietz', '#Article: Matthias Dietz\nMatthias Dietz (* 1957) ist ein deutscher Designer. Er studierte Industriedesign an der Hochschule der Künste Berlin bei Hans Roericht und an der Hochschule für Bildende Künste in Hamburg bei Dieter Rams.\nLeben\nBekannt wurde Dietz insbesondere durch seine 1989 erstmals gezeigte Ausstellung SED Schönes Einheits Design über die Gestaltung alltäglicher Gegenstände in der DDR. Er organisierte unterschiedlichste Ausstellungen über Design und verfasste diverse Bücher zum Thema, u. a. fungierte als Herausgeber für Leonard Korens Buch Wabi Sabi in deutscher Sprache. Von 1995 bis 2000 war er Kommunikationschef bei ERCO Leuchten, Lüdenscheid. Seit 2002 leitet er die Corporate Design-Agentur Schindler Parent Identity in Berlin, die 2011 in Realgestalt GmbH umfirmierte. Matthias Dietz lebt in Berlin und ist seit Mai 2018 als Berater für Familienunternehmen tätig. Sein Großvater war der Unternehmer und Bauhaus-Förderer Heinrich König. Sein Vater war der Unternehmer und Wissenschaftler Albrecht Dietz. \nSchriften / Literatur\n SED Schönes Einheits Design, 1990 Taschen Verlag, Köln, ISBN 3-8228-0403-7\n Ambiente - Euro Design Guide, 1992 Heine Verlag, München, von Georg Bertsch, Matthias Dietz, Barbara Friedrich, ISBN 3-453-06046-6\n 300 lights, Leuchten, lampes, Taschen-Verlag Köln 1993, ISBN 3-8228-9450-8\n Japan Design, Taschen-Verlag Köln 1992, ISBN 3-8228-9350-1\nHerausgeber\nWabi-Sabi: Japans Philosophie der Bescheidenheit, 1995 Wasmuth Verlag, Tübingen. ISBN 3-8030-3064-1\nWeblinks\n Website Matthias Dietz\n Profil Matthias Dietz bei LinkedIn\n Profil Matthias Dietz bei XING\n Website Realgestalt GmbH, Berlin\n Matthias Dietz und Realgestalt in der WuV')
('Leopold Schoeller (Unternehmer, 1830)', '#Article: Leopold Schoeller (Unternehmer, 1830)\nPhilipp Eberhard Leopold Schoeller (* 8. Januar 1830 in Düren; † 31. Dezember 1896 in Schlesien) war ein deutscher Großunternehmer in Breslau.\nLeben und Wirken\nDer Sohn des Dürener Unternehmers Leopold Schoeller (1792-1884) und der Maria Emilia Schöller (1800-1854), Tochter des Düsseldorfer Oberbürgermeisters Philipp Schöller studierte nach seiner Schulzeit an der Universität Bonn und absolvierte anschließend mehrere kaufmännische und technische Praktika unter anderem in der väterlichen Feintuchfabrik, in der unter Leitung seines Vetters Philipp Wilhelm von Schoeller (1797-1877) stehenden Gebr. Schoeller k. k. Feintuch- und Wollwarenfabrik in Brünn sowie in der Schoeller’sche Kammgarnspinnerei in Breslau bei seinem Bruder Rudolf Wilhelm Schoeller (1827-1902).\nNachdem sein Vater 1854 das Dürener Teppichkontor, die spätere Anker-Teppichboden-Fabrik, gegründet hatte, wurde Philipp Eberhard Leopold mit deren Leitung beauftragt, da sein Vater sich auf die Verwaltung seiner verschiedenen Unternehmen sowie den internationalen Handel mit seinen Waren konzentrierte. Die Anfänge der Fabrikation gestalteten sich für Leopold jr. aus unterschiedlichen Gründen schwierig, da vielfältige technische und personelle Probleme die Fabrik vorerst nicht aus den roten Zahlen herauskommen ließen. Daraufhin entschloss sich sein Vater im Jahr 1867 zu einer personellen und administrativen Verschiebung. Sein Sohn Rudolf Wilhelm verlagerte den Stammsitz der Schoeller’schen Kammgarnspinnerei von Breslau nach Zürich, um dort neue Märkte zu erschließen, wobei das Werk in Breslau als Filiale beibehalten wurde. Diese sollte nun Philipp Eberhard Leopold übernehmen, wobei gleichzeitig die Leitung des Teppichkontors an seinen jüngeren Bruder und späteren Geheimen Kommerzienrat Philipp Nikolaus Schoeller (1833-1904) fiel. Später und nach Leopolds Tod übernahm dessen Großneffe und Enkel von Rudolf Wilhelm, Leo Schoeller (1878-1936), die Kammgarnfabrik bis zu deren Auflösung im Jahre 1925.\nPhilipp Eberhard Leopold bekam darüber hinaus noch die Leitung der landwirtschaftlichen Güter und Zuckerfabriken in Klettendorf bei Breslau übertragen, die ebenfalls von seinem Vater um 1845 als weiteres unternehmerisches Standbein unter der Firmierung Gebrüder Schoeller & Co erworben und erbaut worden waren und später, nach 1922, in das Gemeinschaftsunternehmen vom Rath, Schoeller & Skene einfloss. Leopold jr. verstand es mit unternehmerischer Weitsicht und dank moderner Maschinen die Erträge zu steigern und mit den daraus resultierenden finanziellen Erlösen weitere Zuckerfabriken in Rosenthal und Groß Mochbern bei Breslau zu errichten. Wie seine deutschen Verwandten investierte er außerdem noch in die Gründung einer Zellulosefabrik und mehrerer Papierfabriken sowie in den Erwerb von weiterem Grundbesitz in mehreren Gebieten Schlesiens, wie beispielsweise ab 1872 das Rittergut Paschkerwitz bei Breslau.\nTrotz der hohen Belastung bei der Verwaltung dieser Besitztümer und dank seines hohen gesellschaftlichen Ansehens wurde Schoeller in zahlreiche öffentliche Funktionen berufen oder gewählt. So leitete er viele Jahre den Schlesischen Verein für Zuckerrübenfabrikation und war Mitglied in der Breslauer Handelskammer, der Breslauer Landwirtschaftskammer, dem Breslauer landwirtschaftlichen Verein sowie ab 1895 dem Bezirkseisenbahnrat Breslau und schließlich auch in dem Landeseisenbahnrat der Preußischen Staatseisenbahn. Als Mitbegründer und Vorsitzender des Schlesischen Provinzialvereins für Fluss- und Kanalschifffahrt erwarb sich Schoeller maßgebliche Verdienste bei dem Zustandekommen des Oder-Spree-Kanals. \nDarüber hinaus engagierte sich Leopold Schoeller in der Politik und trat der Freikonservativen Partei bei, die in Schlesien eine bedeutende Hochburg hatte. Für diese wurde Schoeller von 1889 bis 1893 als Vertreter der Stadt Breslau in das Preußische Abgeordnetenhaus gewählt, wo er sich vor allem als Vorkämpfer für Verkehrsfortschritte und als Sachverständiger in Tariffragen auszeichnete. In einer Periode massiver Interessenkämpfe zwischen Industrie und Landwirtschaft versuchte Schoeller dabei ausgleichend und vermittelnd auf diese Gegensätze einzuwirken.\nDie bis ca. 1945 in Breslau tätigen und ansässigen Nachkommen und Verwandten von Philipp Eberhard Leopold Schoeller, der seit 1856 mit Johanna Emilie Draemann (1835-1863) aus Düren verheiratet war, besaßen über viele Jahrzehnte hinweg im Ortsteil Borek (Kleinburg) eine nach ihnen benannte Villa Schoeller, die später in ein 5-Sterne-Hotel umgewandelt wurde. Einer seiner Söhne, Leopold Schoeller (1862-1907), kehrte nach Düren zurück und gründete hier 1889 das bis zur Jahrtausendwende erfolgreiche Unternehmen Schoeller Textil.\nSchriften\n Die Beschlüsse der ständigen Tarif-Commission vom 27. November 1879 in Bezug auf Schlesien und dessen landwirthschaftliche Interessen; Breslau, Korn, 1880 \nLiteratur\n \n Hugo Schoeller, August Victor Schoeller: Geschichte der Familie Schoeller, 2 Bände. R. Eisenschmid, Berlin 1894. Neuauflage bei Stedman und Wallmoden 1994, ISBN 3-980-32882-1.\n Georg Schoeller: Schoeller - Engagement in Schlesien; Privatdruck, Berlin, 2004 \n 74. Jahresbericht der Schlesischen Gesellschaft für vaterländische Cultur, Nekrologe S. 6 ff. in: Schlesische Zeitung, 2. Januar 1897\nWeblinks')
('Jan Schreiner', '#Article: Jan Schreiner\nJan Schreiner (* 1984 in Stuttgart) ist ein deutscher Jazzmusiker (Bassposaune, Tuba) und Komponist.\nLeben und Wirken\nSchreiner wuchs in Alfdorf bei Schwäbisch Gmünd auf. Im örtlichen Musikverein lernte er mit sechs Jahren Trompete, bevor er als Jugendlicher auf die Posaune umstieg. Er hatte Unterricht bei Vichan Molerov und spielte in regionalen Bigbands wie der PH-Bigband Schwäbisch Gmünd, der Young Jazz and Rock Honoration Aalen und der Lumberjack Bigband Göppingen. In Stuttgart hatte er Unterricht bei Uli Röser; nach dem Zivildienst begann er ab 2004 sein Musikstudium in Mannheim bei Günter Bollmann, das er 2006 in Luzern (Unterricht bei Nils Wogram) fortsetzte. In dieser Zeit wechselte er zur Bassposaune und zur Tuba. 2004 gehörte er dem Landesjugendjazzorchester Baden-Württemberg unter der Leitung von Bernd Konrad an; von 2005 bis 2008 war er Mitglied im Bundesjazzorchester.\nMit David Grottschreiber und Matthias Tschopp gründete Schreiner 2007 das Lucerne Jazz Orchestra, mit dem mehrere Alben entstanden. Nach dem Diplom als Musik-Pädagoge (2008) und im Fach Performance (2009) zog er zunächst nach Berlin, anschließend nach Köln. 2009 gründete er mit Andreas Tschopp, Bernhard Bamert und Nils Wogram das Vertigo Trombone Quartett, mit dem er 2012 als Gastsolist bei der Produktion Wagnerin der Bayerischen Staatsoper bei den Münchner Opernfestspielen engagiert war und mit dem bisher (2018) zwei Alben entstanden. Seit 2009 ist er fester Bassposaunist und Tubist des Ed Partyka Jazz Orchestras. 2010 war er Mitbegründer des Berlin Art Orchestra (mit Stefan Schultze und Uli Kempendorff); auch gehört er zu Malte Schillers Red Balloon, zum Till Brönner Orchestra und Jens Böckamps Flow Quartet. 2014 arbeitet er mit seinem Jan Schreiner Large Ensemble. Auch ist er an Aufnahmen mit Hannah Köpf, Reinhold Schmölzer sowie Tobias Wember/Subway Jazz Orchestra beteiligt. Tom Lord verzeichnet zwischen 2008 und 2014 an acht Aufnahmesessions.\nDiskographische Hinweise\n Claudio Puntin & Lucerne Jazz Orchestra: Berge versetzen (Unit Records 2010)\n Vertigo Trombone Quartet: Developing Good Habits (nWog Records 2014)\n Stefan Schultze - Large Ensemble Erratic Wish Machine (WhyPlayJazz 2015, mit Wu Wei, Heiner Wiberny, Charlotte Greve, Stefan Karl Schmid, Peter Ehwald, Heiko Bidmon, Benny Brown & Felix Meyer, Florian Menzel, Volker Deglmann, John-Dennis Renken, Simon Harrer, Janning Trumann, Tim Hepburn, Martin Schulte, Jürgen Friedrich, Matthias Akeo Nowak, Daniel Schröteler)\n Jan Schreiner Large Ensemble: You Better Look Twice (Galileo Music Communication 2018, mit Felix Meyer, Bastian Stein, Raphael Klemm, Linus Bernoulli, Malte Dürrschnabel, Theresia Philipp, Jens Böckamp, Jürgen Friedrich, David Helm, Fabian Arends)\n Vertigo Trombone Quartet: Good Life (nWog Records 2018)\nWeblinks\n Webpräsenz')
('Josef Schreiner (Theologe)', '#Article: Josef Schreiner (Theologe)\nJosef Schreiner (* 14. April 1922 in Windheim; † 2. Mai 2002 in Würzburg) war ein deutscher römisch-katholischer Theologe für Alttestamentliche Exegese. Er war Rektor der Universität Würzburg von 1973 bis 1975.\nLeben\nJosef Schreiner studierte Philosophie und Theologie in Würzburg. 1953 wurde er bei Joseph Ziegler mit der Arbeit Die Septuaginta-Massora des Buches der Richter. Eine textkritische Studie zum Dr. theol. promoviert. Von 1952 bis 1955 war er Assistent an der Theologischen Fakultät Würzburg. 1955 ging er an das Päpstliche Bibelinstitut in Rom, wo er 1956 mit der Arbeit Das Deboralied in der Septuaginta den Grad des Lizenziaten der Bibelwissenschaft erlangte und anschließend seine Habilitationsschrift Sion-Jerusalem, Jahwes Königssitz. Theologie der Heiligen Stadt im Alten Testament verfasste. Mit dieser Arbeit wurde er 1960 an der Theologischen Fakultät Würzburg habilitiert. 1962 wurde er zum Universitätsdozenten ernannt.\nAm 22. April 1964 wurde er als ordentlicher Professor an die Katholisch-Theologische Fakultät der Westfälischen Wilhelms-Universität Münster berufen und zum Direktor des Seminars für biblische Zeitgeschichte bestellt. Am 1. April 1970 übernahm er als Nachfolger seines Lehrers Joseph Ziegler den Lehrstuhl für Altes Testament und biblisch-orientalische Sprachen an der Julius-Maximilians-Universität Würzburg, wo er im Juli 1990 emeritiert wurde.\nJosef Schreiner engagierte sich auch in der akademischen Selbstverwaltung, in wissenschaftlichen Gremien und kirchlichen Kommissionen. Er war u. a. Konrektor (1971-1973), Rektor (1973-1975) und Prorektor (1975-1976) der Universität Würzburg. Er war mehrere Jahre Vorsitzender der Arbeitsgemeinschaft der deutschsprachigen katholischen Alttestamentler. 1984 wurde er zum Mitglied der Päpstlichen Bibelkommission berufen.\n1984 wurde er von Kardinal-Großmeister Maximilien de Fürstenberg zum Ritter des Päpstlichen Ritterordens vom Heiligen Grab zu Jerusalem ernannt und am 1. Dezember 1984 durch Franz Kardinal Hengsbach, Großprior der deutschen Statthalterei, investiert.\nEhrungen und Auszeichnungen\n 1983: Bundesverdienstkreuz am Bande des Verdienstordens der Bundesrepublik Deutschland\n 1984: Ritter vom Heiligen Grab\nBibliografie (Auswahl)\n Septuaginta - Massora des Buches der Richter. Eine textkritische Studie (AnBibl 7). Rom 1957.\n Sion-Jerusalem, Jahwes Königssitz. Theologie der Heiligen Stadt im Alten Testament (StANT: Studien zum Alten und Neuen Testament 7), München 1963.\n Die Zehn Gebote im Leben des Gottesvolkes. Dekalogforschung und Verkündigung (BiH: Biblische Handbibliothek 3), München 1966. 2. überarb. Aufl., München 1988, auch ins Japanische übersetzt\n Von Gottes Wort gefordert. Aus der Verkündigung des Propheten Jeremias (WB: Die Welt der Bibel 20), Düsseldorf 1967.\n Aspekte heutiger Exegese. Die Bibel: Gottes - oder Menschenwort? Würzburg 1968.\n Gestalt und Anspruch des Neuen Testaments. (gemeinschaftlich mit Gerhard Dautzenberg) Würzburg 1969.\n Alttestamentlich-jüdische Apokalyptik. Eine Einführung (BiH: Biblische Handbibliothek 5). München 1969.\n Jeremia 1-25,14 (NEB: Die Neue Echter Bibel. Altes Testament). Würzburg 1981.\n Das 4. Buch Esra (JSHRZ: Jüdisches Schrifttum aus hellenistisch-römischer Zeit V/4), Gütersloh 1981\n Wer zeigt uns den Weg? Antworten der Bibel auf menschliche Fragen. Würzburg 1981.\n In der Auferstehung leben. Freiburg 1983.\n Mit Gott versöhnt. Würzburg 1984.\n Jeremia 25,15-52,34 (NEB: Die Neue Echter Bibel. Altes Testament). Würzburg 1984.\n Ein Stern geht auf aus Bethlehem. Würzburg 1984.\n Kehrt um, damit ihr lebt. Würzburg 1985.\n Heilige - Zeugen für unser Leben. Würzburg 1985.\n Baruch (NEB: Die Neue Echter Bibel. Altes Testament). Würzburg 1986.\n Erich Zenger (Hrsg.): Segen für die Völker. Gesammelte Schriften zu Entstehung und Theologie des Alten Testaments. Würzburg 1987.\n Grundlinien christlicher Existenz. Limburg 1992.\n Erich Zenger (Hrsg.): Leben nach der Weisung Gottes. Gesammelte Schriften zur Theologie des Alten Testaments II. Würzburg 1992.\n Theologie des Alten Testaments (NEB: Die Neue Echter Bibel. Ergänzungsband 1 zum Alten Testament). Würzburg 1995\n Erich Zenger (Hrsg.): Der eine Gott Israels. Gesammelte Schriften zum Theologie des Alten Testaments III. Würzburg 1997.\n Das Alte Testament verstehen (NEB: Die Neue Echter Bibel. Ergänzungsband 4). Würzburg 1999\n Der Nächste - der Fremde - der Feind. Perspektiven des Alten und Neuen Testaments, zusammen mit R. Kampling (NEB: Die Neue Echter Bibel. Themen 3), Würzburg 2000\n Jesus Sirach 1-24 (NEB: Die Neue Echter Bibel. Altes Testament), Würzburg 2002.\nLiteratur\n \n , bautz.de\n Erich Zenger: Josef Schreiner (1922-2002) in memoriam. In: Zeitschrift für die Alttestamentliche Wissenschaft, 114, 2002, S. 339-341, \nWeblinks\n Vortrag mit Josef Schreiner im Onlinearchiv der Österreichischen Mediathek')
('Michael Veith (Chemiker)', '#Article: Michael Veith (Chemiker)\nMichael Veith (* 9. November 1944 in Görlitz) ist ein deutscher Chemiker. Er ist emeritierter Professor für Anorganische und Allgemeine Chemie an der Universität des Saarlandes, Saarbrücken und war bis 2010 wissenschaftlicher Geschäftsführer am INM - Leibniz-Institut für Neue Materialien in Saarbrücken.\nLeben\nMichael Veith studierte von 1964 bis 1969 Chemie an der Ludwig-Maximilians-Universität in München, wo er im Anschluss an sein Studium von 1969 bis 1971 promovierte. Sein Doktorvater war Nils Wiberg. Danach war er als wissenschaftlicher Assistent an der Universität Karlsruhe tätig. 1977 wurde er dort im Fachbereich Anorganische Chemie habilitiert und arbeitete anschließend als Privatdozent. 1979 folgte er einem Ruf an die TU Braunschweig (C3-Professur) und 1984 einem Ruf an die Universität des Saarlandes (C4-Professur). Dort war er von 1991 bis 1992 Prodekan.\n1991 wurde er Mitglied des Verwaltungsrates der Ecole Européenne d’Ingénieurs en Génie des Matériaux (EEIGM) in Nancy, Frankreich.\nNeben der wissenschaftlichen Leitung des INM - Leibniz-Institut für Neue Materialien in Saarbrücken seit 2005, hat Michael Veith seit 1984 den Lehrstuhl für Allgemeine und Anorganische Chemie an der Universität des Saarlandes inne. Er ist Initiator und Sprecher des ersten europäischen Graduiertenkollegs in den Naturwissenschaften der DFG mit Schwerpunkt Chemie (Saarbrücken, Metz, Nancy, Straßburg und Luxemburg, GRK 532). Von 2002 bis 2004 war er Leiter des Frankreichzentrums (Pôle France) der Universität des Saarlandes.\nEr ist Mitglied vieler nationaler und internationaler Gremien und hat bereits mehrere Gastdozenturen in den USA und Frankreich wahrgenommen:\n 1981: Université de Bordeaux I, Talence, Frankreich\n 1987: University of Utah, Salt Lake City, Utah, U.S.A.\n 1990: Universität Paul Sabatier, Toulouse, Frankreich\n 1993: Université de Nice, Sophia Antipolis, Frankreich\n seit 2000: jährlich École polytechnique, Palaiseau, Frankreich (DEA Multinational de Chimie Moléculaire)\nSeit 1988 hielt Veith außerdem jährliche Vorlesungen an der École européenne de chimie, polymères et matériaux (ECPM) in Straßburg.\nAm 23. April 2010 wurde Veith emeritiert. Heute ist er noch als Erster Vorsitzender des Kompetenzzentrums cc-NanoChem e. V. - Chemische Nanotechnologie für Neue Werkstoffe aktiv, eine Stelle, die er seit 2006 besetzt.\nWissenschaftliches Wirken\nMichael Veith beschäftigt sich u. a. mit dem Transfer von Molekülchemie in die Materialwissenschaft, wobei durch eine maßgeschneiderte Synthese im molekularen Ausgangsstoff die Synthese des festen Materials vorgeprägt ist. Mit dieser Methode lassen sich sehr reine Metalloxide, Metall / Metalloxid-Komposite in definiertem Molverhältnis, und metastabile Phasen darstellen, deren Primär- und Sekundärstrukturen im Nano- und Mikrometer-Maßstab einstellbar sind. Die erarbeiteten Prinzipien lassen sich zur Herstellung von dünnen Schichten mit einzigartiger Topologie über Chemische Gasphasenabscheidung (CVD - Chemical Vapour Deposition) oder Sol-Gel-Verfahren nutzen. Die so dargestellten Schichten finden Anwendung in der Physik, der Zellbiologie oder Medizin.\nPreise und Auszeichnungen\n 1978: Heisenberg-Stipendium\n 1982: Winnacker-Stipendium der Hoechst AG\n 1982: Akademie-Preis für Chemie der Akademie der Wissenschaften zu Göttingen\n 1991: Leibniz-Preis der Deutschen Forschungsgemeinschaft\n 1994: Victor Grignard - Georg Wittig-Vorlesung der Gesellschaft Deutscher Chemiker (GDCh) und Société Chimique de France (SCF)\n 2004: Ernennung zum Offizier im Nationalen Verdienstorden (Officier de l’Ordre national du Mérite) durch den französischen Präsidenten\n 2004: Mitglied der Deutschen Akademie der Naturforscher Leopoldina, Halle\n 2004: Mitglied der Royal Society of Chemistry, London, UK\n 2005: Korrespondierendes Mitglied der Akademie der Wissenschaften und der Literatur, Mainz\n 2008: Dr. h. c. Université Paul Sabatier, Toulouse\n 2009: Wilhelm-Klemm-Preis der Gesellschaft Deutscher Chemiker (GDCh)\nSchriften\nMichael Veith hat über 350 Journal Articles, Conference Papers, Buchkapitel, Bücher und Magazinartikel veröffentlicht.\nDie meistzitierten Publikationen:\n Cage Compounds with Main-Group Metals (PDF; 7,4 MB). Chem. Rev. 90 (1): 3-16 (1990)\n Unsaturated Molecules Containing Main Group-Metals (PDF; 2,4 MB). Angew. Chem., Int. Ed. Engl. 26 (1): 1-14 (1987)\n mit S. Mathur, A. Kareiva, M. Jilavi, M. Zimmer, V. Huch: Low Temperature Synthesis Of Nanocrystalline Y3Al5O12. J. Mater. Chem. 9 (12): 3069-3079 (1999)\n mit S. Becker, V. Huch: A Base-Stabilized Ge-S Double-Bond (PDF; 265 kB). Angew. Chem.,Int. Ed. Engl. 28 (9): 1237-1238 (1989)\n mit S. Mathur, C. Mathur: New Perspectives in the Tailoring of Hetero (bi- and tri-) Metallic Alkoxide Derivatives. Polyhedron 17 (5-6): 1005-1034 (1998)\n mit S. Faber, H. Wolfanger, V. Huch: (Tert-Butoxy)Aluminium and -Gallium Hydrides. Chem. Ber. 129 (4): 381-384 (1996)\n mit S. Mathur, N. Lecerf, V. Huch, T. Decker, HP. Beck, W. Eiser, R. Haberkorn: Sol-Gel Synthesis of Nano-Scaled BaTiO3, BaZrO3 and BaTi0.5Zr0.5O3 Oxides via Single-Source Alkoxide Precursors and Semi-Alkoxide Routes. J. Sol-Gel Sci. Technol. 17 (2): 145-158 (2000)\n mit A. Spaniol, J. Pohlmann, F. Gross, V. Huch: Homo and Hetero Metal Amides of Tris-(tert-butylamino)Methylsilane - Polycycles and Clusters With Li, Na, Mg, Al and Tl (PDF; 1,2 MB). Chem. Ber. 126 (12): 2625-2635 (1993)\n \n \n mit S. Mathur, V. Huch: Designed Synthesis and Molecular Structure of the first Heterotermetallic Alkoxide. J. Am. Chem. Soc. 118 (4): 903-904 (1996)\n mit S. Becker, V. Huch: An Intramolecularly Lewis-Base-Stabilized Ge=N-Compound and a Related Ge-Fe Complex (PDF; 342 kB). Angew. Chem., Int. Ed. Engl. 29 (2): 216-218 (1990)\n \n Molecular Precursors for (Nano) Materials - A One Step Strategy. J. Chem. Soc., Dalton Trans. (12): 2405-2412 (2002)\nWeblinks\n  \n Arbeitskreis Veith an der Universität des Saarlandes')
('Andreas Kraus', "#Article: Andreas Kraus\nAndreas Kraus (* 5. März 1922 in Erding; † 15. November 2012 in Greifenberg) war ein deutscher Historiker. Kraus war bis zu seiner Emeritierung im Jahr 1989 Inhaber des Lehrstuhls für Bayerische Landesgeschichte an der Universität München. Er war langjähriger Vorsitzender der Kommission für bayerische Landesgeschichte. Schwerpunktmäßig arbeitete er zur bayerischen Geschichte und Wissenschaftsgeschichte.\nLeben und Wirken\nAndreas Kraus entstammte einer Handwerkerfamilie und wuchs als ältestes von vier Kindern in Erding auf. Von 1933 bis 1938 besuchte er das Gymnasium St. Ottilien und von 1938 bis zum Abitur 1941 das Gymnasium Dillingen. Anschließend wurde er zur Wehrmacht eingezogen und diente bis 1945 in der Luftwaffe, wo er in Norwegen und Deutschland eingesetzt war. Kurzzeitig geriet er in sowjetische Kriegsgefangenschaft, der er sich durch Flucht entziehen konnte. Von 1946 bis 1948 studierte Kraus Geschichte, Klassische Philologie und Philosophie in München, woran sich die wissenschaftliche Staatsprüfung 1948/49 und die Referendariatsausbildung anschlossen. Zwischen 1949 und 1955 war Kraus an den Höheren Schulen zu St. Ottilien, Weilheim und München-Pasing tätig. Parallel zum Schuldienst arbeitete er an seiner Dissertation über Pater Roman Zirngibl von St. Emmeram in Regensburg (1740-1816), eine der führenden Gelehrtenpersönlichkeiten Bayerns im ausgehenden 18. Jahrhundert, mit der er im Sommersemester 1952 bei Max Spindler promoviert wurde. Von Ende 1952 bis 1955 unterrichtete er am Gymnasium in Pasing u. a. Latein und Griechisch. Dann erhielt er ein Stipendium der Görres-Gesellschaft, das ihm von 1956 bis 1958 den Aufenthalt in Rom ermöglichte, um das päpstliche Staatssekretariat zu erforschen. Dort freundete er sich mit Hermann-Joseph Busley, Ludwig Hammermayer, Heinrich Lutz, Erich Meuthen, Heribert Raab, Konrad Repgen und Hans Martin Schaller an. Nach seiner Rückkehr unterrichtete Kraus wieder in Pasing und setzte daneben seine Studien zur Wissenschaftsgeschichte fort. Zum 200-jährigen Jubiläum der Bayerischen Akademie der Wissenschaften 1959 steuerte er eine grundlegende Untersuchung zur historischen Forschung an der Akademie bei. Damit wurde erstmals auf einer breiten Quellengrundlage die Forschungsarbeit der Historischen Klasse in der zweiten Hälfte des 18. Jahrhunderts aufgearbeitet. Im Jahr 1960 legte er seine Arbeit Vernunft und Geschichte, eine Studie über die Geschichtswissenschaften an deutschen Akademien im 18. Jahrhundert, vor, mit der er sich, abermals betreut durch Spindler, in München habilitierte.\nIm Jahr 1961 schied Kraus aus dem Gymnasialdienst aus und lehrte im Wintersemester 1961/62 als Lehrstuhlvertreter an der Philosophisch-theologischen Hochschule Regensburg. Dort wurde er 1962 als Nachfolger Ernst Klebels zum außerordentlichen Professor für Geschichte berufen. 1967 erhielt er an der neu gegründeten Universität Regensburg, an der der Lehrbetrieb im Wintersemester 1967/68 aufgenommen wurde, den Lehrstuhl für bayerische Landesgeschichte. In dieser Funktion wirkte er maßgeblich am Aufbau des Fachbereichs Geschichte in Regensburg mit, der mit den Spindler-Schülern Kraus, Kurt Reindel und Dieter Albrecht sowie dem Mitarbeiter an Spindlers Handbuch der bayerischen Geschichte Heinz Angermeier im Wissenschaftsverständnis sehr homogen besetzt war. In den hochschulpolitischen Auseinandersetzungen seit 1968 positionierte sich Kraus als Konservativer, gehörte noch 1968 zu den Unterzeichnern des Marburger Manifests und trat 1970 dem Bund Freiheit der Wissenschaft bei. Kraus' hochschulpolitisches Engagement ebenso wie seine Wahrnehmung als profilierter Spindler-Schüler bildeten den Hintergrund für die heftigen inneruniversitären und öffentlichen Auseinandersetzungen, die 1977 in München um die Nachfolge Karl Bosls am Institut für Bayerische Geschichte entbrannten. Kraus war von der Berufungskommission und vom Fachbereichsrat auf Platz eins der Berufungsliste gesetzt worden, auf Platz zwei stand Karl Otmar von Aretin, der von Bosl zur Bewerbung aufgefordert worden war. Der Senat kehrte diese Reihenfolge um und votierte für Aretin, doch Kultusminister Hans Maier berief Kraus zu Bosls Nachfolger. Er lehrte und forschte auf dem Münchner Lehrstuhl für bayerische Landesgeschichte bis zu seiner Emeritierung im Jahr 1989. Zu seinen akademischen Schülern gehören Egon Johannes Greipl, Ferdinand Kramer, Richard Loibl, Alois Schmid, Peter Schmid, Heinrich Wanderwitz und Walter Ziegler, der ihm am Institut für Bayerische Geschichte nachfolgte.\nKraus gehörte zahlreichen außeruniversitären Forschungseinrichtungen an. Seit 1965 war er Mitglied der Kommission für bayerische Landesgeschichte und der Kommission für Zeitgeschichte. Der Historiograph der Akademie wurde schon 1971 zum ordentlichen Mitglied der Bayerischen Akademie der Wissenschaften berufen. Die Dissertation über Zirngibl begründete seine Mitgliedschaft in der Bayerischen Benediktinerakademie seit 1971. Zudem war er Mitglied der Gesellschaft zur Erforschung der Neueren Geschichte in Bonn. Mit der Berufung nach München im Jahr 1977 ergaben sich weitere Aufgaben im Wissenschaftsmanagement: 1979 wurde er Mitglied der Schwäbischen Forschungsgemeinschaft und der Gesellschaft für fränkische Geschichte. Von 1985 bis 1994 war er zweiter Vorsitzender der Arbeitsgemeinschaft der außeruniversitären Forschungseinrichtungen in der Bundesrepublik Deutschland. Die wichtigste Mitgliedschaft aber blieb für Kraus jene in der Kommission für bayerische Landesgeschichte, der er 47 Jahre angehörte und deren Vorsitz er von 1978 bis 1993 innehatte. Unter den bereits etablierten Forschungsprojekten galt Kraus' besonderes Augenmerk als Kommissionsvorsitzender dem Historischen Atlas von Bayern. Daneben begründete er neue Publikationsreihen, die den Schwerpunkt auf die Edition historischer Quellen legten: die Materialien zur bayerischen Landesgeschichte, die Quellen zur Neueren Geschichte Bayerns, und die Reihe Bayerische Gelehrtenkorrespondenz.\nKraus' Arbeitsschwerpunkte waren die Bayerische Geschichte und die Wissenschaftsgeschichte. Nach seinen akademischen Qualifikationsarbeiten und der Studie über die historische Forschung an der Bayerischen Akademie der Wissenschaften ließ Kraus 1978 die Darstellung der naturwissenschaftlichen Forschung an der Akademie folgen. Seine wichtigsten Aufsätze zur Wissenschaftsgeschichte bis 1979 wurden in einem Sammelband veröffentlicht. Dem Themenfeld blieb Kraus zeitlebens treu, wofür noch sein Spätwerk über das Münchner Jesuitengymnasium steht. In seinen Regensburger Jahren hatte sich Kraus umfassende Kenntnisse der bayerischen Geschichte erarbeitet, die er in der Lehre zu vertreten hatte. Dies befähigte ihn zur großen Gesamtdarstellung der Geschichte Bayerns, die sein Lehrer Max Spindler neben dem Handbuch der bayerischen Geschichte „für breitere Kreise“ hatte schreiben wollen, selbst aber nicht mehr verwirklichen konnte. Kraus' Darstellung entwickelte sich zum Standardwerk, das heute (2013) in vierter Auflage vorliegt. Nach dem Tod Spindlers übernahm Kraus die Herausgabe des Handbuchs der Bayerischen Geschichte und verantwortete die dritte Auflage des dritten Bandes sowie die zweite Auflage des zweiten Bandes, zu dem er Beiträge zur spätmittelalterlichen und frühneuzeitlichen Geschichte beisteuerte. In der Neubearbeitung des vierten Bandes, der 2003 erschien, hatte Kraus die Epoche Ludwigs I. übernommen. Daneben publizierte Kraus zur Geschichte Regensburgs und veröffentlichte eine Biografie über den Kurfürsten Maximilian I.\nKraus erhielt 1983 den Bayerischen Verdienstorden, das Bundesverdienstkreuz 1. Klasse, 1995 den päpstlichen St. Gregorius-Orden und 1998 den Preis der Bayerischen Volksstiftung. 2008 wurde Kraus für seine grundlegenden Werke zur Akademiegeschichte von der Bayerischen Akademie der Wissenschaften mit der silbernen Verdienstmedaille geehrt. Kraus verstarb kinderlos im November 2012. Er wurde auf dem Friedhof in Schondorf am Ammersee an der Seite seiner Ehefrau und Adoptivtochter beerdigt. Schondorf war für Kraus Lebensmittelpunkt. Ende 1948 zog das Ehepaar Kraus nach Schondorf. Viele Wochenenden und die vorlesungsfreie Zeit verbrachte Kraus dort. Ein Großteil der Bücher war dort entstanden. Über Schondorf legte er 1999 eine ortsgeschichtliche Studie vor.\nSchriften\nEin Schriftenverzeichnis erschien in: Konrad Ackermann (Hrsg.): Bayern vom Stamm zum Staat. Festschrift für Andreas Kraus zum 80. Geburtstag (= Schriftenreihe zur bayerischen Landesgeschichte. Band 140). 2 Bände. Beck, München 2002, ISBN 3-406-10721-4, S. 587-600.\n Geschichte Bayerns. 3. erweiterte Auflage, München 2004, ISBN 3-406-51540-1.\n (Hrsg.): Handbuch der bayerischen Geschichte. C. H. Beck:\n Band II: Das Alte Bayern. Der Territorialstaat. München 1988, ISBN 3-406-32320-0.\n Band III, 1: Geschichte Frankens bis zum Ausgang des 18. Jahrhunderts. München 1997, ISBN 3-406-39451-5.\n Band III, 2: Geschichte Schwabens bis zum Ausgang des 18. Jahrhunderts. München 2001, ISBN 3-406-39452-3.\n Band III, 3: Geschichte der Oberpfalz und des bayerischen Reichskreises bis zum Ausgang des 18. Jahrhunderts. München 1995, ISBN 3-406-39453-1.\n Maximilian I. Bayerns großer Kurfürst. Styria u. a., Graz u. a. 1990, ISBN 3-222-11972-4.\n Die naturwissenschaftliche Forschung an der Bayerischen Akademie der Wissenschaften im Zeitalter der Aufklärung. Verlag der Bayerischen Akademie der Wissenschaften, München 1978, ISBN 3-7696-0077-0.\n Civitas regia. Das Bild Regensburgs in der deutschen Geschichtsschreibung des Mittelalters (= Regensburger historische Forschungen. Band 3). Lassleben, Kallmünz 1972.\n Das Päpstliche Staatssekretariat unter Urban VIII. (1623-1644) (= Römische Quartalschrift für christliche Altertumskunde und Kirchengeschichte. Supplementheft 29 = Forschungen zur Geschichte des päpstlichen Staatssekretariats. Band 1). Herder, Rom u. a. 1964.\n Vernunft und Geschichte. Die Bedeutung der deutschen Akademien für die Entwicklung der Geschichtswissenschaften im späten 18. Jahrhundert. Freiburg 1963.\n Die historische Forschung an der Churbayerischen Akademie der Wissenschaften 1759-1806 (= Schriftenreihe zur bayerischen Landesgeschichte. Band 59). Beck, München 1959.\nLiteratur\n Konrad Ackermann (Hrsg.): Bayern vom Stamm zum Staat. Festschrift für Andreas Kraus zum 80. Geburtstag (= Schriftenreihe zur bayerischen Landesgeschichte. Band 140). 2 Bände. Beck, München 2002, ISBN 3-406-10721-4.\n Pankraz Fried, Walter Ziegler: Festschrift für Andreas Kraus zum 60. Geburtstag. Kallmünz 1982, ISBN 3-7847-3010-8.\n Egon Johannes Greipl: Aus Bayerns Geschichte. Forschungen als Festgabe zum 70. Geburtstag von Andreas Kraus. St. Ottilien 1992, ISBN 3-88096-653-2.\n Ludwig Holzfurtner: Andreas Kraus †. Zum Tod des Landeshistorikers. In: Akademie Aktuell 02/2013, S. 60 f. (online)\n Alois Schmid, Ludwig Holzfurtner (Hrsg.): Studien zur bayerischen Landesgeschichtsschreibung in Mittelalter und Neuzeit. Festgabe für Andreas Kraus zum 90. Geburtstag. München 2012, ISBN 3-406-10724-9.\n Alois Schmid: Andreas Kraus. Persönlichkeit und Werk. In: Zeitschrift für bayerische Landesgeschichte 76 (2013), S. 1-39 (Digitalisat).\n Wer ist wer? Das deutsche Who's Who. XLVII. Ausgabe 2008/2009, S. 707.\n Walter Ziegler: Andreas Kraus 5.3.1922-15.11.2012. In: Bayerische Akademie der Wissenschaften, Jahrbuch 2012, München 2013, S. 161-165. (online)\nWeblinks\n \n Eintrag von Kraus beim C.H. Beck Verlag\nAnmerkungen")
('Götz Schweighöfer', '#Article: Götz Schweighöfer\nGötz-Gustav Schweighöfer (* 7. März 1960 in Rudolstadt; † 21. März 2021) war ein deutscher Schauspieler.\nLeben\nSchweighöfer wurde als Sohn des Intendanten Willy Schweighöfer geboren. Nach der 10-klassigen Polytechnischen Oberschule erlernte er von 1976 bis 1978 den Beruf des Klempners und Installateurs und arbeitete bis 1979 in diesem Beruf. Nach dem Grundwehrdienst in der Nationalen Volksarmee absolvierte er von 1980 bis 1984 eine Schauspielausbildung an der Theaterhochschule „Hans Otto“ Leipzig, dabei von 1982 bis 1984 im Studio Magdeburg.\nEs folgten Engagements am Landestheater Eisenach von 1984 bis 1987 und dann bis 1989 am Mecklenburgischen Staatstheater Schwerin. Von 1989 bis 1994 wirkte er am Badischen Staatstheater Karlsruhe und war dann zwei Jahre freischaffend tätig. Von 1996 bis 2000 spielte er für die Altenburg-Gera Theater GmbH in Altenburg und Gera. Anschließend war Schweighöfer bis 2008 am Deutsch-Sorbischen Volkstheater in Bautzen engagiert und danach wieder als freier Schauspieler tätig. Er übernahm neben seiner Tätigkeit als Theaterschauspieler auch einige Fernsehrollen und war an Hörspielproduktionen beteiligt.\nSchweighöfer starb im März 2021 nach schwerer Krankheit.\nEr war der Bruder des Schauspielers Michael Schweighöfer und Onkel des Schauspielers Matthias Schweighöfer.\nHörspiele (Auswahl)\n 1996: William Golding: Herr der Fliegen. Mit Christoph Zapatka, Axel Wandtke, Dirk Audehm, Götz Schweighöfer, Ulrich Wildgruber u. a., Produktion: MDR 1996, Bearbeitung: Gisela Pankratz, Komposition: Wolfgang Lenk, Realisation: Wolfgang Lenk / Tobias Künzel von den Prinzen.\n 2007: Iain Levison: Betriebsbedingt gekündigt. Bearbeitung/Regie: Steffen Moratz, mit: Jörg Schüttauf, Torben Kessler, Hansjürgen Hürrig, Götz Schweighöfer, Mirco Kreibich, Udo Schenk, Bernhard Schütz, Reiner Heise, Ellen Hellwig, Andreas Keller, Sigrun Fischer, Peter W. Bachmann, u. a., Länge: ca. 51 Min. Mitteldeutscher Rundfunk 2007.\nWeblinks')
('Johann Peter Ernst von Scheffler', "#Article: Johann Peter Ernst von Scheffler\nJohann Peter Ernst von Scheffler (: Jan Piotr Ernest Scheffler oder Jan Piotr Ernest Szefler; : Johannes Petrus Ernestus a Scheffler), Eques Poloniae (; dt.: „Ritter Polens“), *23. September 1739 in Danzig; † um 1809 in Warschau, war ein deutscher Arzt und Mineraloge. Sein Vater Johann Gottfried Scheffler kämpfte 1734 als „Freiwilliger“ gegen die russische Belagerung und durchlief dann eine militärische Karriere.\nMöglicherweise zählte der Danziger Stadtarzt und Doktor der Medizin Jan Ernest Scheffler (um 1604-1673), Mitherausgeber eines viel benutzten Arzneibuchs (Dispensatorium Gedanense), zu seinen Vorfahren.\nLeben und Werk\nJohann Peter Ernst von Scheffler ist Namenspatron der Pflanzengattung „Schefflera“. Er promovierte in Medizin, arbeitete als Arzt und forschte auf dem Gebiet der Mineralogie. Später ging er nach Polen und leitete eine Bergbaukommission. Er trat dort als Mitglied einer Freimaurerloge in Erscheinung. Sein genaues Todesdatum ist unbekannt.\nDie Herzog August Bibliothek in Wolfenbüttel zeigt ein Porträt von ihm.\nStudium und Beruf\n1766 schrieb Scheffler rückblickend:\n„Meine Neigung zum Studieren machte, daß ich die Lauf-Bahn meiner Vorfahren verließ und lieber im Bette, als auf dem Felde der Ehre schlafen! wolte.“\nGetreu dieser Einsicht immatrikulierte er sich nach dem Abitur am Danziger Gymnasium an der Albertus-Universität Königsberg. Er begann zunächst ein Jurastudium, wechselte aber dann ins Fach Medizin und absolvierte ein Studium an der Medizinischen Fakultät, wo er seinen Abschluss am 17. Juni 1761 erlangte, 1762 gefolgt von einer Promotion zum Doktor der Medizin. Das Thema seiner Dissertation war: An quatuor flores cordiales sint vere cordialis? („Sind die vier 'Herzblüten' wirklich Herzmittel?“) (Königsberg 1762)\nAnschließend kehrte er zurück nach Danzig, wo er als „Praktikus“ (praktizierender Arzt) und als Lehrer für Naturgeschichte tätig war. Dass er im Lehrkörper der (protestantischen) Mittelschule, die hier in Frage kommt, nicht aufgeführt ist, könnte an seiner Konfession gelegen haben: Seine spätere Karriere in Polen legt nahe, dass er römisch-katholisch war.\nWissenschaftliche Gesellschaften\n1763 wurde er in die europaweit angesehene Naturforschende Gesellschaft in Danzig aufgenommen. Sie zählte einige berühmte in- und ausländische Forscherpersönlichkeiten zu ihren Mitgliedern, u. a. Gottfried Reyger, Johann Reinhold Forster, Johann Ernst Immanuel Walch, Johann Bernoulli. 1763 hatte er zunächst die Stellung des „Sekretärs“ inne. In den Jahresberichten der Gesellschaft wird Scheffler dann seit 1775 als „Thesaurarius“ (Schatzmeister) aufgeführt, 1779 steigt er (bis 1780) auf zum „Vice-Director und Schatzmeister“. 1781 werden dann diese Posten mit anderen Gelehrten besetzt.\nAls Mitglied dieser Gesellschaft veröffentlichte Scheffler folgende Aufsätze:\n Herrn Doct. von Schefflers zu Danzig Sendschreiben an Herrn Hofrath Walch von dem Ursprung des Sandes. Der Naturforscher, 11. Stck, S. 122-127. Halle 1777.\n Beyträge zu den Untersuchungen über das Elektrum Bernstein und den Lyncur (auch: Lyneur, „Luchsstein“) der Alten. Neue Sammlung von Versuchen und Abhandlungen der Naturforschenden Gesellschaft in Danzig. Bd. 1, 11. Aufsatz (S. 234-256). Wedel: Danzig 1778.\n Eine „Rede zum Andenken H. de Cuypers gehalten. Danzig 1777.“ ist nicht erhalten.\nIn den Sitzungen der Gesellschaft hielt er mehrere Vorträge:\n Gedanken von denen Blättern derer Kräuter, Sträucher und Bäume. Verlesen am 27. April 1763. (Acta Societatis Physicae Experimentalis 1763, Commentarii Abschnitt C). Digitalisat des Manuskripts: https://pbc.gda.pl/dlibra/publication/24902/edition/20462/content, frames 134-140.\n Das Leben des Herren Doctoris David Kade. Verlesen am 2. Mai 1764. (Acta Societatis Physicae Experimentalis 1764, Commentarii Abschnitt C). Digitalisat des Manuskripts: https://pbc.gda.pl/dlibra/publication/24904/edition/20464/content, frames 70-73.\n Bericht von Hrn. Schoppenhauers Versuchen mit Hopfen. Verlesen am 17. März 1773. (Acta Societatis Physicae Experimentalis 1773, Commentarii Abschnitt C). https://pbc.gda.pl/dlibra/publication/24906/edition/20473/content (siehe frame 330).\n Erklärung des Epigramms von Martial „de phiala ex electro“. Verlesen am 30. Juni 1773. (Acta Societatis Physicae Experimentalis 1773, Commentarii Abschnitt F). https://pbc.gda.pl/dlibra/publication/24906/edition/20473/content (siehe frame 330).\n Über die Geschichte des Lyncur. Verlesen am 22. Januar und 5. Februar 1777. (Acta Societatis Physicae Experimentalis 1777, Commentarii Abschnitt B). https://pbc.gda.pl/dlibra/publication/24908/edition/20477/content (siehe frame 77).\n Beschreibung des von Bischoff erfundenen Gesichtsmessers. Verlesen am 5. November 1777. (Acta Societatis Physicae Experimentalis 1777, Commentarii Abschnitt E).https://pbc.gda.pl/dlibra/publication/24908/edition/20477/content (siehe frame 77).\n.\nScheffler unternahm Reisen in mehrere Universitätsstädte. In Berlin traf er auf Friedrich Martini, der darauf die „Gesellschaft Naturforschender Freunde zu Berlin“ gründete, wobei er die Danziger Naturforschende Gesellschaft als sein „Vorbild“ bezeichnete. Scheffler wurde dann Ehrenmitglied der Berliner Neugründung. Die „Gesellschaft der Wissenschaften zu Göttingen“ (heute „Akademie der Wissenschaften“) nahm ihn als Korrespondenten (Berichterstatter) auf. Schefflers briefliche Bitte an Christoph Jacob Trew, sich für seine Aufnahme in die „Kayserliche Academie der Naturforscher“ (Leopoldina) einzusetzen, blieb allerdings erfolglos.\nIn London, wo Scheffler Mitglied der „Gesellschaft zur Förderung von Kunst, Manufaktur und Handel“  wurde, lernte er 1771 den jungen deutschen Naturforscher Georg Forster kennen, dem er 13 Jahre später durch seine guten Beziehungen zum Fürstbischof Poniatowski  eine Professur in Wilna verschaffte.\nDie Zeit in Polen\nScheffler ging 1780 nach Polen (Am 9. Mai 1782 erwähnt eine polnische Zeitung seinen Namen). In Warschau wohnte er bei dem Regimentsarzt und Chirurgen August Otto, dessen Nichte („Niece“) Therese Otto er später (wahrscheinlich 1785) heiratete. 1784 wurde er dann vom polnischen König Stanislaus II. August Poniatowski „in den Freyherrenstand“ erhoben und zum „Geheimen Rath“ ernannt. Der Titel eines „Barons“ beinhaltete aber nicht die Rechte des polnischen Adels.\nSchon bei seiner Ankunft in Warschau 1780 wurde er vom polnischen König als „Bergrath“ eingesetzt. Offensichtlich waren seine mineralogischen Kenntnisse der Hauptgrund für seine Berufung, denn er wurde beauftragt, als Leiter und Fachberater einer Expedition eine „mineralogische Reise durch Polen“ durchzuführen, die wohl der Erkundung von Möglichkeiten zur Erschließung neuer Erzlagerstätten dienen sollte. Die Aktion erwies sich jedoch als weitgehender Fehlschlag, wie der zu dieser Zeit in Warschau weilende Georg Forster hörte, da Scheffler (und sein Kollege Johann Jakob Ferber) „jeder einen solchen Rapport Bericht abgestattet hätten, welcher bewiese, daß sie vom praktischen Bergbau nichts verständen“.\nDer Initiator und Geldgeber der ganzen Expedition war der Fürstbischof und Primas von Polen, Michał Jerzy Poniatowski, Bruder des regierenden Königs und Unterrichtsminister. Trotz seines Misserfolgs avancierte Scheffler zu einem Günstling des Fürsten und hatte sogar Zutritt zu seinem privaten Kreis. Außerdem bewohnte er zeitweise einen Pavillon im Park des fürstlichen Landsitzes Jabłonna. Auf Veranlassung des Primas, der die Universitäten zu wissenschaftlichen Akademien umgestalten wollte, erhielt Scheffler 1787 die Stelle eines Honorarprofessors an der Universität (heute Jagiellonen-Universität) Krakau.\nWie ein Warschauer Zeitzeuge in einem Brief an Georg Forster berichtet, pachtete Scheffler 1788 ein Grundstück in Warschau. „Er hat einen großen Bau angefangen.... Er will eine Stahlfabrik anlegen, baut Öfen und Schleifmühle!.“ Das Projekt scheiterte jedoch schon nach der Errichtung einer Erzmühle, und es wird angenommen, dass die damaligen politischen Wirren seine Durchführung verhinderten.\nFreimaurer und Rosenkreuzer\nGeorg Forster, der zeitweise in Warschau bei Scheffler wohnte, war Mitglied mehrerer Freimaurerlogen und gehörte der Bruderschaft der Rosenkreuzer an. Scheffler selber war bei den Warschauer Geheimorganisationen offensichtlich schon bekannt. Außerdem wurde er sofort bei seiner Ankunft in Warschau zum Vorsitzenden der deutschen Sektion der Freimaurerloge „Göttin von Eleusis“ ernannt, in der viele Warschauer Rosenkreuzer organisiert waren. Sowohl Forster wie auch Scheffler waren überzeugt davon, dass es chemische bzw. alchemistische Verfahren gebe, um den Stein der Weisen zu erschaffen, was natürlich auch den polnischen König interessiert haben musste. Es gibt mehrere deutliche Hinweise darauf, dass auch Poniatowski Freimaurer war, was die guten Beziehungen zum Freimaurer Scheffler erklären würde. Er trat öffentlich jedoch nie als Mitglied einer Loge auf.\nDie letzten Jahre\nPoniatowski unternahm nach seiner politischen Entmachtung 1789 eine private zweijährige Reise durch Europa, auf der ihn Scheffler begleiten durfte. Der Primas starb 1794, wodurch Scheffler seinen prominentesten Fürsprecher verlor.\nNach Gründung der „Königlichen Gesellschaft der Warschauer Freunde der Wissenschaft“ (poln. Towarzystwo Królewskie Warszawskie Przyjaciół Nauk) wurde er am 28. April 1805 bei einem Mitgliedertreffen als „erfahrener Naturforscher“ aufgefordert, als Fördermitglied beizutreten. Es muss tatsächlich zu einer Aufnahme Schefflers gekommen sein, denn sein Name erscheint 1822 auf einer retrospektiven Liste verstorbener Mitglieder. Spätere Quellen, denen sich Siemion anschließt, berichten jedoch, dass er bereits „um 1809“ verstarb (nach anderen ist er „gest. etwa 1808“).\nDer Gattungsname „Schefflera“\nDer Danziger Meteorologe und Botaniker Gottfried Reyger, Mitglied der Naturforschenden Gesellschaft, verfasste ein botanisches Werk über die Flora der Umgebung Danzigs. In diesem Werk nennt er zweimal explizit Johann Peter Ernst von Scheffler als Hinweisgeber auf Pflanzenstandorte. (In der deutschen Übersetzung des Werkes fehlen seltsamerweise diese Angaben.) Als später Georg Forster und Johann Reinhold Forster (beide ebenfalls Mitglieder der Naturforschenden Gesellschaft) eine Pflanzengattung neu benannten, wählten sie zu Ehren des „berühmten Danziger Arztes und Botanikers“ den Namen Schefflera, wobei sie sich auf Reyger beziehen. Aus Reygers ausdrücklichen Namensnennungen folgt, dass dieser „Medicus et Botanicus“ eben Johann Peter Ernst von Scheffler ist und nicht, wie häufig angegeben, ein fiktiver „Jacob Christian Scheffler“, für dessen Existenz es nirgends einen Beweis gibt. Erst in neuester Zeit wurde dieser Irrtum aufgeklärt.\nQuellenkritik\nFür Johann Peter Ernst Scheffler verwendet das Deutsche Biographisches Archiv (DBA) folgende Quellen:\n Goldbeck, Johann Friedrich (Hrsg.): Litterarische Nachrichten von Preußen. Bd. 1-2. Selbstverlag: Leipzig, Dessau 1781-1783.\n Poggendorf, Johann Christian: Biographisch-literarisches Handwörterbuch zur Geschichte der exacten Wissenschaften. Barth: Leipzig 1863.\n Das gelehrte Teutschland oder Lexikon der jetzt lebenden teutschen Schriftsteller. Angefangen von Georg Christoph Hamberger, fortgesetzt von Johann Georg Meusel. 7. Band (S). 5., durchaus vermehrte u. verbesserte Ausgabe. Meyersche Buchhandlung: Lemgo 1798.Nachdr. d. 5. Aufl. Lemgo 1798-1834. Olms: Hildesheim 19XX-.\nDiese Quellen werden jeweils nicht seitenweise, sondern in Form kleinerer Abschnitte photokopiert, die dann zu „Fiches“ zusammengefügt werden.Durch die Fragmentierung der Originaltexte ist es im DBA zu einer Vermischung der Textbezüge zu Johann Peter Ernst Scheffler und denjenigen des Folgebeitrags bei Goldbeck, nämlich zu Gottlieb Schlegel (1739-1810, Theologe und Pädagoge) gekommen. Unter anderem werden die Schriften Schlegels (zahlreiche kleinere Aufsätze, Traktate, Predigten u. a.) Scheffler zugeordnet(!) und umgekehrt. So kommt es, dass Scheffler sowohl im DBA, als auch noch in der neuesten Ausgabe des Deutschen biographischen Index 1998 das Etikett Theologe angehängt wird.Johann Peter Ernst Scheffler war aber niemals Theologe.Er wurde nicht in Erlangen zum Doktor der Theologie promoviert und war auch nicht Rektor der Domschule zu Riga wie im DBA zu lesen ist. Die Deutsche Nationalbibliothek klassifiziert ihn als „Bergrat“, „weitere Angaben: Sekretär“. Dass er Arzt war und in Medizin promoviert hat, vermeldete zuletzt Poggendorf 1863 (falsche Band- und Seitenangabe im DBA).\nSchriften\n An quatuor flores cordiales sint vere cordiales? Königsberg 1762 (Dissertation).\n Briefe (erhalten: Zwei Briefe an Christoph Jacob Trew (s. Weblinks) sowie 10 Briefe von Danzig, Jabłonna und Warschau an Johann III Bernoulli vom 24. Oktober 1777 - 1. Januar 1784).\nWeitere Publikationen siehe Abschnitt „Wissenschaftliche Gesellschaften“.\nLiteratur\n Siemion, Ignacy Z.: Piotr Ernest Jan Scheffler, XVIII-wieczny gdaṅsko-warszawski przyrodnik i expert górnicz: „Piotr Ernest Jan Peter Ernst von Scheffler, Danzig-Warschauer Naturforscher und Bergbauexperte.“ ( mit englischer Zusammenfassung) Analecta 7/2(14), 141-154 (1998). online: S\nWeitere Literatur siehe Abschnitt „Quellenkritik“\nWeblinks\n Brief von Johann Peter Ernst von Scheffler an Christoph Jacob Trew vom 21. April 1766(Der Brief enthält die von Trew erbetene genaue Darstellung der Schefflerschen Familienverhältnisse.)\n Brief von Johann Peter Ernst von Scheffler an Christoph Jacob Trew vom 23. Oktober 1767")
('Herbert Dallmann', '#Article: Herbert Dallmann\nHerbert Dallmann (* 26. April 1909 in Znin; † 13. Januar 1996 in Merseburg) war ein deutscher Mathematiker und Hochschullehrer. Er war 1954 der erste Rektor der Technischen Hochschule für Chemie in Leuna-Merseburg und Präsident der URANIA in der Deutschen Demokratischen Republik (DDR).\nLeben\nDallmann studierte von 1929 bis 1934 an den Universitäten Göttingen, Hannover und Münster in verschiedenen Fachrichtungen. In Göttingen wurde er 1929 Mitglied im Göttinger Wingolf. Ab 1934 war er Studienreferendar in Berlin, Schwiebus und Wismar. 1933 trat er in die Nationalsozialistische Deutsche Arbeiterpartei (NSDAP) ein. Dallmann war Mitglied des Nationalsozialistischen Lehrerbundes.\n1940 wurde Dallmann bei Richard Baldus (und Frank Löbell) an der TU München mit einer Arbeit aus dem Bereich Geometrie unter dem Titel „Abbildung des hyperbolischen Raumes in der Euklidischen Ebene“ promoviert und wurde Dozent für Mathematik an der Ingenieurschule Wismar. Noch 1940 wurde er in die deutsche Wehrmacht eingezogen und kämpfte im Zweiten Weltkrieg bis Kriegsende 1945.\n1946 nahm Dallmann seine Lehrtätigkeit wieder auf, 1950 trat er in die Sozialistische Einheitspartei Deutschlands (SED) ein und war von 1951 bis 1952 Direktor der Ingenieurschule Wismar. Von 1952 bis 1954 war Dallmann als Professor an der Pädagogischen Hochschule in Potsdam tätig.\nIm Jahre 1954 wurde Dallmann dann Professor mit Lehrstuhl für höhere Mathematik, Direktor des gleichnamigen Instituts und zugleich Gründungsrektor der Technischen Hochschule für Chemie Leuna-Merseburg (THL-M). Sein Nachfolger im Amt wurde 1955 Eberhard Leibnitz.\nNach der Dritten Hochschulreform in der DDR von 1968 war Dallmann Stellvertretender Direktor der Sektion Mathematik, Kybernetik, Datenverarbeitung der THL-M.\n1954 war Dallmann Mitbegründer, Mitglied des Präsidiums und Vorsitzender der Bezirksorganisation Halle (Saale) der Gesellschaft zur Verbreitung wissenschaftlicher Kenntnisse und 1962 bis 1971, als Nachfolger von Werner Rothmaler, Präsident der daraus hervorgegangenen URANIA.\nDallmann ist Autor diverser mathematischer Publikationen und verschiedener Lehrbücher.\nEhrungen\n 1959, 1964 und 1988 Vaterländischer Verdienstorden (DDR)\nLiteratur\n \n Olaf Kappelt: Braunbuch DDR. Nazis in der DDR. Berlin historica, 2009, S. 293, ISBN 978-3-939929-12-3')
('Wiltrud Schreiner', '#Article: Wiltrud Schreiner\nWiltrud Schreiner (geb. 1967 in Steyr) ist eine österreichische Schauspielerin.\nLeben\nSchreiner wurde zur Schauspielerin am Konservatorium der Stadt Wien ausgebildet. Ihr erstes Engagement hatte sie danach am Theater der Jugend und ans Theater in der Josefstadt in Wien. 1993 wechselte sie ans Grazer Schauspielhaus, wo sie bis 1998 blieb, um danach gastierend zu arbeiten, u. a. am Thalia Theater Hamburg. \nVon 2000 bis 2007 war sie im festen Engagement am Bremer Theater.\nDort spielte sie unter der Regie von Karin Henkel (Endstation Sehnsucht, In den Alpen, Ein Totentanz), Michael Talke (Der Jude von Malta, Die Verschwörung des Fiesco zu Genua, Herr Puntila und sein Knecht Matti, Das Dunkel im Glas), Nicolai Sykosch (Lantana, Cafe Umberto, Die Ratten), Klaus Schumacher (Das Fest), Hans Kresnik (Vogeler, Amerika), Markus Dietz (Sommergäste), Thomas Bischoff (Nathan der Weise, Der Tartuffe) und Peter Wittenberg (Drei Mal Leben). \nSeit dem Ende des Bremer Engagements arbeitet sie wieder erneut nur gastierend, u. a. am Nationaltheater Mannheim, am Staatstheater Braunschweig, am Theater Aachen, am Volkstheater Wien und am Theater Augsburg.\nRollen (Auswahl)\n 2004: Endstation Sehnsucht, als Stella, Bremer Theater \n 2005: Das Dunkel im Glas, als Jadwiga, Bremer Theater\n 2014: Wer hat Angst vor Virginia Woolf?, als Martha, Das Theater an der Effingerstrasse, Bern\n 2014: Zusammen, als Margit/Signe, Theater Aachen \n 2015: Haben, als Schulmeisterin, Wiener Volkstheater\n 2015: Der ideale Mann, als Lady Markby, Theater Augsburg\nWeblinks\n Wiltrud Schreiner Homepage\n Wiltrud Schreiner Agenturprofil\n Wiltrud Schreiner auf den Seiten des Theater Augsburg')
('Hans von Gersdorff (Gelehrter)', '#Article: Hans von Gersdorff (Gelehrter)\nHans von Gersdorff (* 22. Dezember 1630 in Dresden (?); † 19. April 1692 in Bautzen) war ein oberlausitzischer Adeliger und Gelehrter. Er saß auf Weicha bei Bautzen und hinterließ eine bedeutende Kunstsammlung.\nBiografie\nHans von Gersdorff war Kammerherr des sächsischen Kurfürsten, war umfassend gebildet und zeigte ein deutliches Interesse an der Astronomie. Er ist Erbauer des Gersdorff’schen Palais in Bautzen vor dem Schloss mit heutiger Adresse Burgplatz 6. Dieser frühbarocke Bau wurde 1680 erstellt und Gersdorff richtete im ersten Stockwerk eine besonders gegen Feuer gesicherte Bibliothek ein. In seiner relativ kleinen Bibliothek befanden sich Bücher über naturwissenschaftliche Entdeckungen des 17. Jahrhunderts und damals aktuell diskutierte mathematisch-optische Phänomene. Außerdem legte er eine graphische Sammlung mit eher religiösem Schwerpunkt an. Diese umfasst unter anderem das undatierte Frühwerk Albrecht Dürers, aber auch sonst ist Dürers graphisches Werk gut in der Sammlung vertreten. Daneben enthält die Sammlung Werke von Martin Schongauer, Georg Pencz und Lucas Cranach des Älteren. Die Sammlung beinhaltet auch Kartenwerke und astronomische Instrumente. Insgesamt gilt die Sammlung Gersdorffs als eine sehr frühe Spezialsammlung.\nDie Stadt Bautzen widmete ihm 2002 die Ausstellung „Stiftung und Vermächtnis - die Sammlung des Hans von Gersdorff zu Weicha und die Stadt Bautzen um 1700“ (Kupferstiche, Handzeichnungen, sternkundliche Geräte, Globen und Bücher). 1681 errichtete er die Gersdorffsche Stiftungsbibliothek, die wegen ihrer Handschriften berühmt ist (z. B.: Bohemica, Abhandlungen von Jan Hus, Traktat des Augustinus (vor 1200)).\nLiteratur\n Kirsten Nagel: Die Sammlung Gersdorff, Schriften zur Kunstgeschichte, Bd. 13, Hamburg 2006, ISBN 3-8300-2355-3\n Stadtmuseum Bautzen/Regionalmuseum (Hrsg.): „Stiftung und Vermächtnis“ - Die Sammlung des Hans von Gersdorff zu Weicha und die Stadt Bautzen im 17. Jahrhundert, ISBN 978-3-930382-69-9\n Walter Schmitz: Die Stiftungsbibliothek Hans von Gersdorffs. In: Zwischen den Zeiten. Band I. Hg. v. Stadtmuseum Bautzen. Dresden: Michel Sandstein Verlag 2002, S. 66-73. - Erw. und verändert: Der Büchersammler Hans von Gersdorff (1630-1692) und seine Bibliothek. In: Regionaler Kulturraum und intellektuelle Kommunikation vom Humanismus bis ins Zeitalter des Internet. Festschrift für Klaus Garber. Hg. v. Axel Walter. (= Chloe. Beihefte zum Daphnis). Amsterdam u. New York: Rodopi 2004, S. 797-824.\nWeblinks\n \n Eintrag zur Stiftungsbibliothek im Handbuch der historischen Buchbestände\n \nHans')
('Franziska Kohlund', '#Article: Franziska Kohlund\nFranziska Elisabeth Kohlund (* 5. Mai 1947 in Basel; † 16. September 2014 in Männedorf) war eine Schweizer Schauspielerin mit Charakterrollen in Film, Fernsehen und Theater. Sie galt als vielseitige Theaterdarstellerin und spielte auch in Kinoproduktionen wie Dällebach Kari und Teddy Bär. Darüber hinaus inszenierte sie seit den 1970er Jahren auch als Theaterregisseurin an bekannten Schweizer Bühnen.\nLeben\nFranziska Kohlund wurde am 5. Mai 1947 als Tochter der Schauspielerin Margrit Winter und des Theaterregisseurs Erwin Kohlund in Basel geboren. Ihre Schauspielausbildung machte sie in den Jahren 1968 bis 1971 am Bühnenstudio Zürich. Ein erstes festes Engagement bekam sie von 1971 bis 1974 am Schauspielhaus Zürich. Zwischen 1974 und 1978 spielte sie unter anderem bei den Bad Hersfelder Festspielen. In den 1970er und 1980er Jahren trat sie auf verschiedenen deutschsprachigen Theaterbühnen auf, unter anderem am Theater Baden-Baden oder am Theater Trier. Nach einer Regieassistenz bei ihrem Vater im Jahr 1976 inszenierte sie dann als Regisseurin auch selbst. Es folgten zahlreiche Inszenierungen für das Volkstheater sowie für professionelle Bühnen wie am Theater Kanton Zürich, am Landschaftstheater Ballenberg oder am Theater Hechtplatz in Zürich. Im Jahr 1984 gründete sie zusammen mit ihrem Lebenspartner, dem Regisseur und Dramaturgen Buschi Luginbühl, die freie Theatergruppe Il Soggetto in Stäfa, bei der auch ihre Eltern kreativ eingebunden waren.\nIn den 1970er Jahren wandte sie sich dann auch kurzzeitig für zwei Rollen dem Fernsehen zu. Zunächst trat sie 1973 in dem Fernsehfilm Ein Schweizer wie bestellt von Ludwig Cremer auf und ein Jahr später sah man sie in einer Episode der TV-Serie Engadiner Bilderbogen. Ihre beiden Kinorollen spielte sie in den Jahren 1970 unter der Regie von Kurt Früh und 1983 in der Komödie Teddy Bär von Rolf Lyssy. \nKohlund lebte in Stäfa. Am 16. September 2014 verstarb sie im Alter von 67 Jahren nach längerer Krankheit in Männedorf. Sie war die Enkelin des Schauspielers, Regisseurs, Bühnenbildners und Theaterleiters Ekkehard Kohlund. Ihr jüngerer Bruder ist der Schauspieler Christian Kohlund (* 1950).\nAuszeichnungen\n 1969: Emil-Oprecht-Preis\nFilmografie\nKino\n 1970: Dällebach Kari\n 1983: Teddy Bär\nFernsehen\n 1973: Ein Schweizer wie bestellt (Fernsehfilm)\n 1974: Engadiner Bilderbogen (Fernsehserie, 1 Episode)\nLiteratur\n Franziska Kohlund in: Deutsche biographische Enzyklopädie (DBE).: Hitz-Kozub, Band 5.,\n \nWeblinks\n \n Franziska Kohlund ist tot. In: Tages-Anzeiger vom 16. September 2014')
('Antoinette Woodville-Schnitzler', '#Article: Antoinette Woodville-Schnitzler\nMarie Antoinette Woodville (* 25. September 1827 als Theresa Marie Antoinette Schnitzler in Düsseldorf; † 9. Mai 1881 in Bonn) war eine deutsche Malerin.\nLeben\nAntoinette „Toni“ Schnitzler war eine Tochter des Baumeisters Anton Schnitzler, Inhaber eines Baugeschäfts, Stadtverordneter und Kirchenvorstand von St. Lambertus in Düsseldorf, und seiner Ehefrau Maria Constantia, geborene Hoffbauer (1808-1886), gebürtig aus „Petropol“ (alternative Bezeichnung von St. Petersburg).\nIhre künstlerische Ausbildung erhielt Toni Schnitzler - unter anderem mit Louise von Martens (1828-1897) und Auguste von Schulte - als Atelierschülerin von Carl Ferdinand Sohn. Hier lernte sie den verheirateten US-amerikanischen Maler Richard Caton Woodville kennen, der ebenfalls privat bei Sohn studierte. 1849 porträtierte sie ihn in einem Kostüm des 16. Jahrhunderts. Um 1850 kehrte Woodvilles Ehefrau mit den beiden Kindern in die USA zurück. Woodville reiste mit Toni Schnitzler 1851 nach Paris. Anlass war der Auftrag der US-amerikanischen „International Art-Union“, im Namen der Firma Goupil, Vibert and Company, an mehrere Künstler, neben Woodville auch William Sidney Mount und George Caleb Bingham, ihre Arbeiten in Paris bei der von William Schaus (1821-1892) geführten Filiale lithographieren zu lassen. Über Düsseldorf ging das Paar nach London. Anfang 1853 wurde beider Tochter Alice Elizabeth Mary geboren, doch erst am 28. Februar 1854 heiratete das Paar in London. Am 7. Januar 1856 kam der Sohn Richard Caton († 1926 in London) zur Welt. Woodville starb bereits im Sommer 1855. Die Witwe ging zunächst mit ihren Kindern in die Heimat der Mutter nach St. Petersburg und kehrte 1859 nach Düsseldorf zurück. 1876 wurden - nach zwei bereits 1875 erfolgten Urteilen - die Immobilien im Besitz der Erben von Anton Schnitzler, zu denen auch „die Wittwe Richard Woodville, Antoinette geborene Schnitzler, ohne Geschäft“ gehörte, öffentlich zum Verkauf angeboten.\nBildnis\n Richard Caton Woodville d. Ä.: „Bildnis Antoinette Woodville-Schnitzler“ (?), ca. 1853; Öl/Lwd., 23,7 × 18 cm: Liverpool, The Walkers Art Gallery: „Portrait of a Seated Woman“ (Walters 37.2652)\nWerke\nDüsseldorf, Stadtmuseum (Farbabbildungen):\n „Selbstbildnis“, 1849/51, Öl/Lwd., 92 × 69,5 cm (SMD.B 899)\n „Richard Caton Woodville in einem Kostüm des 16. Jahrhunderts“, 1849, Öl/Lwd., 64,1 × 51,4 cm (SMD.B 898)\nIn der „Permanenten Kunstausstellung“ der Kunsthandlung Eduard Schulte in Düsseldorf stellte die Künstlerin unter dem Namen Antoinette Woodville 1861 bis 1866 regelmäßig Genrebilder und Porträts aus, darunter „Die Neugierige“ (1861), „Kinderporträt“ (1861), „Weibliches Porträt“ (1863), und eine Studie (1862). 1864 wurde sie auch als Ausstellerin im Kölner Kunstverein erwähnt. Ein „Studienkopf, (…) fein gefühlt und mit Diskretion gemalt“, war 1863 in der Berliner Kunsthandlung Sachse angeboten. 1864 waren bei Schulte in Düsseldorf Zeichnungen und Aquarelle von „Frl. Maria Schnitzler“ zu sehen.\nLiteratur\n Barbara S. Grosclose, Carsten Roth: Woodville d. Ä., Richard Caton. Imke Valentien: Woodville d. J., Richard Caton. In: Hans Paffrath, Kunstmuseum Düsseldorf (Hrsg.): Lexikon der Düsseldorfer Malerschule. Band 3, F. Bruckmann, München 1998, ISBN 3-7654-3011-0, S. 447-450.\n John Gooch (Hrsg.): The Boer War: Direction, Experience and Image. Routledge, London 2000, S. 214.\n Siegfried Weiß: Malerinnen im 19. Jahrhundert. Folge 1: Das Atelier von Carl Ferdinand Sohn in Düsseldorf. In: Weltkunst, Nr. 3, 1. März 2003, S. 350-353 (Abb.).')
('Adolf Brunner (Politiker)', '#Article: Adolf Brunner (Politiker)\nAdolf Brunner (* 1. Oktober 1900 in Rudersdorf; † 11. August 1963 in Fürstenfeld) war ein österreichischer Politiker (ÖVP) und Textilarbeiter. Brunner war von 1949 bis 1952 Abgeordneter zum Burgenländischen Landtag.\nLeben\nBrunner war Sohn des Kleinlandwirtes Andreas Brunner aus Rudersdorf. Er besuchte die Pflichtschule und absolvierte eine Lehre als Müller. Ab 1925 arbeitete Brunner als Textilarbeiter bei der Firma Sattler in Rudersdorf und wurde Mitglied der Christlichen Gewerkschaft in der Ersten Republik.\nEr war verheiratet und wurde in Rudersdorf begraben.\nPolitik\n1945 trat er in die ÖVP ein und war zwischen 1946 und 1963 Bürgermeister von Rudersdorf. Lediglich zwischen 1948 und 1951 hatte er das Amt des Vizebürgermeisters inne. Brunner war zwischen dem 4. November 1949 und dem 3. April 1952 Abgeordneter zum Burgenländischen Landtag. Er legte 1952 sein Amt nieder.\nLiteratur\n Johann Kriegler: Politisches Handbuch des Burgenlandes. Band 2: (1945-1995) (= Burgenländische Forschungen. 76). Burgenländisches Landesarchiv, Eisenstadt 1996, ISBN 3-901517-07-3.')
('Günter Schnitzler', '#Article: Günter Schnitzler\nGünter Schnitzler (* 16. Juni 1946 in Mönchengladbach) ist ein deutscher Literatur- und Musikwissenschaftler.\nLeben\nVon 1966 bis 1971 studierte er Germanistik, Philosophie, Musikwissenschaft und Kunstgeschichte an den Universitäten Köln, Bonn und Freiburg und wurde 1980 im Fach Philosophie mit einer Dissertation Zur ‚Philosophie‘ des Wiener Kreises, Neopositivistische Schlüsselbegriffe in der Zeitschrift ‚Erkenntnis‘ promoviert. 1988 habilitierte er sich mit einer Monographie zu Charles Sealsfield (Karl Postl) im Fach Neuere deutsche Literatur. Von 1994 bis zu seiner Emeritierung war er Professor für Neuere deutsche Literatur und Musik an der Universität Freiburg.\nEr war von 1999 bis 2017 Leiter des Studium generale an der Universität Freiburg. Die großes Publikum ansprechende „Samstag-Uni“ wurde von Günter Schnitzler 2006 begründet.\nVon 1974 bis zu ihrem Ende 2018 war Günter Schnitzler Schriftleiter der interdisziplinären Zeitschrift Freiburger Universitätsblätter, die seit 1962 bestand und unter Schnitzlers Leitung vierteljährlich im Auftrag des Rektors der Universität Freiburg erschienen war. Seit 1993 ist er Mitherausgeber des Hofmannsthal-Jahrbuch sowie mehrerer interdisziplinärer und literaturwissenschaftlicher Publikationsreihen.\nEr ist Mitglied der New York Academy of Sciences, Gründungsmitglied der Gesellschaft für Musik und Ästhetik sowie Mitglied des Wissenschaftlichen Beirates der Charles Sealsfield-Gesellschaft.\nPublikationen (Auswahl)\nMonographien\n Zur ‚Philosophie‘ des Wiener Kreises. Neopositivistische Schlüsselbegriffe in der Zeitschrift ‚Erkenntnis‘. Fink, München 1980, ISBN 978-3-7705-1921-7.\n Erfahrung und Bild. Die dichterische Wirklichkeit des Charles Sealsfield (Karl Postl) (= Schriftenreihe der Charles-Sealsfield-Gesellschaft. Band 3; = Rombach Wissenschaft, Reihe Litterae). Rombach, Freiburg 1988, ISBN 978-3-7930-9047-2.\nEditionen\n Charles Sealsfield: Morton oder die große Tour. Teil 1: In der Neuen Welt (= Deutsche Bibliothek des Ostens). Langen Müller, München 1997, ISBN 978-3-7844-2674-7.\n Charles Sealsfield: Süden und Norden. Band 1: Zwei Nächte in Tzapotecan (= Jahrbuch der Charles-Sealsfield-Gesellschaft. Band 17). Langen Müller, München 2005, ISBN 978-3-7844-3021-8.\n Charles Sealsfield: Süden und Norden. Band 2: Mariquita (= Jahrbuch der Charles-Sealsfield-Gesellschaft. Band 18). Langen Müller, München 2006, ISBN 978-3-7844-3049-2.\n mit Waldemar Fromm: Charles Sealsfield: Werkausgabe in Einzelbänden. Allitera, München 2008 ff.\n Morton oder die große Tour (= Jahrbuch der Charles-Sealsfield-Gesellschaft. Band 19). Allitera, München 2008, ISBN 978-3-86520-319-9.\n Der Virey und die Aristokraten oder Mexiko im Jahre 1812 (= Jahrbuch der Charles-Sealsfield-Gesellschaft. Band 21/22). 2010, ISBN 978-3-86906-119-1.\n Der Legitime und die Republikaner. Eine Geschichte aus dem letzten amerikanisch-englischen Kriege. 2012, ISBN 978-3-86906-400-0.\n Die deutsch-amerikanischen Wahlverwandtschaften. 2012. ISBN 978-3-86906-369-0.\nHerausgegebene Sammelbände\n Musik und Zahl. Interdisziplinäre Beiträge zum Grenzbereich zwischen Musik und Mathematik (= Orpheus-Schriftenreihe zu Grundfragen der Musik. Band 17). Verlag für systematische Musikwissenschaft, Bonn 1976, .\n Dichtung und Musik. Kaleidoskop ihrer Beziehungen. Klett-Cotta, Stuttgart 1979, ISBN 978-3-12-936920-3.\n in Verbindung mit Gerhard Neumann und Jürgen Schröder: Bild und Gedanke. Festschrift für Gerhart Baumann zum 60. Geburtstag. Fink, München 1980, ISBN 978-3-7705-1986-6.\n mit Gerhard Neumann: Franz Grillparzer. Historie und Gegenwärtigkeit (= Rombach Wissenschaften, Reihe Litterae. Band 19). Rombach, Freiburg 1994, ISBN 978-3-7930-9075-5.\n mit Carl Pietzcker: Johann Peter Hebel: Unvergängliches aus dem Wiesental (= Rombach Wissenschaften, Reihe Studeo. Band 3). Rombach, Freiburg 1996, ISBN 978-3-7930-0693-0.\n mit Gottfried Schramm: Ein unteilbares Ganzes. Goethe: Kunst und Wissenschaft (= Rombach Wissenschaften, Reihe Studeo. Band 4). Rombach, Freiburg 1997, ISBN 978-3-7930-0692-3.\n mit Edelgard Spaude: Intermedialität. Studien zur Wechselwirkung zwischen den Künsten. Festschrift für Peter Andraschke zum 65. Geburtstag (= Rombach Wissenschaften, Reihe Litterae. Band 126). Rombach, Freiburg 2004, ISBN 978-3-7930-9408-1 einer CD Fülle des Wohllauts: ein Grammophonkonzert auf dem Zauberberg.\n mit Achim Aurnhammer: Der Tanz in den Künsten 1770-1914 (= Rombach Wissenschaften, Reihe Scenae. Band 10). Rombach, Freiburg 2009, ISBN 978-3-7930-9553-8.\n mit Achim Aurnhammer: Wort und Ton (= Rombach Wissenschaften, Reihe Litterae. Band 173). Rombach, Freiburg 2011, ISBN 978-3-7930-9601-6 einer CD.\nAuszeichnungen\n 2016: Medaille der Universität Freiburg i. Br.\nWeblinks\n \n Persönliche Website von Günter Schnitzler an der Universität Freiburg\n Günter Schnitzler im Germanistenverzeichnis des Deutschen Germanistenverbands')
('Jakob Kees', '#Article: Jakob Kees\nJakob Kees (* 1635 in Klotten; † um 1690 in Wetzlar) war ein deutscher Domherr in Wetzlar.\nLeben\nJakob Kees war der Sohn des Klottener Bürgers Johannes Kees (lat. filius Joannis Kees civis Clottensis) und Bruder der Äbtissin im Kloster Rosenthal Anna Maria Kees. Der Großvater der Geschwister, Nikolaus Kees, war um das Jahr 1590 durch Heirat mit der Tochter des kurfürstlichen Vogts Peter Pauls aus Pommern nach Klotten gekommen. Jakob Kees, über dessen schulische Ausbildung nichts überliefert wurde, war seit dem Jahr 1686 Domherr in Wetzlar.\nLiteratur\n Alfons Friderichs (Hrsg.): Kees, Jakob, In: „Persönlichkeiten des Kreises Cochem-Zell“, Kliomedia, Trier 2004, ISBN 3-89890-084-3, S. 179.\nWeblinks')
('Friedrich Müller-Starke', '#Article: Friedrich Müller-Starke\nFriedrich Müller-Starke (* 21. Dezember 1877 in Chemnitz; † 5. Mai 1967 in Kesselstadt) war Oberbürgermeister der Stadt Hanau.\nLeben\nNach dem Abitur in Chemnitz studierte Friedrich Müller-Starke Rechtswissenschaften an den Universitäten in München und Leipzig, legte die juristischen Staatsprüfungen in den Jahren 1900 und 1904 ab und promovierte zum Dr. jur. Vom 1. September 1920 bis zum 31. März 1934 besetzte er die Stelle des Ersten Beigeordneten bzw. des Bürgermeisters der Stadt Hanau, wo er vom 1. April 1934 bis zum 30. Juni 1943 deren Oberbürgermeister war.\nMüller-Starke war ab dem 1. Mai 1933 Mitglied der Nationalsozialistischen Deutschen Arbeiterpartei (NSDAP).\nQuellen\n Thomas Klein: Leitende Beamte der allgemeinen Verwaltung in der Provinz Hessen-Nassau und Waldeck 1867-1945, Historische Kommission, Darmstadt 1988, ISBN 3-88443-159-5.\nWeblinks\n \n Friedrich Müller-Starke Eintrag in der Deutschen Nationalbibliothek')
('Franz Karl Lukas', '#Article: Franz Karl Lukas\nFranz Karl Lukas (* 23. September 1907 in Niederösterreich; † 4. Dezember 1985 in Braunau am Inn) war ein österreichischer Maler und Bildhauer.\nLeben und Wirken\nEr studierte von 1935 bis 1941 an der Akademie der bildenden Künste Wien. Nach dem Krieg kam er als Theatermaler nach Braunau. In Salzburg war er beim Wiederaufbau des Salzburger Doms beschäftigt. Anschließend lebte er bis zu seinem Tod in Braunau. U.a. war er Gildemeister der Innviertler Künstlergilde.\nWerke\nEr beschäftigte sich mit der Herstellung weltlicher und religiöser Farb-Kompositionen, darunter auch großer Sgraffiti sowie Aquarelle. Als Bildhauer schuf er große weibliche Akte, die im Bezirksmuseum Herzogsburg ausgestellt sind.\n Sgraffito Braunau vom Inn her mit einem Schiffzug auf dem Haus Stadtplatz 15 in Braunau\n Bildnis Verhaftung und Erschießung des Nürnberger Buchhändlers Johann Philipp Palm auf dem Haus Salzburger Vorstadt 1 in Braunau\n Selbstporträt im Besitz der Stadtgemeinde Braunau am Inn\nAusstellungen\n Gedächtnisausstellung Franz Karl Lukas (1907 bis 1985) in Braunau am Inn (2007)\n Was Künstler aus Braunau schufen, Gemeinschaftsausstellung in Braunau am Inn (2010)\nAuszeichnungen\n Goldene Verdienstmedaille der Stadt Braunau (1975)\nWeblinks')
('Otto Kiesel', '#Article: Otto Kiesel\nOtto Erich Kiesel (* 7. November 1880 in Hamburg; † 21. August 1956 ebenda) war ein deutscher Journalist und Schriftsteller. \nLeben\nOtto Kiesel war der Sohn eines Schneiders und erlernte von seinem Vater auch dieses Handwerk. Parallel dazu versuchte er sich autodidaktisch weiter zu bilden. 1903 wurde er auf einen Hinweis von Gustav Falke hin als freier Mitarbeiter bei den Hamburger Nachrichten angestellt. \nSpäter war er mehrere Semester Hörer an den Universitäten Kiel und Lausanne. Danach kehrte Kiesel als fest angestelltes Redaktionsmitglied zu den Hamburger Nachrichten zurück. \n1910 holte ihn der Verleger Albert Broschek in die Redaktion seiner Zeitung Hamburger Fremdenblatt. Dort wurde Kiesel bald mit der Leitung des Ressorts Lokales betraut. Ab 1930 wirkte er als Chefredakteur der Hamburger Illustrierten. \nNach dem Zweiten Weltkrieg widmete sich Kiesel seinem eigenen literarischen Schaffen. Seine Werke veröffentlichte er meist unter dem Pseudonym „Ulrich Pfingst“.\nOtto Erich Kiesel wurde auf dem Ohlsdorfer Friedhof in Hamburg, Planquadrat AD 22 (südöstlich Kapelle 7), beigesetzt.\n== Rezeption == Mit seiner Trilogie „Die unverzagte Stadt“ (Paranoia - Die siebte Schale - Die Nissenhütte) versuchte Kiesel, die Kriegsjahre von 1939 bis 1945 in seiner Heimatstadt Hamburg belletristisch zu verarbeiten. Inwieweit ihm dies gelang, wurde bereits bei Erscheinen 1950 kontrovers diskutiert.\nWerke (Auswahl)\n Acht Tage Hansberg. Roman. Broschek, Hamburg 1937. \n ... bis ins dritte Glied. Roman. Hammerich & Lesser, Hamburg 1949. \n Ebbe und Flut. Hamburger Geschichten. Rothbarth, Leipzig 1904. \n Der ewige Tor. Ein Eulenspiegel-Roman. Hammerich & Lesser, Hamburg 1947. \n Gisela am Roulette. Spielanweisung für eine Freundin. Volksbücherei-Verlag, Gießen 1950. \n Der Golfstrom. Roman. Westermann, Braunschweig 1923. \n Der Michel war Zeuge. Menschen und Schicksale; Roman. Brosachek, Hamburg 1952. \n Die Ungerufenen. Roman. Laatzen, Hamburg 1949. \n Die unverzagte Stadt. Kabel Verlag, Hamburg 1985, ISBN 3-921909-84-8 (Nachdr. d. Ausg. Hamburg 1950). \n Wie schön war unsere Welt. Roman. Hammerich & Lesser, Hamburg 1956.')
('Kunstgewerbeschule Zürich', '#Article: Kunstgewerbeschule Zürich\n1878 in Zürich als Kunstgewerbliche Fachschule gegründet, wurde sie 1883 in Kunstgewerbeschule umbenannt, 1984/85 dann in Schule für Gestaltung Zürich SfGZ.\nIm Rahmen einer Schulreform entwickelte sich die SfGZ zunächst zur Hochschule für Gestaltung und Kunst Zürich HfGZ, 1998 anerkannt als Fachhochschule. Dies führte zu grossen Veränderungen in Zulassungsbedingungen und dem Studienangebot, neu wurde die Matur für die Aufnahme an die Schule vorausgesetzt.\nDer Zusammenschluss mit der Hochschule Musik und Theater Zürich im Jahr 2007 führte zur Zürcher Hochschule der Künste ZHdK.')
('Clemens Kissel', '#Article: Clemens Kissel\nClemens Kissel (* 3. Mai 1849 in Mainz; † 25. Dezember 1911 ebenda) war ein deutscher Graveur, Zeichner und Schriftsteller in Mainz.\nLeben\nEr war der älteste Sohn des Mainzer Graveurs Heinrich Emil Kissel, wohnhaft im Haus Mittlere Bleiche. Als 17-Jähriger nahm er wohl aktiv am Deutschen Krieg teil. Er erlernte zunächst bei seinem Vater das Handwerk des Chemigrafen und damit die Herstellung von Druckplatten. Danach war er Schüler von Joseph Boudin an der Mainzer Gewerbeschule.\nSeit 1887 führte er seine „Hofkunstanstalt für Zinkätzung“ in der Zanggasse 13, seine Privatwohnung hatte er in der Gärtnergasse 22. Er war unter anderem auch bekannt für seine kunstvollen Exlibris- und Wappen-Entwürfe.\nKissel galt und gilt als äußerst talentierter und vielseitiger Künstler des 19. Jahrhunderts. So wurde er im Jahr 1875 als erst 27-Jähriger vom Mainzer Domkapitel beauftragt, die durch die Pulverturmexplosion am 18. November 1857 beschädigte zweite große astronomische Uhr des Priestermechanikers Alexius Johann im bischöflichen Palais wieder funktionsfähig zu machen, was ihm mit Hilfe von Uhrmachern auch gelang. Im Mainzer Tagblatt vom 18. Januar 1876 und im Mainzer Journal vom 23. Mai 1876 berichtete er ausführlich über diese Uhr.\nSeine künstlerische Vielseitigkeit wird auch dadurch erkennbar, dass er sogar 1883 und 1888 die ersten beiden Uniformen für die Mainzer Prinzengarde entwarf - in Schnitt und Farbe der Montur der kurmainzischen Füsiliere des späten 18. Jahrhunderts ähnelnd. Im Jahr 1893 entwarf er die dritte Uniform im Stil der Wallensteinschen Reiter.\nWerke\n Wappen-Buch des deutschen Episcopates. Rommel, Frankfurt 1891 ()\nLiteratur\nHeike Kornfeld: Die Entwicklung des Druckgewerbes in Mainz vom Beginn des 19. Jahrhunderts bis zum Ausbruch des Ersten Weltkrieges (1816-1914), Dissertation Universität Main 1996, in: Beiträge zur Geschichte der Stadt Mainz, Band 31, Stadtarchiv Mainz (Hrsg.), ISBN 3-924708-22-3\nElke Schutt-Kehm: Der Mann, der Clemens Kissel hieß, vor 150 Jahren geboren, ein vielseitiger Mainzer Künstler des 19. Jahrhunderts, in: Vierteljahreshefte für Kultur, Politik, Wirtschaft, Geschichte, Band 20 (2000), Heft 1, Seite 86-92, Mainz 2000\nElke Schutt-Kehm: Ein Mainzer mit vielen Talenten. Clemens Kissel (3. Mai 1849-25. Dezember 1911), in: DEG Jahrbuch 2003. Exlibriskunst und Graphik, Seite 10-18, Deutsche Exlibris-Gesellschaft, Frankfurt am Main 2003\nWeblinks\nLiteraturliste im Online-Katalog der Staatsbibliothek zu Berlin\nWerksverzeichnis bei Google Bücher\nMonogramme von Clemens Kissel\nKissels eigenes Porträt-Exlibris')
('Katharina Stark', '#Article: Katharina Stark\nKatharina Stark (* 26. September 1998) ist eine deutsche Schauspielerin.\nLeben\nKatharina Stark wuchs in Fellheim auf und nahm auf eigenen Wunsch schon im Kindesalter Unterricht in Schauspielerei.\nSie wirkte in den Kurzfilmen Superheroes (Regie: Volker Petters; 2016), Mimikry (Hauptrolle der „Lara“; Regie: Anika Mätzke; 2017) und Take me to the land of Jihad (Hauptrolle der „Samra“; Regie: Philipp Dettmer) mit. Im Fernsehen trat sie in der ZDF-Folge Inga Lindström - Schlaflos in Stockholm als „Lissi“ (Regie: Matthias Kiefersauer; Folge 65; 2016) und in Lieblingsgeschwister als „Klara“ (Regie: Agnes Hertwig; 2016) auf.\nBekannt wurde sie in ihrer Rolle als „Similde“ in dem Fantasyfilm König Laurin. Sie wohnt in München.\nFilmografie\n 2016: König Laurin\n 2017: Inga Lindström - Tanz mit mir\n 2017: Kreuzfahrt ins Glück - Hochzeitsreise nach Sardinien\n 2017: Luna\n 2018: SOKO Köln - Der Tod kommt online\n 2018: Der Staatsfeind\n 2018: In aller Freundschaft - Die jungen Ärzte (Fernsehserie, Folge 4.26 Unter Druck)\n 2018: Tatort - KI\n 2020: EnCore - Eine dezentrale Theaterserie (Folge 1.05 München)\n seit 2020: Pan Tau (Fernsehserie)\n 2021: Morden im Norden (Fernsehserie, Folge Diva)\n 2021: In aller Freundschaft (Fernsehserie, Folge Sein oder Nichtsein)\nWeblinks')
('Heini Scheffler', '#Article: Heini Scheffler\nHeini Scheffler (* 16. Mai 1925 in Niederhaßlau; † 21. Oktober 2020) war ein deutscher Grafiker. Bekannt wurde er durch zahlreiche Kohlezeichnungen seiner westsächsischen Heimat und den Wetterfrosch Quakel, den erstmals Günter Würdemann zeichnete und der von ihm als Idee übernommen seit 1952 37 Jahre lang nahezu täglich in der Freien Presse abgedruckt wurde.\nLeben\nScheffler absolvierte eine Lehre als Lithograph. Nachdem er aus der Kriegsgefangenschaft entlassen wurde, arbeitete Scheffler als freischaffender Grafiker in Zwickau. Er war Mitglied im Verband Bildender Künstler Deutschlands (VBKD). Sein Wetterfrosch Quakel, der am 1. September 1952 erstmals erschien, hatte die Gabe, den Lesern der Freien Presse auch beim „schlechtesten Wetter ein Schmunzeln abzuringen“. Nicht von ungefähr stammt daher auch die Bezeichnung „Vater des Wetterfrosches“.\nDie Zeichnungen Schefflers erschienen nicht nur in der Freien Presse, sondern auch in den Sächsischen Heimatblättern und im Zwickauer Pulsschlag.\nIn seinen Kohlezeichnungen und den Lithografie-ähnlich gezeichneten Stadtbildern brachte er die mit der Fotografie so nicht hervorhebbaren, bedeutenden Aspekte seiner Motive zum Ausdruck. In über 40 Jahren Arbeit für die Freie Presse entsprangen seiner Feder oder seinem Stift etwa 10.000 Zeichnungen.\nIm Alter spendete er einen Teil seiner Werke der Stiftung Förderverein Musischer Schlossberg Planitz, um die Sanierung des Planitzer Teehauses zu unterstützen.\nIm Mai 2012 konnte der damals 87-jährige Heini Scheffler mit seiner Frau Ruth den 65. Hochzeitstag (Eiserne Hochzeit) feiern.\nWerke\nHeini Scheffler gestaltete das Motiv des Zwickauer Schwibbogens mit Dom, Gewandhaus und Schiffchen.\n \nLiteratur\n \nWeblinks')
('Ernst Schreiner', '#Article: Ernst Schreiner\nErnst Ludwig Schreiner (* 9. März 1879 in Herborn, Hessen-Nassau; † 16. Dezember 1943 in Korntal) war ein deutscher Buchhändler und Schriftsteller. \nLeben\nErnst Schreiner wurde als Sohn des Herborner Bäckers Reinhard Schreiner und seiner Frau Emilie Weber geboren. Er war im württembergischen Ort Korntal für die Buchhandlung der dortigen Brüdergemeinde und den Morgenstern-Verlag tätig, für den er von 1921 bis 1939 die Zeitschrift Der Morgenstern, herausgab, eine Monatsschrift zur Betrachtung des prophetischen Wortes und zur Pflege des geistlichen Lebens. Schreiner verfasste eine Vielzahl von protestantisch-theologischen Abhandlungen, die in der Frühphase des Ersten Weltkriegs von offensichtlicher Kriegsbegeisterung geprägt waren. Daneben veröffentlichte er zahlreiche Erzählungen und Gedichte. Darunter die Erzählung Wenn das Herz spricht, die 1952 von Compton Bennett, mit Maria Schell und Marius Goring in den Hauptrollen, verfilmt wurde.\nWerke\n 1904: Siegende Mächte, Mülheim-Ruhr\n 1905: Der Kanzler zu Babel, Kassel\n 1906: Hinein ins Heiligtum!, Stuttgart\n 1907: Allerlei Menschen von heute, Stuttgart\n 1907: Vom Alpenland und Meeresstrand, Stuttgart\n 1908: Wenn die Seele erwacht, Stuttgart\n 1909: Können die Erdbeben unserer Zeit den Glauben an Gottes Vorsehung erschüttern?, Stuttgart \n 1909: Der Notschrei unserer Zeit an uns Christen gerichtet, Stuttgart\n 1909: Vivit, Chemnitz 1909\n 1909: Was dir im Herzen wiederklingt, Stuttgart\n 1909: Der Weg zum fröhlichen Leben, Chemnitz\n 1909: Der Zeitgeist, Mülheim a.d.R.\n 1910: Briefe aus Männedorf, Stuttgart\n 1910: Charakterbildung, Chemnitz \n 1910: Geistestrieb und Zungenreden, Stuttgart\n 1910: Heilkraft für die Nervösen, Stuttgart\n 1910: Das Ideal der Männlichkeit, Chemnitz\n 1910: Der moderne Mensch und das Gebet, Chemnitz\n 1910: Der sichere Weg zum Wohlstand und zum Glück, Stuttgart\n 1910: Der Tatbeweis des Christen, Chemnitz\n 1910: Uns ist ein Kind geboren!, Stuttgart\n 1910: Unser Einfluß, eine Großmacht, Chemnitz\n 1910: Von der wahren Freiheit, Chemnitz\n 1910: Die Welt unserer Gewohnheiten, Chemnitz\n 1911: Menschen, die von Wahrheit träumten, Chemnitz\n 1911: Sieben Segensquellen, Stuttgart\n 1911: Warum schweigt Gott zu deinem Gebet?, Freiburg\n 1911: Was bringt uns die nächste Zukunft?, Stuttgart\n 1912: Christus und die Männerwelt, Stuttgart\n 1912: Gottes Abrechnung mit den Völkern Europas, Stuttgart (in polnischer Übersetzung 1913)\n 1912: Schlichte Erinnerungen an Samuel Zeller, Stuttgart\n 1912: Die Selbsterziehung, Chemnitz\n 1912: Was Christ in dieser Weltzeit erlebte, Stuttgart\n 1913: Das Abendrot der Weltgeschichte, Chemnitz\n 1913: An mein Volk, Wandsbek-Hamburg\n 1913: Der auferstandene Heiland, Chemnitz (zusammen mit Robert Leinweber)\n 1913: Der Balkankrieg im Lichte der Wahrheit, Chemnitz\n 1913: Vom Land der Schönheit ins Reich der Wahrheit, Chemnitz\n 1913: Vorbei am Riff, Stuttgart\n 1914: Brennende Fragen der Christenheit in unserer Zeit, Stuttgart\n 1914: Der deutsche Soldat im Felde, Stuttgart\n 1914: Der deutsche Soldat im Lazarett, Stuttgart\n 1914: Deutscher Kampf und Sieg, Chemnitz\n 1914: Dreißig Thesen an die Türe unserer Kirchenfeinde, Stuttgart\n 1914: Durchgebrochen!, Stuttgart\n 1914: Französischer Atheismus oder deutsches Christentum?, Chemnitz\n 1914: Gott hat uns geholfen! Wer gibt ihm die Ehre?, Chemnitz\n 1914: In diesem Zeichen wirst du siegen!, Stuttgart\n 1914: Mit Gott im Krieg, Stuttgart\n 1914: Neujahrsgruß an das deutsche Volk und seine Streiter, Stuttgart\n 1914: Rose im Tau, Stuttgart\n 1914: Die Sturmflut, Stuttgart\n 1914: Unser Trost in schwerer Kriegsnot, Chemnitz\n 1914: Unseres Gottes Kriegshilfe, Chemnitz\n 1914: Weihnachtsgruß an unsere Helden im Felde und im Lazarett, Chemnitz\n 1914: Wenn Liebe und Haß sich begegnen, Stuttgart\n 1914: Wohin führt der gegenwärtige Weltkrieg?, Chemnitz\n 1915: Auf Heldenspuren, Stuttgart\n 1915: Felsen der Wahrheit, Schwerin\n 1915: Die inneren Feinde des deutschen Volkes, Stuttgart\n 1915: Meines Bruders Heldentod, Stuttgart\n 1915: Seines Wortes stille Kraft, Chemnitz\n 1915: Die Sphinx der Gegenwart, Chemnitz\n 1916: Die große Stunde der Mitternacht, Chemnitz\n 1916: Im Sturm über das Meer der letzten Zeit, Chemnitz\n 1916: Leben wir in der letzten Zeit?, Chemnitz\n 1916: Die vier Reiter der Offenbarung, Chemnitz\n 1917: Der Bau auf Felsengrund, Chemnitz\n 1917: Dein Reich komme!, Chemnitz\n 1917: Das große Buch vom Ende, Chemnitz\n 1917: Kampf und Sieg im unsichtbaren Reich, Chemnitz\n 1917: Überwinden im letzten Streit, Chemnitz\n 1917: Wachen - Warten -Wirken, Chemnitz\n 1917: Die Wiederkunft Jesu, unsere Hoffnung, Chemnitz\n 1918: Endlich daheim!, Gießen\n 1918: Ganze, wetterfeste Männer, Chemnitz\n 1918: Gesundes Christentum, Stuttgart\n 1919: Deutschlands einzige Rettung!, Gießen\n 1919: Die erste Auferstehung, Gießen\n 1919: Die gewaltigen Zeichen der Zeit und ihre Mahnung, Stuttgart\n 1920: Ablegen, Laufen, Aufsehen!, Gießen\n 1920: Beweise, daß Gott lebt, Gießen\n 1920: Das Ende aller Dinge, Gießen\n 1920: Geduld und Glaube der Heiligen, Gießen\n 1920: Das größte Wunder unseres Lebens, Gießen\n 1920: Hat das Christentum versagt?, Gießen\n 1920: Hochzeit des Lammes, Gießen\n 1920: Jesus, der Allgewaltige, Gießen\n 1920: Kleine Geschichten von großen Dingen, Gießen\n 1920: Die köstliche Perle, Gießen\n 1920: Krone des Lebens, Liebe bist du!, Gießen\n 1920: Eine lichte Nacht, Chemnitz\n 1920: Recht frei!, Gießen\n 1920: Rettung im Zusammenbruch, Gießen\n 1920: Das tausendjährige Reich, Gießen\n 1920: Unverlierbare Schätze, Gießen\n 1920: War Jesus wirklich nur ein Mensch?, Gießen\n 1920: Warum brauchen wir das alte Evangelium?, Gießen\n 1920: Was nützt uns heute noch der Glaube?, Gießen\n 1920: Was predigt uns die Natur, Gießen\n 1920: Worte des Lebens für uns und unsere Zeit, Gießen\n 1921: Im Dienst der Liebe, Stuttgart\n 1921: Die Meistergeige, Gießen a.\n 1922: Allerlei Menschen von heute, Gießen a.\n 1922: Die Harfe der Hugenottin, Gießen a.\n 1922: So spricht das Leben, Luzern a.\n 1923: Gesprengte Ketten, Gießen a.\n 1923: Was das Leben neu gestaltet, Basel\n 1926: Die drei Paradiese, Kornthal, Württ.\n 1926: Die Geschichte des alten Hauses, Korntal (Württ.)\n 1926: Die größte Liebe, Korntal (Württ.)\n 1926: Die heimliche Freude, Korntal (Württ.)\n 1926: Im Sonnenschein der Liebe, Korntal (Württ.)\n 1926: Quellen der Freude, Kornthal (Württ.)\n 1926: Des Turmwarts Töchterlein, Korntal (Württ.)\n 1926: Um den Abend wird es licht, Korntal (Württ.)\n 1926: Was die Sonne vermag, Korntal (Württ.)\n 1926: Weltreich und Gottesreich, Korntal, Württ.\n 1926: Ein Wohlgeruch Christi, Korntal, Württ.\n 1927: Eltern nach dem Herzen Gottes, Korntal (Württ.)\n 1927: Kinder der Berge, Korntal (Württemberg)\n 1927: Über den dreifaltigen Reichtum des Wortes, Berlin\n 1928: Balthasar Rapunzel, Korntal\n 1928: Die Goldkette des Junkers, Korntal\n 1928: Himmelspforten, Korntal\n 1928: Die Nachtigall von Haarlem, Korntal\n 1928: Sonne des Südens, Korntal\n 1930: Sonnensegen auf Schattenwegen, Korntal (Württ.)\n 1930: Der überfließende Brunnen, Korntal\n 1931: Am Krankenbette Deutschlands, Korntal (Württ.)\n 1931: Die Weltlage und der Christ, Korntal (Württ.)\n 1932: Paul Heim, Korntal\n 1933: Der Brunnen von Aquileja, Korntal\n 1933: Wilhelm von Oranien, Gießen a.\n 1934: Heimische Erde, Stuttgart\n 1934: Peter findet einen Schatz, Stuttgart\n 1934: Das Tonerl von der Hochwaldner Alm, Stuttgart\n 1934: Zwischen Fels und Flut, Stuttgart\n 1935: An den Brennpunkten dreier Erdteile, Stuttgart\n 1935: Licht von seinem Lichte, Stuttgart\n 1938: Das neue Geschlecht, Stuttgart\n 1938: Wenn das Herz spricht, Elmshorn\n 1939: Ohm Bastians zehn Gebote für Eheleute, Hamburg-Wandsbek\n 1941: Die zwei Meisterstücke und andere Erzählungen, Stuttgart')
('Klaus Bahlsen', '#Article: Klaus Bahlsen\nKlaus Bahlsen (* 23. April 1908 in Hannover; † 15. Dezember 1991 ebenda) war ein deutscher Kaufmann, Fabrikant und Sohn des Unternehmensgründers Hermann Bahlsen. Er machte zahlreiche große Schenkungen an die Stadt Hannover und die Gemeinde Uffing am Staffelsee in Oberbayern. Zusammen mit seiner Ehefrau Rut Bahlsen rief er die Rut-und-Klaus-Bahlsen-Stiftung ins Leben, eine der großen privaten Stiftungen in Deutschland.\nLeben\nAls jüngster Sohn von Hermann Bahlsen absolvierte Klaus eine Banklehre in Hamburg. Darauf aufbauend studierte er Wirtschaftswissenschaft an den Universitäten München und Kiel.\n1930 trat Klaus Bahlsen in das Familienunternehmen ein, um von hier aus Studienreisen durch Europa und die USA zu unternehmen. Anschließend wurde er Mitglied der Geschäftsführung in den Bereichen Finanzen, Produktion und Rezepte. Seine Brüder Hans Bahlsen und Werner Bahlsen waren ebenfalls im Unternehmen tätig. Zu Beginn der NS-Herrschaft war Bahlsen förderndes Mitglied der SS, die er bis 1935 finanziell unterstützte. 1942 trat er in die NSDAP ein.\nNeben den betrieblichen und berufsständischen Tätigkeiten verfolgte Klaus Bahlsen vielfältige andere Interessen. Da die Ehe mit seiner Frau Rut Bahlsen (1901-1988), Künstlername: Björkman, kinderlos blieb, gründete das Paar 1972 die Rut-und-Klaus-Bahlsen-Stiftung, die neben sozialen und kulturellen Bereichen Projekte aus Naturschutz, Medizin und Städtebau fördert.\n1983 ernannte Uffing am Staffelsee Klaus Bahlsen zum Ehrenbürger der Gemeinde.\nKlaus Bahlsen starb 1991 in Hannover und wurde in seiner zweiten Heimat beigesetzt, der Gemeinde Uffing am Staffelsee in Oberbayern.\nRut-und-Klaus-Bahlsen-Stiftung\n1972 gründete das Ehepaar in Hannover die Rut-und-Klaus-Bahlsen-Stiftung (Geschäftsstelle Berliner Allee 14). Die gemeinnützige, bundesweit tätige Stiftung gehört zu den großen privaten in Deutschland (Vermögen rd. 100 Millionen Euro) und hat ein jährliches Fördervolumen von ca. 1,0 - 2,0 Millionen Euro. Vorsitzender des Vorstands ist Jürgen Seja (2018).\nSchenkungen\nAn die Stadt Hannover\nDas Ehepaar schenkte der Stadt Hannover:\n 1990 eine Fußgängerbrücke über den Messeschnellweg, die 2004 in Rut-und-Klaus-Bahlsen-Brücke benannt wurde\n 1996 den von Ludger Gerdes gestalteten Bahlsen-Brunnen (Klaus-Bahlsen-Brunnen) auf dem Trammplatz\nAn die Gemeinde Uffing\n Klaus Bahlsen vermachte seiner zweiten Heimatstadt einen Millionenbetrag.\nWeitere Namensgebungen\n 2004 begann im WABE-Zentrum - Klaus-Bahlsen-Haus an der Fachhochschule Osnabrück die ganzheitliche Produktion ökologischer Lebensmittel\n 2005 wurde die Rut-und-Klaus-Bahlsen-Brücke über den Messeschnellweg nach dem Paar benannt,\n 2005 ebenfalls der von der Kleestraße zur Brücke führende Rut-und-Klaus-Bahlsen-Weg.\n 2007 wurde im Naturschutzgebiet Obere Seegeniederung bei Nienwalde der Aussichtsturm Klaus-Bahlsen-Turm eingeweiht.\n 2008 eröffnete die Stadt Hannover im April zum 100sten Geburtstag von Klaus das Klaus-Bahlsen-Haus, ein neuartiges Pflegeheim in Hannover-Kleefeld.\n 2011 ist im Heideviertel von Hannover das Rut-Bahlsen-Zentrum als integrative Kindertagesstätte erstellt worden.\nLiteratur\n Walther Killy (Hg. f. Bd. 1-4) und Rudolf Vierhaus (Hg. f. Bd. 4ff): Deutsche Biographische Enzyklopädie, Bd. 1ff München etc. 1995ff; hier: Bd. 1, S. 268.\n Niedersächsische Lebensbilder, Bde. 1-9, Hildesheim, Leipzig 1939-1976; hier: Bd. 6 (1969), S. 91-107.\n Bahlsen (Hrsg.): H. Bahlsens Keksfabrik KG, 1964.\n U. Lehmensiek: Von der Cakes-Fabrik zur Bahlsen-Gruppe, 1996.\n Titus Arnu: Hermann Bahlsen, in der Reihe Made in Germany, Ullstein-Buch 35943, Berlin November 1999, ISBN 3-548-35943-4.\n Waldemar R. Röhrbein In: Dirk Böttcher, Klaus Mlynek, Waldemar R. Röhrbein, Hugo Thielen: Hannoversches Biographisches Lexikon. Von den Anfängen bis in die Gegenwart. Schlütersche, Hannover 2002, ISBN 3-87706-706-9, S. 36f (s. a. Weblinks).\n Waldemar R. Röhrbein In: Klaus Mlynek, Waldemar R. Röhrbein (Hrsg.) u. a.: Stadtlexikon Hannover. Von den Anfängen bis in die Gegenwart. Schlütersche, Hannover 2009, ISBN 978-3-89993-662-9, S. 43.\n Im Dienste neuer Ideen. Klaus Bahlsen und seine Stiftung, herausgegeben von der Rut- und Klaus-Bahlsen-Stiftung, Wallstein Verlag, Göttingen 2011, ISBN 978-3-8353-0915-9.\nWeblinks\n Pressemitteilung der Rut-und-Klaus-Bahlsen-Stiftung\n Hannoversches Biographisches Lexikon\nKlaus')
('Friedrich Schulze (Politiker, 1896)', '#Article: Friedrich Schulze (Politiker, 1896)\nFriedrich Schulze (* 19. September 1896 in Berlin; † 23. April 1976 ebenda) war ein deutscher Politiker (SPD).\nFriedrich Schulze besuchte eine Realschule und machte eine kaufmännische Lehre. Ab 1916 war er im Ersten Weltkrieg Soldat. 1920 trat er der SPD bei und war in Berlin-Köpenick aktiv. Nach einem höheren Handelskurs arbeitete er in verschiedenen Firmen. Nach der „Machtergreifung“ der Nationalsozialisten 1933 wurde Schulze inhaftiert. 1939 wurde er von der Wehrmacht eingezogen.\nNach dem Zweiten Weltkrieg arbeitete Schulze zunächst beim Bezirksamt Köpenick und anschließend bei der Berliner Konsumgenossenschaft. 1949 wechselte er nach West-Berlin, wo er bei der Allgemeinen Treuhandgesellschaft GmbH arbeitete. Bei der Berliner Wahl 1954 wurde er in das Abgeordnetenhaus von Berlin gewählt.\nLiteratur')
('Martin Gottlieb Deetz', '#Article: Martin Gottlieb Deetz\nMartin Gottlieb Deetz (* 1769 in Königsberg i. Pr.; † 1842 in Berlin) war ein Kaufmann und Kommunalpolitiker.\nAls Kaufmann in Königsberg wurde Deetz nach Einführung der Städteordnung 1809 von der Stadtverordnetenversammlung zum Oberbürgermeister der Königlichen Haupt- und Residenzstadt gewählt. Er fühlte sich dem Amt nicht gewachsen und legte es bereits im März 1810 nieder. 1812 war Deetz Inhaber der Fa. Joh. Peter Hüge & Co. 1817 zog er nach Berlin, wo er Mitglied der Staatsschulden-Verwaltung und des Montagsclubs wurde. Verheiratet war er mit Karoline Cabrit.')
('Christian Hege (Politiker)', '#Article: Christian Hege (Politiker)\nChristian Hege (* 15. August oder 15. September 1840 auf dem Oberbiegelhof; † 4. April oder 18. April 1907 in Löwenstein-Breitenau) war ein deutscher Landwirt und Politiker. Von 1895 bis 1900 gehörte er der Abgeordnetenkammer der Württembergischen Landstände an.\nLeben\nHege kam aus einer kinderreichen mennonitischen Familie und hatte 15 Geschwister. Seine Eltern, deren Vorfahren wegen Verfolgung ihres täuferischen Glaubens einst aus der Schweiz ausgewandert waren, hatten das Helmstatt’sche Gut Oberbiegelhof in Pacht. Wie seine Geschwister besuchte Christian Hege die Volksschule in Obergimpern, und wie seine Brüder wurde er von den Eltern dazu bestimmt, Landwirt zu werden.\n1867 wurde die Pacht des fürstlich löwensteinischen Guts Breitenauer Hof frei, die er übernehmen sollte. Da er dazu eine Ehefrau brauchte, verlobte er sich im Juni mit der Mennonitin Magdalena „Lenchen“ Becker (1847-1928), der einzigen Tochter des verwitweten Daniel Becker vom Branchweilerhof in der Pfalz, und heiratete sie am 15. Oktober. Mit ihren zahlreichen Kindern, die in den nächsten Jahren aus der Ehe hervorgingen, bewirtschafteten die beiden den Breitenauer Hof, wobei die älteren Töchter ihrer Mutter bei der Erziehung der jüngeren Kinder halfen. Hege war, wie bei den Mennoniten üblich, Laienprediger und predigte bei mennonitischen Versammlungen, die unter anderem auf dem Lautenbacher Hof stattfanden. In der Mennonitengemeinde der Gegend um Heilbronn, die sich außer auf dem Lautenbacher Hof auch auf dem Lobenbacher Hof bei Stein am Kocher versammelte, war er nach dem 19. Oktober 1890 Prediger, nach dem 28. Januar 1894 Ältester.\nEin von Hege selbst konstruierter Weinbergpflug wurde patentiert, viele Jahre von der Pflugfabrik Gebrüder Eberhardt aus Ulm gebaut und 1890 bei der DLG-Ausstellung in Straßburg im Beisein Max Eyths erfolgreich präsentiert. Hege erlangte Ansehen und kandidierte bei der Landtagswahl am 9. Januar 1889 als Parteiloser im Wahlkreis Weinsberg. Sein Gegenkandidat Wilhelm Meyder von der nationalliberalen Deutschen Partei, der Schultheiß von Eschenau, gewann mit 2060 von 3643 abgegebenen Stimmen. Die Wahl wurde vom 25. bis 28. Januar von drei Personengruppen (18 Unterzeichner aus Weinsberg, 24 Unterzeichner aus Affaltrach und „eine große Zahl von Unterzeichnern aus mehrfachen Orten des Wahlbezirks“) wegen Unregelmäßigkeiten angefochten. Bemängelt wurde, dass die vorgedruckten Stimmzettel Meyders doppelt so groß wie die von Hege und zudem von bläulich-weißem Papier gewesen seien, so dass bei der Wahl ohne Wahlumschläge für die Wahlaufsicht führenden Ortsvorsteher sofort ersichtlich gewesen sei, wer für welchen Kandidaten stimme. Viele Wähler hätten sich daher nicht getraut, für Hege zu stimmen, da mehrere Wahlvorstände, so Weinsbergs Stadtschultheiß Carl Seufferheld und einige Ortsvorsteher, sich vor der Wahl nachdrücklich für den Kandidaten Meyder eingesetzt hätten. „Bei der großen Abhängigkeit vieler Wähler von den Ortsvorstehern hätten deshalb eine Menge Wähler vorgezogen, nach dem Willen der letzteren abzustimmen.“ Die Wahlanfechtung wurde vom ständischen Ausschuss der Abgeordnetenkammer am 30. Januar abgewiesen. Eine weitere Eingabe von fünf Bürgern aus Unterheinriet, die am 9. Februar weitere Unregelmäßigkeiten bemängelten, wurde am 8. Mai von der Legitimationskommission abgewiesen, so dass Meyder gewählt war.\nBei der nächsten Wahl 1895 kandidierte Hege erneut, und dieses Mal gewann er gegen den SPD-Kandidaten Bohne, einen Schreiner aus Stuttgart. In der Abgeordnetenkammer gehörte Hege der Petitionskommission an. Aus religiösen Gründen verweigerte er bei seiner Abgeordnetenvereidigung den Eid.\nNach 1900 ging es dem gepachteten Gut finanziell schlechter, weil Hege erschöpft war, seine Tatkraft erlahmte und einige unglückliche Umstände wie Peronospora in den Weinreben dazukamen. 1905 setzte er seinen 20-jährigen Sohn Hans als Betriebsleiter ein, dem zugetraut wurde, den mit Schulden belasteten Betrieb wieder voranzubringen. Am 4. April 1907 starb Christian Hege, nachdem er drei Tage zuvor an einer heftigen Lungenentzündung erkrankt war. Er wurde auf dem Löwensteiner Friedhof beigesetzt.\nFamilie\nAus der Ehe Heges gingen 19 Kinder hervor, zwölf Töchter und sieben Söhne, von denen einige früh verstarben. Das erstgeborene Kind, der Sohn Christian (* 3. Juli 1868), sollte an einem mennonitischen Internat die Hochschulreife erwerben und dann an der Landwirtschaftlichen Hochschule Hohenheim studieren, wurde aber krank und starb 1889 an der Schwindsucht. Hege fragte sich, ob er mit der Absicht, den Sohn studieren zu lassen, zu hoch hinausgewollt hatte, und kam zu dem Schluss, Mennoniten sollten, wie sie es seit Jahrhunderten waren, Landwirte bleiben. Seinen ältesten überlebenden Sohn Hans Hege (1885-1983), den ersten Sohn nach vielen Töchtern, bestimmte er daher dazu, wie der Vater Landwirt zu werden, obwohl sein Lehrer ihn für eine technische oder wissenschaftliche Ausbildung geeignet hielt. Er verließ daher die Schule mit 13 Jahren. Die jüngeren Söhne durften dann nach Intervention von Heges Schwiegersöhnen alle aufs Gymnasium. Der Sohn Friedrich wurde Oberlandwirtschaftsrat, der jüngste Sohn Wilhelm (* 1892) Ingenieur.\nLiteratur\n \n Charlotte Hofmann-Hege: Eine goldene Spur. Erinnerungen an Hans Hege. 5. Auflage. Eugen Salzer-Verlag, Heilbronn 1993, ISBN 3-7936-0239-7, S. 9-50, 79.')
('Matthias Starck', '#Article: Matthias Starck\nMatthias Stark (* 10. Dezember 1628 in Lottstetten; † 8. Februar 1708 in Frankfurt) war ein Priester, Weihbischof, Titularbischof von Coronea, Theologe, Philosoph, und Stiftsdekan, sowie Apostolischer Protonotar.\nLeben\nDer Vater von Matthias Starck war Vogt der Propstei Öhningen, seine Mutter war Dorothea Remin (Rehm). Er studierte an der Universität Salzburg und besuchte um 1643 das von Bartholomäus Holzhauser gegründete Institut Holzhauser, welches 1649 nach Ingolstadt verlegt wurde. Hier promovierte er zum Doktor der Philosophie. 1656 wurde er zum Priester geweiht. Zunächst übertrug man ihm die Kaplanstelle in Gross-Rheinfelden bei Würzburg, wo als Pfarrer der spätere Weihbischof in Würzburg, Weinberger, tätig war. Danach wurde er als Kooperator des Dekans Holzhauser nach Bingen am Rhein gesandt. Nach dem Tod Holzhausers im Mai 1658 sandte das Ordinariat ihn nach Heppenheim an der Bergstraße, wo vorher sein Förderer und Freund, der ehemalige Pfarrer von Jestetten, Rieger als Pfarrer tätig gewesen war. Im Jahre 1662 wurde er Pfarrer zu St. Emmeran in Mainz und Stiftsherr zu Heiligkreuz bei Mainz. Der Kurfürst von Mainz beförderte ihn zum Regens des Priesterseminars. 1669 wurde er Doktor der Theologie. Er erhielt 1671 ein Kanonikat am Bartholomäusstift zu Frankfurt und dort 1670 Stiftsdekan. 1681 folgte Starck auf Vorschlag des Kurfürst-Erzbischofs Anselm Franz von Ingelheim als Mainzer Weihbischof in partibus Rheni Adolph Gottfried Volusius nach und erhielt von Rom den Titularbischofssitz Coronea zugewiesen.\nWeihbischof von Mainz und Stiftsdekan in Frankfurt\nEr war mit großem Eifer für die Erzdiözese Mainz tätig, er vertrat zeitweise zwei Erzbischöfe und weihte sieben Äbte. Er konsekrierte den Erzbischof von Mainz, Lothar Franz von Schönborn, den Bischof von Worms, Johannes Karl und den Weihbischof Johannes Jakobus Senft. 1703 legte er sein Amt nieder, da er erblindete, seinen Lebensabend verbrachte er in Frankfurt am Main, wo er verstarb. Im Dom wurde er beigesetzt, die Inschrift auf seinem Epitaph lautet: »Matthias Starck, Episcopus Coronensis, Suffraganeus Moguntinus, Ss. Theologiae Doctor, huius Imperialis Ecclesiae S. Bartholomaei XXXV. annis Decanus, Proto-Notarius Apostolicus, ex instituto Cleric. Saecul. in Comm. Vivent. obiit VIII. Febr. aetatis suae LXXX anno Dom. MDCCVIII.«\nWappen\nSein Wappen zeigt einen »Starken Mann« mit einer bekränzten Krone.\nStiftung\nFür seinen Heimatort Lottstetten stiftete er gemäß Stiftungsurkunde vom 1. März 1702 ein Stipendium für Theologiestudenten. Es durften jedoch nur Verwandte davon profitieren, zum Teil ergab dies weitläufige Stammbäume zum Nachweis der Verwandtschaft derselben. Nur wenn kein Verwandter als Stipendiat sich bewarb, durften auch andere Anspruch auf die Stiftung von 105 Gulden erheben. 1861 wurde ein Verwandter abgelehnt, nach 1846 wurde das Stipendium nicht mehr vergeben. Es hatte dennoch vielen zu einem Studium verholfen.\nLiteratur\n Karl Friedrich Hoggenmüller: Aus der Geschichte der Gemeinde Lottstetten. Gemeinde Lottstetten (Hrsg.), 1981, S. 138-144.\n Friedhelm Jürgensmeier: Denomination, Informativprozess und Konfirmationsverfahren bei Weihbischöfen am Beispiel von Matthias Starck (1681-1708), in: Analecta Cracoviensisa, XXVII (1995), S. 743-751.\nSiehe auch\n Liste der Mainzer Weihbischöfe\nWeblinks')
('Carl Gotthelf Praetorius', '#Article: Carl Gotthelf Praetorius\nCarl Gotthelf Praetorius (* 10. Februar 1763 in Thorn, Polnisch-Preußen; † 9. September 1832 in Thorn, Provinz Westpreußen, Königreich Preußen) war Ratspräsident von Thorn und Regionalhistoriker.\nLeben\nDer Vater Nathanael Praetorius war Bürgermeister von Thorn, die Mutter Katharina Geret eine Schwester des Gelehrten Samuel Luther Geret.Carl Gotthelf Praetorius war seit 1787 Ratssekretär in Thorn. 1790 promovierte er in Wittenberg zum Doktor der Philologie. \nSpäter wurde er Leiter der Kanzlei in Thorn. 1803 wurde Praetorius zum Mitglied des Stadtrats gewählt, aber nicht durch die neuen preußischen Behörden bestätigt. Erst im März 1807 wurde er durch die französischen Verantwortlichen zum Mitglied des Magistrats ernannt. Im Oktober des Jahres wurde er Ratspräsident (Präsident des Stadtrats). In dieser Zeit musste er sich mit den erheblichen wirtschaftlichen und finanziellen Belastungen der Stadt durch die französische Besatzungssituation auseinandersetzen. Am 1. Januar 1809 wurde er abgelöst. \nPraetorius blieb Mitglied des Munizipalrats und war Abgeordneter (Deputirter) des Kreises für den Reichstag 1809, 1811 und 1812. Auch nach der preußischen Rückeroberung der Stadt 1815 blieb Praetorius Stadtrat bis 1820.\nSchriften\nCarl Gotthelf Praetorius verfasste einige Werke zur Geschichte von Thorn und weiteren regionalgeschichtlichen und rechtshistorischen Themen\n Dubia, quaedam circa argumenti ex arithmetica politica petiti contra polygamiam adhibiti fidem continens, Thoruni 1790, wahrscheinlich Dissertation Wittenberg\n Versuch einer Beantwortung der von der Königl. Societät der Wissenschaften zu Göttingen ... aufgegebenen Preisfrage: Ist es vortheilhafter das Bier von den, von der Obrigkeit angenommenen Bedienten in öffentlichen Brauhäusern ... oder von einzenen Brauern, in ihren Häusern brauen zu lassen, so wie den Bäckern das Brodbacken überlassen ist, Berlin, 1791.\n Versuch über das Besteuerungswesen, Königsberg 1802\n Topographisch-historisch-statistische Beschreibung der Stadt Thorn und ihres Gebietes., hrsg. von Julius Wernicke. Thorn 1832. Digitalisat\n Thorner Ehrentempel oder Verzeichniß der Bürgermeister und Rathmänner der Stadt Thorn, hrsg. v. Wilhelm Theodor Lohde. Berlin 1832. Online, Digitalisat\n Versuche über die Culmische Handfeste, das älteste Grundverfassungsgesetz Preußens, Thorn 1842\nLiteratur\n Karl Gotthelf Prätorius: Thorner Ehrentempel oder Verzeichniß der Bürgermeister und Rathmänner der Stadt Thorn, hrsg. v. Wilhelm Theodor Lohde. Berlin 1832. S. 68-70 (vier Erwähnungen)\n Jerzy Serczyk: Praetorius Karl Gotthelf (1763-1827), prezydent Torunia, historyk. In: Toruński słownik biograficzny. T. 1, pod red. Krzysztofa Mikulskiego. Towarzystwo Miłośników Torunia, 1998. S. 204f.\nWeblinks\n Werke von Carl Gotthelf Praetorius bei WorldCat')
('Otto Andreae', "#Article: Otto Andreae\nOtto Gustav Andreae (* 24. Juni 1833 in Mülheim am Rhein; † 12. Februar 1910 in Köln) war ein deutscher Unternehmer und Kunstmäzen.\nLeben\nOtto Gustav Andreae wurde als fünftes und jüngstes Kind des protestantischen Samtfabrikanten Karl Christian Andreae und von Johanna Theresia Rhodius geboren. Sein älterer Bruder war der Kunst- und Kirchenmaler Karl Christian Andreae.\n1841 zog die Familie von Mülheim nach Köln. Otto Gustav Andreae besuchte hier das Friedrich-Wilhelm-Gymnasium. Nach seinem Schulabschluss begann er eine Lehre im Mülheimer Familienunternehmen, das von seinem Großvater Christoph Andreae zu wirtschaftlicher Blüte geführt wurde. 1859 übernahm er als Teilhaber die Samtproduktion im elterlichen Familienunternehmen, das er bis zu seinem Ausscheiden aus der Firmenleitung im Jahr 1895 äußerst erfolgreich weiterführte. In der Eifel und im Siegtal richtete er Hunderte von mechanischen Webstühlen ein, gründete Werkstätten und weitere Fabrikationsstätten, darunter in Mülheim.\n1871 war er wesentlich an der Gründung der Mülheimer Handelskammer beteiligt, deren erster Präsident er bis 1892 war. Ebenso setzte er sich für die Gründung des Vereins der Industriellen sowie für die Clarenberg Actien-Gesellschaft für Kohlen- und Thonindustrie ein und gehörte zu deren Gründungsmitgliedern. Politische Verantwortung übernahm Otto Andreae als Stadtrat von Mülheim und Abgeordneter des Kreistages. 1884 wurde er zum Kommerzienrat und 1897 zum Geheimen Kommerzienrat ernannt.\nAndreae starb am 12. Februar 1910 in Köln und wurde auf dem Melaten-Friedhof in der Familiengrabstätte Bunge-Andreae an der sogenannten Millionenallee (MA, zwischen Lit P und Q) beigesetzt. Die ursprüngliche Grabanlage beruht entsprechend der Publikation Der Friedhof zu Köln-Melaten aus 1898 von Johannes Ibach und H. R. Jung auf einem Entwurf von Hermann Otto Pflaume. In der noch bestehenden Form entstand es wohl erst nach 1910, dem Todesjahr von Otto Andreae.\nOtto Andreae war seit dem 10. Oktober 1859 mit Johanna Steinkauler (1840-1917) verheiratet. Das Paar hatte keine eigenen Kinder. Sie adoptierten Ludowika von Borell du Vernay, genannt Wika Andreae (1865-1955), die 1888 den Juristen Viktor Schnitzler heiratete.\nStiftungen und gemeinnützige Aktivitäten\nWie bereits sein Großvater und Vater setzte sich Otto Andreae für die Förderung von Kunst und Kultur in Köln und Mülheim ein. Er war Mitglied zahlreicher Vereine und stiftete großzügig Geldmittel zur Beschaffung und Errichtung von Kultureinrichtungen und Denkmälern.\nAm 24. Dezember 1895 kündigte er in einem Brief an die Stadtverordneten-Versammlung von Köln an, 400.000 Mark für den Bau eines neuen Kunstgewerbemuseums zu stiften, wenn er ein Mitspracherecht über die Wahl des Bauplatzes erhielte und das Gebäude noch vor 1900 fertiggestellt würde. Andreae wurde - ebenso wie Jakob Pallenberg, der dem neuen Museum die Ausstattung eines Ausstellungssaales (Pallenberg-Saal) stiften wollte - unter Anderen neben Hermann Otto Pflaume, Friedrich Carl Heimann, August Thiersch und Otto von Falke in die Jury des Architekturwettbewerbs berufen. Am 2. Juli 1896 erhielt die Stadt die landesherrliche Erlaubnis, die Stiftung Andreae's anzunehmen.\nIm Mai 1900 wurde das Kunstgewerbemuseum am Hansaring trotz einer Überschreitung der geplanten Baukosten von 115.670 Mark in Gegenwart von Otto Andreae eröffnet. Zur weiteren Aufwertung des Eingangsbereiches stiftete er am 29. November 1901 noch zwei elektrische Kandelaber. Die neue Freitreppe mit den zwei achtarmigen Laternen im Neorenaissance-Stil wurde im August 1902 eingeweiht.\nBereits zu Lebzeiten wurde Otto Andreae mit Porträtbüste von Ferdinand Seeboeck geehrt, die nach seinem Tod im November 1910 im Foyer des Kunstgewerbemuseums aufgestellt wurde. Oberbürgermeister Max Wallraf lobte Andreae anlässlich der Enthüllung als einen „Bürger von seltenem, kunstbegeistertem Opfersinn.“miniTestamentarisch verfügte er, dass weitere 200.000 Mark für eine Brunnenanlage aufgewendet werden sollten. Der Vater-Rhein-Brunnen auf dem Kaiser-Friedrich-Ring wurde allerdings erst 1922 nach einem Entwurf von Adolf von Hildebrand realisiert. Das letzte Werk des Bildhauers sollte ursprünglich nach Andreae's Wunsch vor dem Kunstgewerbemuseum errichtet werden. Aufgrund der schlechten Lichtverhältnisse entschied man sich - nach einer weiteren Stiftung von Wilhelm Dederich - für die Platzierung in einer Parkanlage des Kaiser Wilhelm-Rings. Die Brunnenanlage wurde ein Jahr nach dem Tod des Bildhauers Adolf von Hildebrand durch die Künstler Carl Sattler & Theodor Georgii vollendet. Am 4. Juli 1939 wurde der Brunnen von den Nationalsozialisten demontiert, da sie das Werk des jüdischen Künstlers von Hildebrand nicht weiter im öffentlichen Stadtbild dulden wollten. Vom Brunnen ist heute lediglich ein Modell erhalten, das sich im Stadthaus befindet. Er verfügte weiterhin, dass nach dem Tod seiner Frau nochmals 50.000 Mark für den Ankauf von Kunstgegenständen gestiftet werden sollten.\nAuch in der finanziellen Förderung von städtebaulichen Projekten war Otto Andreae engagiert. Zusammen mit Paul von Andreae beteiligte er sich 1905 am Geschäftskapital für die Entwicklung der Colonie für kleine Landhäuser in Weiden bei Köln, die auf Initiative der Kölner Architekten Emil Wilhelm Schreiterer und Bernhard Traugott Below (Schreiterer & Below) sowie Louis Schreiber bis 1914 zwischen der Aachener Straße und dem Lövenicher Bahnhof in Teilen realisiert wurde.\nSchriften\n Otto Andreae, Otto von Falke: Cölnischer Kunstgewerbe-Verein. XIII. Jahres-Bericht des Kunstgewerbe-Museums der Stadt Cöln für 1903. DuMont, Köln 1904.\n Otto Andreae, Max Creutz: Cölnischer Kunstgewerbe-Verein. XVIII. Jahres-Bericht des Kunstgewerbe-Museums der Stadt Cöln für 1908. DuMont, Köln 1909.\nLiteratur\n Robert Steimel: Mit Köln versippt I. Köln 1955, Tafel 2\n Ulrich S. Soénius, Jürgen Wilhelm (Hrsg.): Kölner Personen-Lexikon. Greven, Köln 2007, ISBN 978-3-7743-0400-0, S. 27f.")
('Max Hartmann (Richter)', '#Article: Max Hartmann (Richter)\nMaximilian August Ludwig Hartmann (* 9. September 1841 in Jastrow, Kreis Deutsch Krone; † 26. März 1926 in Naumburg (Saale)) war ein deutscher Richter.\nLeben\nMax Hartmann entstammt einer Juristenfamilie. Sein Vater war Ludwig George Hartmann. Max Hartmann studierte Rechtswissenschaft an der Friedrich-Wilhelms-Universität zu Berlin. Am 2. Dezember 1861 wurde er im Corps Normannia Berlin aktiv. Er wurde am 21. Juni 1862 recipiert und als bewährter Consenior am 21. April 1863 inaktiviert. Nach den Examen trat er in die Rechtspflege des Königreichs Preußen. Er war ab 1870 Kreisrichter in Sorau, Ostrau und Birnbaum, wo er 1872 zum Kreisgerichtsrat ernannt wurde. 1879 kam er als Landgerichtsrat nach Lissa. Dort seit 1887 Landgerichtsdirektor, wurde er 1895 Landgerichtspräsident am Landgericht Dortmund. Nach drei Jahren kam er in gleicher Funktion an das Landgericht Berlin II. Mit 65 Jahren wurde er 1906 der erste Präsident des Oberlandesgerichts Düsseldorf. 1909 kam er schließlich an das Oberlandesgericht Naumburg. 1914 wurde er zum Ehrenbürger der Stadt Naumburg (Saale) ernannt. Als Wirkl. Geh. Rat mit dem Titel Exzellenz trat er am 1. Oktober 1917 in den Ruhestand.\nSchriften\n Die Landgüter-Ordnung für die Provinz Brandenburg vom 10. Juli 1883., 1883\n Die Landgüterordnung für die Provinz Westfalen und die Kreise Rees, Essen (Land), Essen (Stadt), Duisburg und Mülheim a.d. Ruhr vom 30. April 1882. 1882')
('Ludwig Kießling', '#Article: Ludwig Kießling\nLudwig Kießling (* 31. März 1875 in Schwarzenbach an der Saale; † 3. Februar 1942 in München) war ein deutscher Pflanzenbauwissenschaftler und Pflanzenzüchter.\nLeben\nKießling, Sohn eines Bäckermeisters und Landwirts, studierte Landwirtschaft in Weihenstephan und an der Technischen Hochschule München, wo er 1906 bei Carl Kraus mit einer Dissertation über die Trocknungsmöglichkeiten der Gerste promoviert wurde. Während seines Studiums wurde er 1896 Mitglied der Münchener Burschenschaft Stauffia. Dann trat er in die Bayerische Landessaatzuchtanstalt Weihenstephan ein und wurde 1910 deren Leiter. Im gleichen Jahr erfolgte seine Ernennung zum Professor.\nIn den folgenden zwei Jahrzehnten bestimmte er maßgebend die Organisationsstruktur der Pflanzenzüchtung und des Saatgutwesens in Bayern. Intensiv beschäftigte er sich vor allem mit methodischen Problemen der praktischen Züchtungsarbeit. Die Ertragssteigerung und die Qualitätsverbesserung der Getreidearten waren ihm ein besonderes Anliegen. 1920 übernahm er den Lehrstuhl für Acker- und Pflanzenbau an der Technischen Hochschule München. Obgleich er bis 1927 weiterhin die Oberleitung der Bayerischen Landessaatzuchtanstalt innehatte, standen fortan pflanzenbauliche Probleme stärker im Mittelpunkt seiner wissenschaftlichen Tätigkeit. Nach dem Vorbild seiner Amtsvorgänger Ewald Wollny und Carl Kraus beschäftigte er sich auch mit Fragen der Bodenphysik.\nKießling war Mitbegründer und Mitherausgeber der Zeitschrift für Pflanzenzüchtung sowie Mitherausgeber der Zeitschrift Pflanzenbau. Besondere Verdienste erwarb er sich als Herausgeber der beim Verlag Paul Parey in Berlin erschienenen Reihe Landwirtschaftliche Hefte, eine Sammlung praxisorientierter Monografien über alle Teilgebiete des Landbaus. Wissenschaftshistorisch bedeutsam ist seine publizierte Festrede aus dem Jahr 1921 über Die Stellung der Landwirtschaftslehre zu den technischen und den übrigen Wissenschaften. Zu Kießlings Schülern gehörten u. a. Hanns Kreutz und Arnold Scheibe.\nSchriften\n Untersuchungen über die Trocknung der Getreide mit besonderer Berücksichtigung der Gerste. Diss. T.H. München 1906. Zugl. in: Vierteljahresschrift des Bayerischen Landwirtschaftsrates Jg. 11, 1906, S. 13-137.\n Die Organisation einer Landessaatgutzüchtung in Bayern. In: Fühlings Landwirtschaftliche Zeitung 55, 1906, S. 329-338 \n Untersuchungen über die Keimreifung der Getreide. In: Landwirtschaftliches Jahrbuch für Bayern Jg. 1, 1911, S. 449-514.\n Kurze Einleitung in die Technik der Getreidezüchtung. Verlag Paul Parey Berlin 1912; 2. Aufl. 1920 = Landwirtschaftliche Hefte Nr. 2.\n Die Stellung der Landwirtschaftslehre zu den technischen und den übrigen Wissenschaften. Festrede gehalten bei der akademischen Feier der Technischen Hochschule München am 10. Dezember 1921. Separatdruck: München 1921.\n Einiges über neuzeitliche Auffassungen im Ackerbau. In: Landwirtschaftliches Jahrbuch für Bayern Jg. 18, 1928, S. 486-496.\nLiteratur\n Arnold Scheibe: Ludwig Kießling †. Leben und Wirken eines Pflanzenbauers und Pflanzenzüchters im Dienste der deutschen Landwirtschaft. In: Zeitschrift für Pflanzenzüchtung Bd. 24, 1942, S. 592-598 (m. Bild und Schriftenverzeichnis).\n Arnold Scheibe: Ludwig Kießling †. In: Pflanzenbau Jg. 18, 1942, S. 225-230 (m. Bild).\n Hanns Kreutz: Ludwig Kießling †. In: Der Züchter Jg. 14, 1942, S. 97-98 (m. Bild).\n \nWeblinks\nKurzbiografie und -bibliografie im Virtual Laboratory des Max-Planck-Instituts für Wissenschaftsgeschichte')
('Heinrich Straub', '#Article: Heinrich Straub\nHeinrich Straub (* 1838 in Geislingen an der Steige; † 1876 in Heluan bei Kairo; vollständiger Name: Caspar Heinrich Straub) war ein württembergischer Metallwarenfabrikant.\nLeben\nHeinrich Straub wurde als Sohn des Geislinger Metallwarenfabrikanten Daniel Straub geboren. Zum Studium der Ingenieurwissenschaften ging er an die Polytechnische Schule Stuttgart und wurde hier Mitglied des Corps Stauffia. Nach dem Studium trat er in das väterliche Unternehmen, die Metallwarenfabrik Straub & Schweizer Geislingen ein. Nachdem sein Vater 1866 die Firmenanteile von Friedrich Schweizer übernommen hatte, wurde er 1870 Teilhaber des Unternehmens, das nunmehr den Namen Straub & Sohn Metallwarenfabrik trug. Heinrich Straub verantwortete einerseits die technischen Leitung und andererseits den Auslandsvertrieb mit eigenen Niederlassungen.\nHeinrich Straub hatte ehrgeizige Expansionspläne. Hierzu erwarben er und sein Vater 1875 die Grube Hohenstein. Als sich Heinrich Straub 1876 bei der Montage eines Mühlrades eine schwere Erkältung zuzog und darüber hinaus noch an Lungentuberkulose erkrankte, begab er sich zur Kur nach Ägypten, konnte jedoch nicht mehr genesen und verstarb in Heluan bei Kairo. Damit fehlte der Firma die unternehmerische Führung, zumal sein Vater am Boden zerstört war und über den Tod des einzigen Sohnes nicht hinwegkam. Das Unternehmen war durch die Zukäufe und Erweiterungen jedoch hoch verschuldet. So kam es 4 Jahre später auf Drängen der Banken im Jahre 1880 zur Verschmelzung mit der Versilberungsanstalt A. Ritter & Co., der Geburtsstunde der Württembergischen Metallwarenfabrik AG, der WMF, die heute noch als weltweit operierender Konzern besteht.\nAls Zeichen seiner Trauer um seinen Sohn Heinrich errichtete Daniel Straub ein Mausoleum, die Straub’sche Grabkapelle, in der die Särge von Heinrich, Daniel und Catharina Straub aufgebahrt sind.\nWeblinks\n WMF-Buch, Kapitel 1 - Daniel Straub - Ein Unternehmer verändert seine Welt (1853)\n WMF-Buch, Kapitel 2 (mit Bild von Heinrich Straub)\n WMF-Buch, Kapitel 3')
('Hans Thalmann (Politiker)', '#Article: Hans Thalmann (Politiker)\nHans Thalmann (* 18. Juni 1941. Kürzel: HTH) war von 1986 bis 1998 parteiloser Stadtpräsident von Uster, zuvor von 1974 bis 1986 Präsident der evangelisch reformierten Kirchgemeinde Uster - beides im Nebenamt. Hauptberuflich führte er das Jugendsekretariat des Bezirks Pfäffikon ZH. Seit 1998 entwickelt und leitet er Vernetzungs- und Kulturprojekte, vorab im Zürcher Oberland.\nHerkunft\nHans Thalmann ist Bürger von Sirnach TG, wo seine Vorfahren väterlicherseits im Weiler Wiezikon von Landwirtschaft und Heimarbeit lebten. Sein Grossvater Julius wurde in Uster Postverwalter und heiratete Barbara Bebie, die Tochter eines Abteilungsleiters unter «Spinnerkönig Kunz». Sein Vater Paul war der jüngere von zwei Söhnen und schloss an der ETH Zürich als diplomierter Elektroingenieur ab.\nSeine Grossmutter mütterlicherseits, Albertine Hegetschweiler stammte aus einer grossen Tuchhändler-Familie in Ottenbach ZH und lernte Hutmacherin. Ihr Mann Gustav Zschokke, ein Enkel des Schriftstellers Heinrich Zschokke, war Textil-Kaufmann und wurde als 60-Jähriger von seinem Jugendfreund Jakob Heusser-Staub nach Uster berufen, um dessen Stiftung zu verwalten. Thalmanns Mutter Clara Elisabeth war das jüngste von drei Kindern und wurde Haushaltungslehrerin.\nHans Thalmanns Eltern heirateten 1930 mitten in der Weltwirtschaftskrise. Sein Vater wurde arbeitslos und eröffnete 1931 in Uster eine Elektro-Installationsfirma (heute EKZ Eltop Uster).\nWerdegang\nAls jüngstes Kind und einziger Knabe nach vier Mädchen war vorgezeichnet, dass Hans Thalmann einmal das elterliche Geschäft übernehmen würde. Deshalb absolvierte er in der Maschinenfabrik Oerlikon MFO - heute ABB - eine Elektriker-Lehre. Daneben engagierte er sich in einer kirchlichen Jugendgruppe, einem Amateur-Cabaret und unter dem Kürzel HTH als Wetterberichts- und Glossenschreiber beim Anzeiger von Uster.\nAuf dem zweiten Bildungsweg und als Werkstudent promovierte Hans Thalmann 1973 an der Universität Zürich in Pädagogik und Philosophie mit der Dissertation «Konzeptionen der Jugend- und Freizeitzentren im Kanton Zürich». Anstoss dazu gab seine nebenamtliche Tätigkeit als erster Leiter des Jugend- und Freizeithauses Uster - heute frjz. Während seiner zweijährigen Assistenz am Lehrstuhl für Sozialpädagogik Zürich wirkte Hans Thalmann am Aufbau des Grundkurses Animator mit. Daraus wurde die Ausbildung in soziokultureller Animation an der Hochschule Luzern.\nWirken\nAls Jugendsekretär des Bezirks Pfäffikon ZH richtete Hans Thalmann eine von Kirchen und Gemeinden getragene Paarberatung ein, aus der die heutige Paarberatung und Mediation des Kantons Zürich hervorging. Mit seinen Berufskollegen zusammen gründete er 1980 den Verein für Drogenfragen Zürcher Oberland, der seither für die nötigen Institutionen der Drogenhilfe z. B. die Suchtprävention Zürcher Oberland sorgt. Ab 2007 erfolgte, im Rahmen einer Reorganisation, die Konzentration auf die Prävention im Zürcher Oberland. Ab 2007 kam, neben der Suchtpräventionsstelle, auch die Fachstelle Gewaltprävention Zürcher Oberland hinzu. Der Verein änderte seinen Namen in Verein für Prävention und Drogenfragen Zürcher Oberland.\nEbenfalls 1980 nahm in Uster die von Thalmann aufgebaute Sozialpädagogische Wohngruppe Zürcher Oberland «Bachstei» ihren Betrieb auf. Nach den Jugendunruhen von 1980 berief der Zürcher Regierungsrat Thalmann in die ad hoc geschaffene Kommission, welche den Bericht «Möglichkeiten und Grenzen einer kantonalen Jugendpolitik» erarbeitete.\nAls Stadtpräsident von Uster trieb Thalmann die urbane Entwicklung des vormaligen Industriedorfes voran. 1998 erhielt Uster dafür den Wakkerpreis. Thalmanns Bemühungen um die Verlegung der provisorischen Kantonsschule Dübendorf nach Uster waren zunächst erfolglos. Erst als er die Idee eines Bildungszentrums mit Berufsschule und Gymnasium lancierte, kam die Sache langsam voran. 2019 wird in Uster ein Neubau eingeweiht, der die Berufsfachschule, die Kantonsschule und die Höhere Berufsbildung unter einem Dach vereinigt. Im Buch «Uster zum Beispiel - neue Wege politischer Führung» zeichnet Thalmann seine Politik der Offenheit und der Teilhabe kritisch nach.\nAls selbständiger Führungsberater in Politik und Kultur leitete Hans Thalmann den Aufbau der «Kunst- und Sportschule Zürcher Oberland», welche 2006 eröffnet wurde 2008 bewältigte er als Sachwalter der Schule Pfäffikon ZH eine schwere Führungskrise. Das 2010 von ihm gestartete Projekt «Kulturerbe Zürcher Oberland» unterstütze die Bestrebungen des Zweckverbandes Region Zürcher Oberland, der etwas gesichtslos gewordenen Agglomeration östlich von Zürich wieder mehr Profil zu geben. Seit 2016 zahlen Verbandsgemeinden wiederkehrende Beiträge an Zürioberland Kultur. Dazu beigetragen hat auch das von Thalmann geleitete Projekt «1816 - das Jahr ohne Sommer», in welchem die Region 2016 der Hungerkrise vor 200 Jahren gedachte. Die Thematik wird vom Verein «Lehrblätz Bläsihof» weiter verfolgt.\nFamilie\nHans Thalmann ist seit 1964 mit der Kindergärtnerin Käthi Langenegger verheiratet und Vater von zehn Kindern. Die Erkrankung dreier Kinder an Friedreich-Ataxie brachte ihn zur Schweizerischen Gesellschaft für Muskelkranke (heute Schweizerische Muskelgesellschaft). Von 2001 bis 2009 war er deren Präsident. Unter ihm entstanden in sieben Schweizer Spitälern die neuromuskulären Muskelzentren, das Netzwerk Myosuisse und der Lehrstuhl für neuromuskuläre Erkrankungen Basel. Die älteste Tochter  Barbara Thamann wurde 2018 zur Stadtpräsidentin von Uster gewählt.Die Familie besitzt in St. Antönien das Soppahüsli, das aus dem 1954 für die Lawinenverbauungen erstellten Baubüro entstanden ist.\nLiteratur\n Hans Thalmann: Uster zum Beispiel. Neue Wege politischer Führung. Paul Haupt, Bern 1999, ISBN 3-258-06077-0.\n Hans Thalmann: Konzeptionen von Jugend- und Freizeitzentren im Kanton Zürich. Dissertation Universität Zürich, Zürich 1974.\n Kaspar Thalmann: Oder das Tal aufgeben. Die Lawinenschutzbauten von St. Antönien. Scheidegger & Spiess, Zürich 2015, ISBN 978-3-85881-478-4.\nWeblinks\n Schweizerische Muskelgesellschaft Abgerufen am 19. November 2018.')
('Sabine Schiffner', '#Article: Sabine Schiffner\nSabine Schiffner (* 24. September 1965 in Bremen) ist eine deutsche Schriftstellerin.\nLeben und Werk\nSabine Schiffner studierte Theaterwissenschaften, Germanistik und pädagogische Psychologie in Köln.\nVon 1992 bis 1996 war sie Mitglied des Schauspielensembles am Kölner Schauspielhaus. Sie arbeitete als Regieassistentin von Werner Schroeter und Günter Krämer und inszenierte eigene Stücke. Sie arbeitete anschließend als Regisseurin für diverse Fernsehsender, erstellte Dokumentationen und Industriefilme. Von 1999 bis 2007 arbeitete sie als freie Lektorin und Übersetzerin für den Könemann Verlag. Von 1988 bis 1992 war sie Mitglied der Kölner Autorenwerkstatt. Von 1998 bis 2007 organisierte und betreute sie eine Reihe mit Lesungen junger Autoren (»Eupener Speicher«).\nSabine Schiffner, die Mitglied im PEN-Zentrum Deutschland ist und in erster Linie Gedichte verfasst, die sie u. a. in Sinn und Form, die horen, Das Gedicht, Die Zeit oder der FAZ veröffentlichte, ist auch als Autorin von Erzählungen, Romanen und Hörspielen hervorgetreten, übersetzt literarische Texte aus dem Französischen, Katalanischen und Spanischen, dichtet georgische Lyrik nach und ist als Herausgeberin tätig.\nDer erste Gedichtband besteck im kopf erschien 1995 im Emons Verlag in Köln. Der hochgelobte erste Roman Kindbettfieber, erschienen bei S. Fischer, wurde mit dem Literaturpreis der Jürgen Ponto-Stiftung für das beste literarische Prosadebüt des Jahres 2005 bedacht. Schiffner nahm im selben Jahr am Ingeborg-Bachmann-Literaturwettbewerb teil. 2006 war sie Stipendiatin der Villa Aurora.\nSabine Schiffner, die die Jahre 2007 bis 2011 in Deià auf Mallorca verbrachte, lebt in Köln.\nEinzeltitel\n Besteck im Kopf. Gedichte. Emons Verlag, Köln 1997, ISBN 3-924491-47-X.\n Kindbettfieber. Roman. S. Fischer Verlag, Frankfurt am Main 2005, ISBN 3-10-070211-5.\n Male. Gedichte. Zu Klampen Verlag, Springe 2006, ISBN 3-933156-87-4.\n Dschinn. Gedichte. S. Fischer Verlag, Frankfurt am Main 2007, ISBN 978-3-10-070211-1.\n fremd gedanken. Gedichte. Horlemann Verlag, Berlin 2013, ISBN 978-3-89502-351-4.\n super ach. Gedichte. Virgenes Verlag, Düsseldorf 2018, ISBN 978-3-944011-84-4.\nHörspiel\n Seenebel. Deutschlandradio, Berlin 1999.\nAnthologien (Auswahl)\n Christoph Buchwald (Hrsg.): Jahrbuch der Lyrik. Schöffling Verlag, Frankfurt am Main 2019.\n Michael Braun und Hans Thill (Hrsg.): Aus Mangel an Beweisen. Deutsche Lyrik 2008 - 2018. Wunderhorn Verlag, Heidelberg 2018.\n Rodica Draghincescu (Hrsg.): Grenzportraits. Gegenwartslyrik International. Deutsch / Rumänisch. Klak Verlag, Berlin 2017.\n Hiltrud Gnüg (Hrsg.): Interpretationen · Moderne deutsche Naturlyrik. Reclam-Verlag, Stuttgart 2015.\n Axel Kutsch (Hrsg.): Versnetze. Deutschsprachige Lyrik der Gegenwart. Verlag Ralf Liebe, Weilerswist 2015.\n Mirko Bonné und Tom Schulz (Hrsg.): Trakl und wir. Fünfzig Blicke in einen Opal. Lyrik Kabinett, München 2014.\n Caroline Rudolph (Hrsg.): Stillleben mit Crash · Gedichte aus Polen. Verlag Das Wunderhorn, Heidelberg 2014.\n Hiltrud Gnüg (Hrsg.): Gespräch über Bäume. Moderne deutsche Naturlyrik. Reclam-Verlag, Stuttgart 2013.\n Karl Otto Conrady (Hrsg.): Der Große Conrady. Das Buch deutscher Gedichte. Von den Anfängen bis zur Gegenwart. Artemis & Winkler, Düsseldorf 2008.\n Hans Thill (Hrsg.): Das verborgene Licht der Jahreszeiten. Übersetzungen aus dem Rätoromanischen. Verlag Das Wunderhorn, Heidelberg 2007.\nLockdownlyrik 2.0. als Herausgeberin für dasgedichtblog\nNachdichtung · Übersetzung\n Guillermo Canals (Hrsg.): Patios in Palma. Übersetzung aus dem Spanischen. 2 Bände. Palma 2008/09.\n Zurab Rtveliashvili: Die Diktatur der Poesie. Nachdichtung aus dem Georgischen. Klak Verlag, Berlin 2018, ISBN 978-3-943767-92-6.\n Rodica Draghincescu: Du bist ich, Töte mich. Übersetzung aus dem Französischen. Klak Verlag, Berlin 2018, ISBN 978-3-943767-17-9.\n Irma Shiolashwili: Kopfüber. Nachdichtung aus dem Georgischen. Pop Verlag, Ludwigsburg 2018, ISBN 978-3-86356-222-9.\n Nika Jorjaneli: Roter Schein. Nachdichtung aus dem Georgischen. Pop Verlag, Ludwigsburg 2018, ISBN 978-3-86356-224-3.\n Rati Amaglobeli: Kains Ernte. Nachdichtung aus dem Georgischen. Dagyeli Verlag, Berlin 2018.\n Zviad Ratiani: Requiem für die Lebenden. Nachdichtung aus dem Georgischen. Klak Verlag, Berlin 2018.\n Giorgi Lobshanidze (Hrsg.): Georgiens Herz. Nachdichtung aus dem Georgischen. Größenwahnverlag, Frankfurt a. M. 2018.\n Irma Shiolashvili und Manana Tandashvili (Hrsg.): Ich bin viele. Frauenstimmen aus Georgien. Nachdichtung aus dem Georgischen. Pop Verlag, Ludwigsburg 2018.\nAuszeichnungen\n 2002: Autorenstipendium des Bremer Literaturkontors\n 2002: Aufenthaltsstipendium Künstlerhaus Lukas Ahrenshoop\n 2004: Martha-Saalfeld-Förderpreis des Landes Rheinland-Pfalz\n 2004: Aufenthaltsstipendium Schloss Wiepersdorf\n 2004: Aufenthaltsstipendium Raketenstation Hombroich\n 2005: Teilnahme am Ingeborg-Bachmann-Wettbewerb\n 2005: Literaturpreis der Jürgen Ponto-Stiftung\n 2006: Stipendiatin Villa Aurora\n 2007: Arbeitsstipendium NRW\n 2009: Aufenthaltsstipendium Stiftung Künstlerdorf Schöppingen\n 2012: Arbeitsstipendium Kunststiftung NRW\n 2012/13: Scriptorium-Stipendium der Stadt Köln und der Antoniterkirche\n 2014: Eugen Viehof-Ehrengabe der Deutschen Schillerstiftung von 1859\n 2014: Arbeitsstipendium Kulturstiftung der Sparkasse Köln-Bonn\n 2018: Übersetzerstipendium Georgian Bookcenter Tiflis, Georgien\n2020 Künstlerstipendium des Ministeriums für Kultur und Wissenschaft, NRW\n2021: Aufenthaltsstipendium im Atelier Galata, Istanbul, Türkei\nWeblinks\n \n Autorenseite von Sabine Schiffner\n Sabine Schiffner auf www.poetenladen.de\n Bachbammpreis über Sabine Schiffner und Kindbettfieber\nhttps://www.stadt-koeln.de/politik-und-verwaltung/presse/mitteilungen/22788/index.html\nhttps://www.dasgedichtblog.de/lockdown-lyrik-2-0-1-der-gelbe-koffer-von-sabine-schiffner/2020/11/02/\nhttps://www.fixpoetry.com/feuilleton/kritik/manana-tandaschwili-irma-shiolashvili/ich-bin-viele-frauenstimmen-aus-georgien\nhttps://www.schillerstiftung.de/preistraeger/preistraeger-einzelansicht/artikel/sabine-schiffner.html\nhttps://www.vatmh.org/files/_stipendiaten/attachments/9b685-sabine-schiffner.pdf\nhttps://www.lyrikline.org/de/gedichte/aus-der-tiefe-14761')
('Bruno Schumacher', '#Article: Bruno Schumacher\nBruno Schumacher (* 2. Dezember 1879 in Straßburg; † 1. März 1957 in Hamburg) war ein deutscher Gymnasiallehrer und Historiker, der sich der Geschichte Ost- und Westpreußens verschrieben hatte.\nLeben\nSchumachers Vater Bernhard Schumacher (1847-1896) entstammte einer alten ostpreußischen Familie und war Intendantursekretär bei der Preußischen Armee. Die Vorfahren von Schumachers Mutter Emilie Leidreiter waren Salzburger Exulanten. \nBruno Schumacher besuchte das Collegium Fridericianum in Königsberg i. Pr., an dem er 1898 die Abiturprüfung bestand. Anschließend studierte er an der Albertus-Universität Königsberg Evangelische Theologie und Geschichte. Wie Fritz Gause und Paul Stettiner war er Mitglied der Verbindung Hohenstaufen im Deutschen Wissenschafter-Verband. Am 13. November 1902 wurde er in Königsberg zum Dr. phil. promoviert.\nSchuldienst\nNach dem Staatsexamen für den höheren Schuldienst im Jahre 1903 erhielt Schumacher seine pädagogische Ausbildung am Friedrichs-Kollegium in Königsberg. 1905 trat er an dieser Schule eine Stelle als Oberlehrer an. Seit 1922 Direktor des Gymnasiums Marienwerder, wurde er 1925 zum Oberstudiendirektor ernannt. In der Zeit des Nationalsozialismus weigerte er sich, Mitglied einer NS-Organisation zu werden. Er kehrte 1934 nach Königsberg zurück und wurde Schulleiter des Collegium Fridericianum, das er bis zur Schlacht um Königsberg leitete. Bei der Flucht aus der brennenden Stadt gelang es ihm, eine vollständige Abschrift der Matrikel von 1750 bis 1944 mitzunehmen. Auf Basis dieser Abschrift gründete er einen Ehemaligenverein, der bis heute vom Landfermann-Gymnasium in Duisburg betreut wird. Dieser Verein mit dem Namen „Die Friderizianer“ betreut unter anderem die Professor-Schumacher-Stiftung, in deren Rahmen bis heute alljährlich preiswürdige Schülerarbeiten zu Ostpreußen und Königsberg mit Geldbeträgen prämiert werden.\nHerausgeber und Hochschullehrer\nAb 1912 gab Schumacher die Zeitschrift Ost- und Westpreußen heraus. Seine erste Veröffentlichung in dieser Zeitschrift befasste sich mit der Geschichte der deutschen Burgen und Städte im Gebiet der Weichsel. Ab 1923 war er Mitarbeiter der Historischen Kommission für ost- und westpreußische Landesforschung. 1937 erhielt er einen Lehrauftrag für preußische Geschichte an der Albertus-Universität; 1938 wurde er wegen seiner Verdienste um die preußische Geschichtsforschung zum Honorarprofessor ernannt. Von 1922 bis 1934 unterstützte er den Regierungspräsidenten Karl Budding in seinen Bemühungen um eine Revision des Polnischen Korridors. Bei der 700-Jahr-Feier Preußens hielt Schumacher am 14. Juni 1931 auf der Marienburg (Ordensburg) vor dem Reichspräsidenten Paul von Hindenburg die Festrede 700 Jahre Preußenland im Rahmen der deutschen und europäischen Geschichte. Nach dem Krieg im Ruhestand, ließ er sich in Hamburg nieder. Ab 1946 lehrte er als Honorarprofessor am Historischen Seminar der Universität Hamburg historische Propädeutik. Er unterrichtete auch an der Gelehrtenschule des Johanneums. Er lieferte Beiträge für die Neue Deutsche Biographie und die Fortsetzung der Altpreußischen Biographie. 1952 wurde er Zweiter Vorsitzender der Historischen Kommission für ost- und westpreußische Landesforschung.\nEhrungen\n Ehrenmitglied der Historischen Kommission für ost- und westpreußische Landesforschung (1953) \n Verdienstorden der Bundesrepublik Deutschland, Bundesverdienstkreuz am Bande (13. Dezember 1954) \nÄmter und Mitgliedschaften\n Rat der geistigen Arbeiter (1919)\n Vorstand im Verein für die Geschichte Ost- und Westpreußens\n Historische Kommission für ost- und westpreußische Landesforschung\n Präsident der Königlichen Deutschen Gesellschaft (Königsberg) \n Gesellschaft der Freunde Kants\nSchriften\n Verzeichnis der bis zum Jahre 1799 gedruckten Bücher, Königsberg 1913.\n Heimatgeschichte von Ost- und Westpreußen mit Erich Wernicke und Hans Bittner, Marienwerder 1925.\n Aus der Geschichte der Stadt Marienwerder, 1926.\n Der Staat des Deutschen Ordens in Preußen und seine Bedeutung für das gesamte Deutschland, Langensalza 1927.\n Westpreußen in Wort und Bild: Streifzüge durch den heutigen Regierungsbezirk mit Walter Bayreuther, Fritz Braun, Edward Carstenn und Bernhard Schmid, Königsberg 1927.\n Marienwerder im Rahmen der preußischen und deutschen Geschichte : Ansprache bei der 700-Jahrfeier der Stadt Marienwerder am 4. Juni 1933, Marienwerder 1933.\n Der Deutsche Orden in England. Altpreuß. Beiträge, Festschrift 1933.\n Die staatsrechtliche Begründung der Erwerbung Westpreußens durch Friedrich den Großen und der Deutsche Orden. Altpreuß. Forschungen 11 (1934).\n Studien zur Geschichte der Deutschordens-Balleien Apulien und Sizilien. Königsberg 1942.\n Geschichte des Friedrichs-Kollegiums zu Königsberg (Preußen) 1698 bis 1945 : Zur Feier der 250-jährigen Wiederkehr des Gründungstages (11. Aug. 1698), Hamburg 1948.\n Aus der Geschichte Ostpreußens, Leer 1951.\n Der Deutsche Ritterorden - seine Ideengrundlage und seine europäische Sendung, Zürich 1952.\n Geschichte Ost- und Westpreußens, Königsberg 1937, Neuauflage Würzburg 1957\n Die Burgen in Preußen und Livland, Würzburg. \n Abriß der Geschichte der Ostmark, Leipzig.\n Biographien altpreuß. Persönlichkeiten (Ch. Krollmann: Altpreuß. Biographie) seit 1936 und (Neue Deutsche Biographie) seit 1953.\nLiteratur\n Ernst Opgenoorth: Vergangenheitsbewältigung auf ostpreußisch. Der späte Bruno Schumacher. In: Das Preußenland als Forschungsaufgabe. Festschrift für Udo Arnold zum 60. Geburtstag. Lüneburg 2000, S. 783-814.\nWeblinks\n \n Biogramm')
('Johanna Straub (Politikerin)', '#Article: Johanna Straub (Politikerin)\nJohanna Straub (* 30. Mai 1864 in Freiburg im Breisgau; † 12. Juli 1956 ebenda) war eine deutsche Politikerin (DDP).\nLeben\nJohanna Straub ist als Johanna Zipp in Freiburg als Tochter des Gymnasialprofessors Ernst Karl Josef Zipp geboren. Nach der Volksschule absolviert sie eine private Handelsschule und eine Krankenpflegeschule. Nach dem Besuch von Kursen in Sozialfürsorge leitet sie einen Kinderhort des Badischen Frauenvereins und eine Ferienkolonie für Mädchen, die sie auch ins Leben gerufen hat. Außerdem ist sie in der katholischen Gemeinde, im Arbeiterbildungsverein und im Hausfrauenbund aktiv.\nSie heiratet den Notar Karl Josef Straub. Angesichts ihrer Verdienste verleiht ihr Großherzog Friedrich I. die Friedrich-Luisen-Medaille.\nNach der Revolution 1918 steht Johanna Straub bereits in den Mittfünfzigern und ist verwitwet, als ihre Mitarbeit in der Politik beginnt. Sie schließt sich der neugegründeten Deutschen Demokratischen Partei (DDP) an; zeitweise gehört sie dem Landesvorstand an. 1921 wird sie für Freiburg in den Badischen Landtag gewählt und gehört diesem 8 Jahre lang an. Sie wird eine der Schriftführerinnen des Parlaments. Besonders in der Frauenpolitik, der Kultur und im sozialen Bereich engagiert sie sich.\n1929 zieht sie sich 65-jährig ins Privatleben zurück und stirbt 27 Jahre später von der Öffentlichkeit weitgehend unbemerkt.\nLiteratur\n Ina Hochreuther: Frauen im Parlament - Südwestdeutsche Abgeordnete seit 1919. Im Auftrag des Landtags herausgegeben von der Landeszentrale für politische Bildung, Theiss-Verlag, Stuttgart 1992, ISBN 3-8062-1012-8.\n Frank Raberg: Vor fünfzig Jahren gestorben: Johanna Straub, in: Momente. Beiträge zur Landeskunde von Baden-Württemberg, Nr. 3/2006, Staatsanzeiger-Verlag Stuttgart.\nWeblinks\n Redebeiträge von Johanna Straub im Badischen Landtag in den Digitalen Sammlungen der Badischen Landesbibliothek')
('Etzel Gysling', '#Article: Etzel Gysling\nEtzel Heinrich Gysling (* 1937) ist ein Schweizer Mediziner und Autor. Er ist Fachmann für unabhängige und praxisgerechte Arzneimittelinformation. \nEtzel Gysling studierte Medizin an der Universität Zürich und wurde mit der Dissertation Zur Konstitution der Neurodermitis-Patienten: Kreislauf-, Körperbau- und ergänzende Untersuchungen bei 30 Patienten der Dermatologischen Universitätsklinik Zürich 1965 promoviert. Das Staatsexamen legte er 1962 ab. Den Facharzttitel in Klinischer Pharmakologie und Toxikologie erwarb er 1990.\nVon 1970 bis 1977 war er Assistenzprofessor an der Université de Sherbrooke, Kanada. Nach seiner Rückkehr in die Schweiz eröffnete er eine Arztpraxis in Wil SG. Er wollte neue Medikamente kritisch unter die Lupe nehmen und ihre Wirkungen, Nebenwirkungen, Kosten und problematische Anwendungen untersuchen. Als Hausarzt übt er gegen den Widerstand interessierter Kreise seit 40 Jahren Kritik an der Pharmaindustrie. Seine Ergebnisse veröffentlicht er. So stellte er zusammen mit Kollegen eine Liste von hundert bewährten Medikamenten zusammen, welche in 90 Prozent aller in der Hausarztpraxis vorkommenden Probleme eine adäquate Behandlung erlauben sollen. Die entsprechende Publikation ist in dritter Auflage erschienen.\nVeröffentlichungen\n Behandlung häufiger Symptome: Leitfaden zur Pharmakotherapie. Hans Huber, Bern und Stuttgart, 1976. ISBN 345680265X\n Gründer und Herausgeber der Zeitschrift Pharma-Kritik, seit 1979.\n mit Hans Gammeter et al: 100 wichtige Medikamente: eine Pharmakritik-Publikation. Infomed-Verlags-AG, Wil SG, 1994. ISBN 3952062405\n mit Rainer Lasek und Walter Rummel: Arzneimittelinteraktionen: Auswahl für die Praxis. Deutscher Ärzte-Verlag, Köln, 1995. ISBN 3769111184\n mit Ariane de Luca: Zytochrome und ihre Bedeutung für Arzneimittelinteraktionen. Infomed-Verlags-AG, Wil, 3. Aufl. 2003. ISBN 3952062421\n mit Corinne Gysling: Tipps und Tricks für die "medizinische" Verwendung des Internets. Infomed-Verlags-AG, Wil, 4. Aufl. 2003. ISBN 395206243X\n weitere Veröffentlichungen: Etzel Gysling. researchgate.net, abgerufen am 29. März 2021 \nAuszeichnungen\n 1993: Ehrendoktor der Universität Basel')
('Samuel Starck', '#Article: Samuel Starck\nSamuel Starck (* 25. Februar 1649 in Pyritz in Pommern; † 8. Oktober 1697 in Rostock) war ein deutscher lutherischer Theologe und Professor an der Universität Rostock.\nAusbildung und Studium\nSamuel Starck wurde am 25. Februar 1649 als Sohn des Schuhmachers Silvester Starck in Pyritz (Pommern) geboren. Seit dem Jahre 1665 besuchte er das Gymnasium zu Anklam und nahm im Anschluss ein Studium an der Universität Greifswald auf, das er 1672 mit der Promotion zum Magister beendete.\nAkademische Laufbahn\nIm Wintersemester 1672/73 schrieb Starck sich an der Universität Rostock ein und nahm im darauffolgenden Jahre eine Dozentenstelle an der selbigen an.Im Jahre 1676 übernahm er das Amt des Pastors in Dargun und heiratete am 26. September Sophie Pristaff († im Juni 1697), die Witwe seines Amtsvorgängers Daniel Livonius (1606-1674). Ab 1691 bekleidete er das Pastorenamt in Neukalen und wurde zudem Praepositus der Diözese Neukalen-Dargun.Im Sommersemester 1692 kehrte er an die Universität Rostock zurück, um sein Examen an der Theologischen Fakultät abzulegen und wurde zwei Jahre später, am 28. Juni 1694, von Herzog Friedrich Wilhelm I. zum ordentlichen Professoren der Theologie ernannt. Er nahm damit den Platz seines Vorgängers Michael Siricius ein.Am 31. März 1696 wurde Samuel Starck zum Pastor an der Jakobikirche Rostock berufen und war zeitgleich Prediger am Kloster zum Heiligen Kreuz. Auf Grund der Übernahme eines städtischen Amtes musste er seine fürstliche Professur an der Universität niederlegen, allerdings unter der Bedingung, den nächsten frei werdenden rätlichen Lehrstuhl zu erhalten. Starck verstarb jedoch zuvor am 8. Oktober 1697 in Rostock. Sein Nachfolger war Heinrich Askanius Engelke (1675-1734).\nLiteratur\n Paul Falkenberg: Die Professoren der Universität Rostock von 1600 bis 1900. Manuskript um 1900\n Etwas von gelehrten Rostockschen Sachen, 1737, S. 213\nWeblinks\n Samuel Starck im Rostocker Matrikelportal')
('Heinrich Schiffers (Musiker)', '#Article: Heinrich Schiffers (Musiker)\nHeinrich Schiffers (* 1978 in Wolfsburg) ist ein deutscher Musiker und Filmkomponist.\nNach einer vielseitigen musikalischen Ausbildung, die er bereits als Kind erhielt, absolvierte er an der Hochschule für Musik „Hanns Eisler“ Berlin ein klassisches Gitarrenstudium. Er ist Gitarrist der Bands Squintaloo und 2raumwohnung und Perkussionist in der Formation Schulz und Söhne.Als Komponist von Filmmusik war er unter anderem für die Filme Goldjunge (2005), Berlin am Meer (2006) und Operation Elke (2007) tätig.\nFür das Comedy-Format Comedy Rocket komponierte er 2015 die Titelmelodie.\nHeinrich Schiffers lebt und arbeitet in Berlin. Sein Bruder ist der Regisseur Stephan Schiffers. Sein Großvater väterlicherseits ist der Bildhauer Paul Egon Schiffers, seine Großeltern mütterlicherseits sind die Schauspieler Pamela Wedekind und Charles Regnier.\nWeblinks\n \n \n SQUINTALOO\n Myspace')
('Willi Scheuermann', '#Article: Willi Scheuermann\nWilli Scheuermann (* 1. April 1885 in Würzburg; † nach 1959) war ein deutscher Illustrator und Ansichtskartenkünstler in Berlin, bekannt als John Wills. Seine humoristischen Ansichts- und zeitgeistigen Grußkarten waren in der Zeit von ca. 1910 bis in die 1930er Jahre sehr beliebt und sind heute gesuchte Sammlerobjekte. Er war ab 1946 Mitglied im Berufsverband Bildender Künstler Berlins.\nLiteratur')
('Carl Eberhardt', '#Article: Carl Eberhardt\nCarl Eberhardt (* 9. August 1877 in Bayreuth; † 2. März 1932 in Darmstadt) war ein deutscher Hochschullehrer für Luftschifffahrt und Flugtechnik.\nLeben\nCarl Johann Eberhardt wurde 1877 als Sohn des Andreas Eberhardt und dessen Ehefrau Katharina Kester in Bayreuth geboren.\nNach dem Abitur hatte er Ingenieurwissenschaften studiert und dieses Studium mit dem Titel Diplomingenieur erfolgreich abgeschlossen. Vor seinem Wechsel nach Darmstadt war er leitender Ingenieur der militärischen Fliegerstation auf dem Truppenübungsplatz Döberitz bei Berlin. Der Militärflugplatz Döberitz gilt als der Ursprung der Flugstreitkräfte des Kaiserreiches. Eberhardt war Schriftleiter und Autor in der vom Verlag Julius Springer herausgegebenen Schriftenreihe „Luftfahrt und Wissenschaft“. Er war auch Autor zweier flugwissenschaftlicher Fachbücher über die Berechnung von Motorluftschiffen und Luftschrauben.\nAuf Initiative von Max Gutermuth wurde zum Wintersemester 1913/14 an der TH Darmstadt ein neuer Lehrstuhl für Luftschifffahrt und Flugtechnik in der Abteilung für Maschinenbau eingerichtet. Im Großherzogtum Hessen wurde damit deutschlandweit die erste ausschließliche und planmäßige Professur für Luftfahrt eingerichtet. Auf diesen Lehrstuhl wurde am 1. November 1913 Carl Eberhardt als zunächst außeretatmäßiger außerordentlicher Professor berufen. Bereits am 13. November 1913 hielt er seine Antrittsvorlesung über „Die Betriebssicherheit der heutigen Flugmaschine“. Obwohl auch für die Luftschifffahrt berufen, legte Eberhardt das Hauptaugenmerk seiner Forschung auf die Flugzeugtechnik. Sein Lehrprogramm umfasste Vorlesungen zur Flugzeugtechnik und zu Luftschrauben sowie Übungen zum Konstruieren von Luftschiffen, Flugmaschinen und Propellern.\nEberhardt organisierte bereits im Sommersemester 1914 Exkursionen zum Flugplatz im Griesheimer Sand und arbeitete eng mit den von August Euler gegründeten Eulerwerken in Frankfurt-Niederrad zusammen. Da Eberhardt im Studienjahr 1915/16 zum Militärdienst eingezogen wurde, war der Studienbetrieb an der TH in diesem Bereich stark eingeschränkt.\nNach dem Ersten Weltkrieg wurde der Lehrbetrieb unverändert wieder aufgenommen. Da der Flugplatz in Griesheim von den Franzosen beschlagnahmt wurde, waren die Möglichkeiten der Praxis jedoch stark eingeschränkt. Erst mit der Eröffnung des Flugplatzes auf der Lichtwiese im Jahre 1925 verbesserte sich diese Situation.\nIn der Zwischenzeit veröffentlichte Eberhardt in der Sammlung Göschen 1921 zwei populärwissenschaftliche Bände über Flugtechnik und Luftschifffahrt, die den Autor reichsweit bekannt machten.\nEberhardt war seit 1919 mit Gertrud Boretzki verheiratet. Er starb im Alter von 54 Jahren in Darmstadt.\nVeröffentlichungen\n Flugtechnik. Berlin 1921 (Sammlung Göschen 841).\n Luftschiffahrt. Berlin 1921 (Sammlung Göschen 842).\n Einführung in die Theoretische Aerodynamik. München 1927.\nLiteratur\n Andreas Göller: Die Anfänge der Luftfahrtforschung an der Technischen Hochschule Darmstadt bis 1945. In: Andreas Göller und Annegret Holtmann (Hrsg.): Ein Jahrhundert Luftfahrtgeschichte zwischen Tradition. Forschung und Landschaftspflege, Darmstadt 2008, S. 179-208.\n Manfred Hampe und Gerhard Pahl (Hrsg.): Zur Geschichte des Maschinenbaus an der Technischen Universität Darmstadt. Düsseldorf 2008, S. 225.\n Christa Wolf und Marianne Viefhaus: Verzeichnis der Hochschullehrer der TH Darmstadt. Darmstadt 1977, S. 44.')
('Anton Schiffer', '#Article: Anton Schiffer\nAnton Schiffer (* 18. August 1811 in Graz; † 13. Juni 1876 in Wien) war ein österreichischer Landschaftsmaler.\nAnton Schiffer war ein Sohn des Theatermalers Franz Joseph Schiffer, der in Klagenfurt und Bruck an der Mur tätig war. Nachdem er Unterricht bei seinem Vater erhalten hatte, studierte Löhr von 1833 bis 1835 bei Leopold Kupelwieser an der Wiener Akademie.\nAnton Schiffer zählte zu den bedeutenden Landschaftsmalern seiner Zeit in Österreich. \nLiteratur\n \n \n \nWeblinks')
('Andreas Feith', '#Article: Andreas Feith\nAndreas Feith (* 1987 in Saarlouis) ist ein deutscher Jazzmusiker (Piano, Komposition).\nLeben und Wirken\nFeith, dessen Eltern beide Musiker sind, erhielt bereits mit sechs Jahren klassischen Klavierunterricht. 2003 erhielt er einem 1. Preis im Bundeswettbewerb Jugend musiziert. Als Heranwachsender interessierte er sich zunehmend für Jazz und improvisierten Musik, begann aber zunächst ein Studium als Wirtschaftsingenieur. 2008 entschied er sich für ein Studium im Hauptfach Jazz-Piano an der Hochschule für Musik Würzburg bei Bernhard Pichl, Tine Schneider und Chris Beier. Vertiefend folgte ein Masterstudium an der Hochschule für Musik und Tanz Köln bei Hubert Nuss und Hendrik Soll, das er 2014 mit Auszeichnung absolvierte.\nFeith zog dann nach Nürnberg als freischaffender Musiker, wo er sein eigenes Quartett gründete. Daneben spielte er im Duo mit Markus Harm und mit Johannes Ludwig (Little Piece) und in Ludwigs Quartett (Airbourne), im Quartett von Christoph Beck, mit der Jazz Unit um Kim Barth, im Ensemble 11 von Rebecca Trescher, mit dem er zwei Alben veröffentlichte, und in der Thomas Becker Big Band. In den letzten Jahren tourte er in Deutschland, Österreich, Schweiz, Italien, Belgien, Ungarn und Kirgisien; er arbeitete auch mit Scott Robinson, Adrian Mears, Don Braden, Martin Wind, Steffen Schorn und Charly Antolini.\nIm Trio mit Martin Gjakonovski und Silvio Morger, das teilweise durch Lutz Häfner zum Quartett erweitert wurde, nahm er 2019 in Kooperation mit BR-Klassik sein Debütalbum Surviving Flower auf, das 2020 bei Rosenau Records veröffentlicht wurde. Im Duo mit dem Saxophonisten Markus Harm folgte 2021 das Duoalbum What’s New beim selben Label, das der NRD als Jazz-CD der Woche auszeichnete. Er ist auch auf Alben von Klaus Graff, von Christoph Neuhaus und von Konstantin Herleinsberger zu hören. Er wirkt zudem als Lehrbeauftragter für Jazzpiano und Musiktheorie an der Hochschule für Musik Nürnberg.\nPreise und Auszeichnungen\nFeith erhielt 2011 den Ersten Preis beim Steinway Jazzpiano Solo Wettbewerb München. 2014 wurde er in die Generations Unit beim Generations Festival Frauenfeld aufgenommen. Mit seinem eigenen Quartett holte er 2015 den zweiten Preis beim Münchner Jazzpreis und ersten Preis beim LAG Jazzpreis mit dem Quartett von Konstantin Herleinsberger. Mit dem Quartett von Johannes Ludwig errang er 2016 den zweiten Preis beim Neuen Deutschen Jazzpreis. Mit dem Ensemble 11 erhielt er 2017 den Bayerischen Kunstförderpreis. Mit dem eigenen Quartett wurde er für das Finale des Neuen Deutschen Jazzpreis 2020 ausgewählt, das aber bedingt durch die Covid-19-Pandemie noch nicht ausgetragen wurde.\nWeblinks\n Webpräsenz')
('Hermann Bahlsen (Fabrikant, 1927)', '#Article: Hermann Bahlsen (Fabrikant, 1927)\nHermann Bahlsen (* 6. November 1927 in Hannover; † 6. Juni 2014 in Wiesbaden) war ein deutscher Backwarenfabrikant. Er war langjähriges Mitglied der Geschäftsführung und Mitinhaber des Gebäckherstellers Bahlsen.\nLeben\nHermann Bahlsen junior war der Sohn von Hans Bahlsen und ein Enkel des Firmengründers Hermann Bahlsen. Sein Großvater mütterlicherseits, Willy Tischbein, war Generaldirektor der Continental Gummiwerke in Hannover.\nIm Zweiten Weltkrieg war Hermann Bahlsen Luftwaffenhelfer und im letzten Kriegsjahr kurzzeitig bei der Marine. Nach Kriegsende absolvierte er zunächst diverse Praktika, holte 1947 das Abitur nach und studierte von 1948 bis 1954 Maschinenbau an der TU Hannover und der Northwestern University in Evanston, Illinois, mit Masterabschluss.\nNach ersten Berufserfahrungen bei verschiedenen Unternehmen trat er 1956 als Leiter des damals neuen Werkes in Barsinghausen in die Geschäftsleitung von Bahlsen ein. Nach dem Tod seines Vaters nahm er an der Seite seiner beiden Onkel 1960 dessen Platz ein. Anfangs war er für die Produktion in den deutschen Tochterfirmen verantwortlich, später Sprecher der Geschäftsführung. Seit 1976 war er persönlich haftender Gesellschafter. Er engagierte sich ab 1963 im Lions Club Hannover.\n1993 zog sich Hermann Bahlsen jr. nach fast vier Jahrzehnten Tätigkeit in der Führung des Hannoveraner Unternehmens im Streit mit seinen jüngeren Vettern Werner Michael Bahlsen und Lorenz Bahlsen aus der Geschäftsleitung zurück. 1996 verließ er den Kekshersteller ganz, ließ sich mit der Übernahme der Kapitalanteile und Führung einiger amerikanischer Firmenbeteiligungen sowie der Immobiliensparte der Bahlsen-Gruppe auszahlen.\nAuch aus seinen zahlreichen Ehrenämtern zog er sich zurück. Unter anderem war er von 1981 bis 1995 Präsident der Unternehmerverbände Niedersachsen, dann Ehrenpräsident. Von 1986 bis 1995 war er Vorsitzender der Bundesvereinigung der Deutschen Ernährungsindustrie (BVE), viele Jahre auch Vizepräsident und Vorstandsmitglied der Confédération des Industries Agro-Alimentaires de l’Union Européenne (CIAA, heute FoodDrinkEurope), des Dachverbandes der europäischen Lebensmittel- und Getränkeindustrie.\nAus seiner 1996 geschiedenen ersten Ehe stammen seine drei Kinder Alexander (1957-2019), Hubertus (* 1959) und Dagmar (* 1963). Am 21. September 2009 heiratete Hermann Bahlsen in Wiesbaden die Sprachtrainerin Katja Korkowski, mit der er bis zu seinem Tod verheiratet war. Sein Grab ist auf dem Neuen St.-Nikolai-Friedhof in Hannover.\nHermann, 1927')
('Friedrich Kießling (Historiker)', '#Article: Friedrich Kießling (Historiker)\nFriedrich Kießling (* 17. Januar 1970 in Erlangen) ist ein deutscher Historiker. Seit 2020 ist er Inhaber des Lehrstuhls für Neuere und Neueste Geschichte an der Rheinischen Friedrich-Wilhelms-Universität Bonn.\nLeben und Werk\nVon 1991 bis 1996 studierte Kießling Neuere und Neueste Geschichte, Neuere deutsche Literaturgeschichte und Philosophie. Vier Jahre später wurde er an der Universität Erlangen-Nürnberg mit einer Arbeit zur europäischen Entspannungspolitik vor 1914 promoviert, 2007 folgte die Habilitation über die Ideen- und Intellektuellengeschichte der Bundesrepublik Deutschland. Von 2001 bis 2007 war Kießling als wissenschaftlicher Mitarbeiter bei Gregor Schöllgen am Lehrstuhl für Neuere Geschichte II der Universität Erlangen-Nürnberg tätig. Von 2012 bis 2014 vertrat er den Lehrstuhl für Neuere Geschichte II der Universität Erlangen-Nürnberg bis er 2014 zum Professor für Neuere und Neueste Geschichte an der Katholischen Universität Eichstätt-Ingolstadt berufen wurde. Im Jahr 2020 nahm er einen Ruf an die Rheinische Friedrich-Wilhelms-Universität Bonn auf eine W3-Professur für Neuere und Neueste Geschichte an und lehrt dort seit dem Wintersemester 2020/21.\nKießlings Forschungsschwerpunkte liegen in der Geschichte der Internationalen Beziehungen im 19. und 20. Jahrhundert sowie in der modernen Ideen- und Intellektuellengeschichte. Darüber hinaus beschäftigt er sich mit den Folgen und Nachwirkungen der NS-Herrschaft in der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland. Von 2016 bis 2020 war er Mitglied der Unabhängigen Historikerkommission des Bundeslandwirtschaftsministeriums, die die Geschichte des Ministeriums insbesondere mit Blick auf die Kontinuitäten und Diskontinuitäten zum Nationalsozialismus untersuchte. Der Abschlussbericht der Kommission wurde im Juni 2020 veröffentlicht.\nSchriften (Auswahl)\nMonographien\n Gegen den „großen Krieg“? Entspannung in den internationalen Beziehungen 1911-1914 (= Studien zur internationalen Geschichte. Band 12). Oldenbourg, München 2002, ISBN 3-486-56635-0.\n mit Gregor Schöllgen: Das Zeitalter des Imperialismus (= Oldenbourg Grundriss der Geschichte. Band 15). 5., überarbeitete und erweiterte Auflage. Oldenbourg, München 2009, ISBN 978-3-486-58868-2.\n Die undeutschen Deutschen. Eine ideengeschichtliche Archäologie der alten Bundesrepublik 1945-1972. Schöningh, Paderborn u. a. 2012, ISBN 978-3-506-77396-8.\n mit Horst Möller, Joachim Bitterlich, Gustavo Corni, Daniela Münkel, Ulrich Schlie: Agrarpolitik im 20. Jahrhundert. Das Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft und seine Vorgänger. De Gruyter Oldenbourg, Berlin/Boston 2020, ISBN 978-3-11-065116-4.\nHerausgeberschaften\n Quellen zur deutschen Außenpolitik 1933-1939 (= Ausgewählte Quellen zur deutschen Geschichte der Neuzeit. Freiherr vom Stein-Gedächtnisausgabe. Band 34). Wissenschaftliche Buchgesellschaft, Darmstadt 2000, ISBN 3-534-08026-2.\n mit Gregor Schöllgen: Bilder für die Welt. Die Reichsparteitage der NSDAP im Spiegel der ausländischen Presse (= Archiv für Kulturgeschichte. Beihefte. Band 61). Böhlau, Wien u. a. 2006, ISBN 978-3-412-27305-7.\n mit Klaus Brummer: Zivilmacht Bundesrepublik? Bundesdeutsche außenpolitische Rollen vor und nach 1989 aus politik- und geschichtswissenschaflichen Perspektiven. Nomos, Baden-Baden 2019, ISBN 978-3-8487-6396-2.\n mit Jessica Gienow-Hecht: Die Marke Deutschland in der Welt (= Geschichte und Gesellschaft. 45. Jahrgang, Heft 4). Vandenhoeck & Ruprecht, Göttingen 2020.\nWeblinks\n \n Seite von Friedrich Kießling an der Universität Bonn\nAnmerkungen')
('Thilo Dahlmann', '#Article: Thilo Dahlmann\nThilo Dahlmann (* 1975 in Zell (Mosel)) ist ein deutscher Opern- und Konzertsänger (Bassbariton) und Hochschullehrer.\nLeben\nAufgewachsen im Hunsrück, studierte er zunächst Jura, Geschichte, Politikwissenschaften, Romanistik und Musikwissenschaften an der Universität Bonn.\nIm Anschluss daran studierte er an der Essener Folkwang-Hochschule Gesang bei Ulf Bästlein, Berthold Schmid, Guido Baehr und Wolfgang Millgramm. Im Jahre 2007 legte er sein Konzertexamen mit Auszeichnung ab.\nIn der Spielzeit 2006/2007 war er Mitglied des Internationalen Opernstudios des Zürcher Opernhauses. Wichtige Impulse erhielt er durch den Bariton Roland Hermann.\nMeisterkurse bei Charles Spencer, Michael Volle und Rudolf Piernay vervollständigten ebenso seinen künstlerischen Werdegang, wie die Zusammenarbeit mit Carol Meyer-Bruetting.\nThilo Dahlmann gewann den ersten Preis beim Landesgesangswettbewerb Nordrhein-Westfalen.\nKonzert\nDas Repertoire des Bassbaritons erstreckt sich von frühbarocker Vokalmusik bis zu zahlreichen Uraufführungen. Der Schwerpunkt seines Repertoires liegt bei den Werken von Bach, Händel, den großen romantisch Oratorienpartien bis hin zu Brittens War Requiem.\nEr sang unter anderem in Konzerthäusern wie der Kölner und Essener Philharmonie, der Tonhalle Zürich, dem Concertgebouw Amsterdam und dem Festspielhaus Baden-Baden.\nEr war Gast bei der Folle Journée in Nantes, Bilbao und Tokio, den Händelfestspielen Halle, den Gluck-Festspielen Nürnberg, dem Leipziger Bachfest, beim Schleswig-Holstein Musikfestival und den Salzburger Festspielen sowie beim Eröffnungskonzert der Elbphilharmonie Hamburg.\nCD- und Rundfunkaufnahmen\nRundfunk- und Fernsehaufnahmen ergänzen seine künstlerische Tätigkeit ebenso wie CD- und DVD-Aufnahmen. Beim Wiener Label Capriccio erschien eine Debüt-CD mit Schubert-Liedern, begleitet von Charles Spencer am Klavier.\nHochschule\nThilo Dahlmann unterrichtete an der HfMT Köln am Standort Wuppertal und hatte eine Gastprofessur an der KunstUni Graz. Seit 2018 ist Thilo Dahlmann Professor für Gesang an der Hochschule für Musik und Darstellende Kunst Frankfurt.\nWeblinks\n \n Website von Thilo Dahlmann\n  \n Thilo Dahlmann auf der Website der HfMDK Frankfurt')
('Paul Kälberer', '#Article: Paul Kälberer\nPaul Kälberer (* 17. Dezember 1896 in Stuttgart; † 3. Januar 1974 in Sulz-Glatt) zählt als Kunstmaler und Grafiker mit seinen Werken im Zeitraum bis ca. 1936 zum Umkreis der Neuen Sachlichkeit.\nLebenslauf\nPaul Kälberer wurde 1896 in Stuttgart als Sohn einer pietistischen Handwerkerfamilie geboren. 1914 nahm er am Ersten Weltkrieg teil, 1920 kehrte er aus französischer Gefangenschaft zurück. 1920 bis 1926 studierte Kälberer an der Staatlichen Akademie der Bildenden Künste Stuttgart bei Christian Landenberger und Eckener. Er nahm 1928 zum ersten Mal an einer Ausstellung der Stuttgarter Sezession teil. Zwischen 1924 und 1933 machte er drei ausgedehnte Italienreisen, in deren Verlauf zahlreiche Werke entstanden. 1927 heiratete er die Künstlerin Gesa Rautenberg und zog von Stuttgart nach Glatt (Sulz am Neckar) um. Ab 1928 war Kälberer Mitglied des Deutschen Künstlerbunds bis zu dessen Auflösung durch die Nationalsozialisten 1936. 1930 wurde die Vereinigung Freunde schwäbischer Grafik gegründet (Mitglieder u. a. Reinhold Nägele und Wilhelm Geyer), deren Vorsitz Kälberer bis 1941 übernahm. 1933 kam es zu einer Resolution gegen die nationalsozialistische Kunstpolitik, in deren Folge er zwischen 1934 und 1938 mehrmals die Berufung an die Stuttgarter Akademie ablehnte. 1937 erhielt Kälberer die Goldmedaille auf der Weltausstellung in Paris für neun Radierungen. 1945 erfolgte die Gründung des Verbandes bildender Künstler Südwürttemberg-Hohenzollern und 1946 die Gründung der bis 1951 von ihm geleiteten Bernsteinschule. 1954 trat er engagiert für die Gesamtdeutsche Volkspartei unter Gustav Heinemann ein. Im Zeitraum von 1952 bis 1969 fertigte Kälberer zahlreiche Wandbilder und Glasfenster in öffentlichen und kirchlichen Bauten. Am 3. Januar 1974 verstarb Kälberer in Sulz-Glatt.\nKünstlerisches Wirken\nPaul Kälberer löste sich früh von seinen Lehrmeistern, um eigene Ausdrucksmöglichkeiten zu finden. So folgte er weder der spätimpressionistischen Malweise Christian Landenbergers, dessen Meisterschüler er war, noch dem eher naturalistischen Ansatz Eckeners, der ihn in die Radierkunst einwies. Er entzog sich auch dem expressionistisch-pathetischen Duktus eines Heinrich Altherr, dessen künstlerisches, kompromissloses Ethos er hingegen umso mehr zu schätzen wusste. Auf diese Wertschätzung konnte sich auch die spätere Freundschaft gründen. Paul Kälberer suchte seine „Vorbilder“ an anderer Stelle und integrierte dabei so gegensätzliche Einflüsse wie des Quattrocento, das er intensiv zeichnend und kopierend erlebte, die Niederländer des 17. Jahrhunderts, Paul Cézanne und fernöstliche Anregungen. Er war davon überzeugt, dass der Künstler seine Berechtigung nur aus seiner Individualität, aus seiner persönlichen Leistung ableiten kann, denn, so bemerkte er treffend, „sonst müsste ihm ja das genügen, was vor ihm geschaffen wurde und was neben ihm geschaffen wird“. Epigonentum, das opportunistische Mitschwimmen in einer Modeströmung werden damit von vorneherein abgelehnt.\nEr setzte sich infolgedessen von Anfang an vom „sozialkritischen Flügel“ der Neuen Sachlichkeit ab, der seinem zurückhaltenden Wesen keineswegs entsprechen konnte. Dennoch, forstet man die „Checkliste“ von Franz Roh durch, in der dieser schematisch den Expressionismus der Neuen Sachlichkeit gegenüberstellt, so zeigt sich, dass fast alle Kriterien der neuen Kunstrichtung erfüllt sind: „Nüchterne Gegenstände, streng puristisch, statisch, still, kühl bis kalt, dünne Farbschicht“, um nur einige herausragende von ihnen zu nennen. Die hier aufgeführten Malmittel legen die Zuordnung zur Neuen Sachlichkeit nahe. Andererseits zeigt deren Umsetzung und mehr noch die zugrunde liegende künstlerische Konzeption auch die Grenzen der Anbindung auf. Daher ist eine Einreihung im „klassischen Flügel“ um Kanoldt und Schrimpf eher als eine Behelfslösung anzusehen, denn Paul Kälberer setzte sich seine Normen selbst, und seine Entwicklung ging in eine andere Richtung. Er selbst hätte eine Einordnung wohl auch abgelehnt.\nEin besonderes Merkmal seines Stils ist, und dies gilt für sein gesamtes Werk, ein unermüdliches Streben nach Ausgewogenheit und Harmonie, die nicht Idylle sein wollen, sondern das Ergebnis eines ausgeglichenen Dreiecksverhältnisses zwischen Gegenstand (Objekt), Empfindung (Herz) und künstlerischem Gestaltungswillen (Komposition), d. h. die Bändigung mitunter gegensätzlicher Elemente: „So können in der schöpferischen Tat die Ergebnisse sinnfälliger Wahrnehmung, verstandesmäßiger Überlegung und des begeisterten Herzens harmonisch vereinigt werden.“ Es wundert daher nicht, dass Paul Kälberer, dieser Überzeugung treu, die abstrakte Kunst nicht etwa verpasste, sondern seinen eigenen Weg weiterging.\nDas Œuvre umfasst zahlreiche Ölgemälde, insbesondere Landschaften, Stillleben, Porträts, Blumen- und Tierdarstellungen. Das grafische Werk mit dem Schwerpunkt Radierung und Lithografie, beläuft sich auf mehrere hundert Blätter. Daneben sind eine größere Zahl von Wandbildern und Glasfenstern in öffentlichen und kirchlichen Gebäuden zu erwähnen. Das bisher noch kaum erforschte und bekannte zeichnerische Werk ist immens.\nAn die 200 Einzelausstellungen und Teilnahmen an Gemeinschaftsausstellungen im In- und Ausland allein zu Lebzeiten des Künstlers, sowie das kunstpädagogische Wirken im eigenen Atelier und im Rahmen der Bernsteinschule und nicht zuletzt die organisatorischen Leistungen in der Nachkriegszeit haben die künstlerische Landschaft im süddeutschen Raum mitgeprägt.\nHauptwerke\n Familienbildnis (1929-1931)\n Kühe an der Tränke (1927-1929)\n Rottweiler Narren (1929/1930)\n Winter auf der Alb (1927)\n Portrait Gesa Kälberer (1926/1927)\n Erinnerung an 1916 (1926-1928)\nKunststiftung Paul Kälberer\nAm 17. Dezember 2008 wurde die von den sechs Kindern und vier Enkeln des Künstlers Paul Kälberer unter Beteiligung der Stadt Sulz am Neckar, des Landkreises Rottweil und der Kreissparkasse Rottweil errichtete »Kunststiftung Paul Kälberer« als rechtsfähige Stiftung anerkannt. Die Kunststiftung Paul Kälberer ist eine gemeinnützige Stiftung des bürgerlichen Rechts. Sie hat sich zur Aufgabe gemacht, das künstlerische Erbe Paul Kälberers zu bewahren. Im Sinne ihres Namenspatrons verfolgt sie das Ziel, junge Menschen an die bildenden Künste heranzuführen.\nIn die Stiftung wurden neben dem Ateliergebäude des Künstlers mit den zugehörigen Grundstücken auch dessen gesamtes grafisches Werk sowie dessen schriftlicher Nachlass eingebracht. Die Stiftung verwahrt über 700 Radierungen, über 400 Lithografien und mehr als 3.000 Zeichnungen sowie zahlreiche Text- und Bilddokumente.\nAls Gedenkstätte spiegeln Atelier und Garten das Lebensumfeld einer Künstlerpersönlichkeit des 20. Jahrhunderts wider; sie sind in authentischem Zustand erhalten. Im Grafikraumwerden ausgewählte Radierungen und Lithografien gezeigt. Im Malraum sind in wechselnden thematischen Ausstellungen Gemälde aus verschiedenen Schaffensphasen zu sehen.\nDas Stiftungsareal befindet sich im Sulzer Stadtteil Glatt unweit des Ortszentrums (Paul-Kälberer-Weg 19); es ist vom Wasserschloss aus in wenigen Minuten zu Fuß erreichbar.\nEhrungen und posthume Ausstellungen\n Goldmedaille für Radierungen auf der Weltausstellung in Paris (1937)\n Bundesverdienstkreuz I. Klasse (1966) für den kulturellen Aufbau von Württemberg-Hohenzollern\n Zahlreiche posthume Ausstellungen (Stuttgart, Rottweil, Kunststiftung Hohenkarpfen, Freudenstadt, Böblingen, Horb, Lauterbach usw.)\n Permanente Ausstellung getragen durch den Landkreis Rottweil mit Hauptwerken im Paul-Kälberer-Kabinett des Kultur- und Museumszentrums Schloss Glatt bei Sulz\nLiteratur (Auswahl)\n Ludwig Dietz, Hans Dieter Mück (Hrsg.): Paul Kälberer. Ein Maler und Radierer der Neuen Sachlichkeit. Stuttgart 1989.\n Bernhard Rüth, Andreas Zoller (Hrsg.): Paul Kälberer - Kunst der Neuen Sachlichkeit in Schwaben, 2 Bde., Kunstmuseum Hohenkarpfen, Hausen o. V./Rottweil 1992, ISBN 3-928-86904-3\n Bernhard Rüth (Hrsg.): Kälberer in Bernstein. Sulz a. N. 1992.\n Bernhard Rüth, Andreas Zoller: Neue Sachlichkeit in Schwaben, in: Weltkunst Jhrg. 62/10, 1992, (S. 1325-1327)\n Ludwig Dietz (Hrsg.): Paul Kälberer als Grafiker, Horb a.N. 1989 (erste systematische Erfassung des grafischen Werkes)\n Eva-Marina Froitzheim, Isabel Grüner, Bernhard Rüth, Andreas Zoller (Hrsg.): Die Bernsteinschule, Hausen o. V./Rottweil 1995\n Christine Dietz, Bernhard Rüth (Hrsg.): Die Bernsteinschule. Keimzelle der Nachkriegskunst, Landratsamt Rottweil, Ravensburg/Rottweil 1998. ISBN 3-928-86910-8\n Markus Heinzelmann: Die Landschaftsmalerei der Neuen Sachlichkeit und ihre Rezeption zur Zeit des Nationalsozialismus, Verlag Peter Lang, Frankfurt am Main 1998. ISBN 3-631-34314-0\nQuellen\nWeblinks\n \n Homepage von Paul Kälberer - Ein Künstler der Neuen Sachlichkeit')
('Otto Schreiner', '#Article: Otto Schreiner\nWaldemar Theobald Otto Schreiner (* 17. Juli 1816 in Frankfurt (Oder); † 2. April 1898 in Berlin) war ein Berliner Kommunalpolitiker.\nLeben\nSchreiner war in Berlin ab 1844 zunächst beim Kammergericht und ab Ende 1844 beim Berliner Stadtgericht tätig. Sieben Jahre später wurde er Stadtrichter, 1853 unbesoldeter Stadtrat. Am 1. Januar 1893 wurde er pensioniert.\nAls langjähriger ehrenamtlicher Stadtrat wurde Schreiner ab 1892 einer der Stadtältesten. Noch zu Lebzeiten wurde nach ihm die Schreinerstraße im Berliner Stadtteil Friedrichshain benannt. Er war Mitglied der Berliner Freimaurerloge Zum goldenen Schiff.\nLiteratur\n K. Chod, H. Schwenk, H. Weißpflug: Berliner Bezirkslexikon: Friedrichshain-Kreuzberg. Haude & Spener, Berlin 2003, ISBN 3-7759-0474-3\nWeblinks\n Verzeichnis der Ältesten der Stadt Berlin')
('Theodor Schnitzer', '#Article: Theodor Schnitzer\nTheodor Schnitzer (* 1866 in Stuttgart; † 1939 ebenda) war ein deutscher Maler.\nSchnitzer studierte von 1884 bis 1892 an der Stuttgarter Kunstakademie bei Jakob Grünenwald und Friedrich von Keller. Er schuf insbesondere Landschaftsbilder, aber auch einige Porträts. Für die Fibel für die katholischen Volksschulen Württembergs fertigte er Illustrationen. Werke von Schnitzer befinden sich u. a. in der Städtischen Kunstsammlung in Murrhardt, dem Heimatort seiner Frau.\nWeblinks')
('Bernie Feit', '#Article: Bernie Feit\nBernie Feit (* 8. Mai 1969 in Wien) ist ein österreichischer Theater-, Film- und Fernsehschauspieler. \nKarriere\nBernie Feit hatte Engagements unter anderem am Theater in der Josefstadt, am Volkstheater Wien, am Theater der Jugend Wien, Kabarett Simpl und beim Märchensommer Niederösterreich. Seit 1994 steht er im Stadttheater Mödling und im Theater Scala in Wien auf der Bühne.\nBisher konnte man ihn in über 40 Produktionen sehen, darunter "König Lear", "Der Name der Rose", "Der Widerspenstigen Zähmung", "Sekretärinnen", "Fette Männer im Rock", "Die 39 Stufen" und "Weiße Teufel". Bernie Feit war von 1986 bis 1993 Mitglied der live-ORF-Serie "Die liebe Familie". Von 1997 bis 2004 stand er in "Die heiße Spur"/ "Tom Turbo" vor der Kamera.\nTheater\n König Lear, Der Name der Rose, Sommernachtstraum\n Die letzten Tage der Menschheit, Zwölfeläuten, Sekretärinnen\n Fette Männer im Rock, Viel Lärm um nichts, Katzenzungen\n Hex Mex-Die Suche nach dem Glück, Die 39 Stufen, Weiße Teufel\nFilmografie\n Die liebe Familie\n Die heiße Spur/ Tom Turbo\n Es war doch Liebe (Kinofilm, Regie: Wolfgang Glück)')
('Konrad Straub', '#Article: Konrad Straub\nKonrad Straub (* 1938 bei Zürich, Schweiz) wurde als Hörfunkjournalist und Sprecher im Evangeliums-Rundfunk bekannt. Er ist ferner Autor christlicher Hörspiele und Bücher und Seelsorger.\nLeben\nKonrad Straub wurde in der Nähe von Zürich geboren. Nach seinen erlernten Berufen zum Buchbinder und Schauspieler, begann er 1967 seine Tätigkeit beim Evangeliums-Rundfunk in Wetzlar. Hier arbeitete er bis 1995 als Hörfunkjournalist, Redakteur, Autor, Sprecher und Regisseur. Über die Jahrzehnte wurde er zu einer der bekanntesten Stimmen des Senders und wirkte in zahlreichen Gastrollen bei erfolgreichen christlichen Hörspielserien wie 5 Geschwister, Abenteuer zwischen Himmel und Erde, Wildwest-Abenteuer, Die 3 vom Ast oder Ole der Pirat von Autoren wie Günter Schmitz, Hanno Herzler und Eckart zur Nieden mit. Ebenso wirkte er als Sprecher von musikalischen Kunstwerken wie Siegfried Fietz’ Paulus-Oratorium oder Kindermusikprogrammen von Margret Birkenfeld mit.\nStraub ist verheiratet und hat vier erwachsene Kinder. Seit 2003 ist er freier Referent im überkonfessionellen Bibelkonferenzzentrum Langensteinbacher Höhe und leitet hier den seelsorgerlichen Dienst.\nWerke\nBücher\n Ruf aus der Nacht: Bühnenstücke und Spielszenen. Brunnen Verlag, Gießen 1983.\n Kriminalfälle der Bibel. Der Mord an König Eglon und fünf weitere Szenen. Aussaat-Verlag, 1981.\n Späte Ermittlung. August-von-Goethe-Literaturverlag, 2009.\nHörbücher\n Gesucht wird ... (ERF-Verlag)\n Wie sieht es eigentlich im Himmel aus? (ERF-Verlag)\nDiskografie\n Paulus - Lass dir an meiner Gnade genügen. Oratorium von Siegfried Fietz. Gerth Medien, 1973.\n Gott wird dich tragen. Vortrag von Jakob Hinz, gesprochen von Konrad Straub mit Liedern. Gerth Medien, 197?\n Brötchen für China. Gerth Medien.\n David - Ein Sänger, ein König. Oratorium von Johannes Nitsch und Jürgen Werth. Hänssler Music, 1982.\n Vater Martin. Gerth Medien.\n Schwimm mit gegen den Strom. Gerth Medien, 1973.\n Danke für alles. Gerth Medien, 1978.\n Tatütata! Die Feuerwehr ist da! Gerth Medien, 1987.\n John-Wesley-Oratorium. Von Siegfried Fietz. Abakus Musik, 1984.\n Petrus-Oratorium. Oratorium von Siegfried Fietz. Abakus Musik, 1976.')
('Karl Wernecke', '#Article: Karl Wernecke\nKarl Wernecke (* 4. August 1885 in Wartenburg; † November 1945 im sowjetischen Speziallager Nr. 7 Sachsenhausen) war ein deutscher Kommunalpolitiker.\nFamilie\nKarl Wernecke wuchs in einem evangelischen Pfarrhaus mit mehreren Geschwistern heran. Seine Eltern waren der Pfarrer Gustav Ernst Wernecke (1842-1930) und Johanna, geb. Brunner (1851-1921). Er war verheiratet mit Gertrud Prause (1888-1968).\nAusbildung\nWernecke erhielt seine Schulausbildung an der Landesschule Pforta bei Naumburg. Nach sechs Semestern Studium des Rechts absolvierte er 1907 die Referendarprüfung am Oberlandesgericht Naumburg und 1912 die große juristische Staatsprüfung in Berlin. Bereits 1910 wurde er an der Universität Halle zum Dr. iur. promoviert.\nErste Berufserfahrungen\nErste Anstellungen im Kommunaldienst erhielt er in Eisleben und Charlottenburg. Im Mai 1914 trat Wernecke die Stelle des zweiten Bürgermeisters in Stendal an, von März 1915 bis 1918 nahm er jedoch als Leutnant und Bataillonsadjutant am Ersten Weltkrieg teil. Ab 1919 war er wieder als zweiter Bürgermeister in Stendal tätig. Wernecke begründete unter anderem die Volkshochschule, wirkte bei der Schaffung des Theaters der Altmark mit und engagierte sich im Altmärkischen Museumsverein.\nOberbürgermeister in Stendal\n1931 übernahm Wernecke den Posten des Oberbürgermeisters in Stendal. Vor 1933 war Wernecke Mitglied der Deutschnationalen Volkspartei und der Freimaurerloge Zur Goldenen Krone. Nach der Machtergreifung am 20. April 1933 beantragte Wernecke erfolglos eine Mitgliedschaft in der NSDAP. Im November 1933 trat er in die SA ein, die ihn im April 1934 wegen seiner Freimaurerzugehörigkeit wieder ausschloss. 1940 zählte er zu den Mitbegründern der Winckelmann-Gesellschaft. Im Jahr 1941 trat Wernecke der NSDAP bei. In der SA rückte er zum Sturmführer auf. Als sich am 12. April 1945 die US-Armee Stendal näherte, erteilte Wernecke als Oberbürgermeister die Anweisung, überall weiße Fahnen zu hissen und übergab die Stadt am Folgetag den Amerikanern. Dafür verurteilte ihn der zuständige Gauleiter zum Tode, doch kam das Urteil wegen der Kriegslage nicht zur Vollstreckung. Wernecke blieb im amerikanisch besetzten Stendal weiterhin Oberbürgermeister.\nVerhaftung und Tod\nNach dem Abzug der Amerikaner wurde Wernecke am 1. Juli von der sowjetischen Administration verhaftet und am 4. August 1945 ins NKWD-Speziallager Nr. 7 Sachsenhausen verbracht. Im November 1945 verstarb Wernecke dort an einer Sepsis. Eine Anklage gegen ihn ist nicht bekannt, ebenso wenig informierten die sowjetischen Machthaber über seinen Tod.\nVaria\nKarl Wernecke hat als Oberbürgermeister entgegen den NS-Befehlen Stendal 1945 kampflos übergeben und damit seine Stadt vor der Zerstörung gerettet. Kurze Zeit später kam er nach rechtlich umstrittener Internierung in einem sowjetischen Speziallager ums Leben. Dieses Schicksal teilte er beispielsweise mit den Oberbürgermeistern von Freiberg, Werner Hartenstein, und von Wurzen, Armin Graebert - sie hatten ebenfalls ihre Städte kampflos übergeben.\nVeröffentlichungen\n Anfechtungsrecht und Widerspruchsklage. Dissertation der Juristischen Fakultät der Martin-Luther-Universität Halle-Wittenberg. C.A. Kaemmerer, Halle an der Saale 1909.\nLiteratur\n Martin Wiehle: Altmark-Persönlichkeiten. Biographisches Lexikon der Altmark, des Elbe-Havel-Landes und des Jerichower Landes (= Beiträge zur Kulturgeschichte der Altmark und ihrer Randgebiete. Bd. 5). Dr. ziethen verlag, Oschersleben 1999, ISBN 3-932090-61-6.\n Johannes Irmscher: Die Gründung der Winckelmann-Gesellschaft (PDF; 63 kB). In: POMOERIVM 2, 1996, Orpheus Edizioni, S. 95-100, \n Personalakte Dr. Wernicke im Stendaler Stadtarchiv\n Heinrich Detloff von Kalben: "Die Altmark. - Bilder aus der Väter Land". Schild-Verlag GmbH, München-Lochhausen 1959\nWeblinks\n Literatur von und über Karl Wernecke im Katalog des WorldCat.')
('Erna Wazinski', '#Article: Erna Wazinski\nErna Gertrude Wazinski (* 7. September 1925 in Ihlow (Oberbarnim); † 23. November 1944 in Wolfenbüttel) war eine deutsche Rüstungsarbeiterin. Sie wurde im Alter von 19 Jahren wegen angeblicher Plünderung nach dem Bombenangriff vom 15. Oktober auf Braunschweig von einer Nachbarin denunziert und vom Sondergericht Braunschweig auf Grundlage der am 5. September 1939 erlassenen Verordnung gegen Volksschädlinge (VVO) als „Volksschädling“ zum Tode verurteilt.\nErna Wazinski, die erst nach Misshandlungen durch Kriminalbeamte ein Geständnis abgelegt hatte und für die zuvor zwei Gnadengesuche gestellt worden waren, starb im Strafgefängnis Wolfenbüttel unter dem Fallbeil. Der Fall kam nach dem Krieg über einen Zeitraum von 40 Jahren mehrmals wieder vor deutsche Gerichte. 1952 milderte ein Gericht das alte Strafmaß; 1991 erging aufgrund einer neuen Zeugenaussage ein Freispruch. Nach dem Inkrafttreten des Gesetzes zur Aufhebung nationalsozialistischer Unrechtsurteile in der Strafrechtspflege am 1. September 1998 wurden alle Urteile nach der Verordnung gegen Volksschädlinge pauschal aufgehoben.\nDie fast vollständig erhaltenen Prozessakten liegen heute im Staatsarchiv Wolfenbüttel.\nLeben\nErna war das einzige Kind von Wilhelmine Wazinski, geb. Chmielewski beziehungsweise Schmielewski, und deren späterem Ehemann, dem Invaliden Rudolph Wazinski. Ihre Eltern waren beide in Ostpreußen geboren und arbeiteten um 1925 als Landarbeiter auf brandenburgischen Gütern. Ihr Vater, 24 Jahre älter als die Mutter, ehelichte sie erst nach dem Umzug der Familie nach Essen im Ruhrgebiet im Jahre 1930. 1931 zog die Familie nach Braunschweig um, wo sie in sehr bescheidenen Verhältnissen in der Langen Straße, in einem Armeleuteviertel in der Neustadt, wohnte. Bei der Sanierung dieser alten Wohngegend ab 1936 wurden viele der kleinen und verwinkelten Fachwerkhäuser abgerissen. Die Familie zog daraufhin in das Magniviertel. Die neue Wohnung war in der Langedammstraße 14, wiederum in einem alten Fachwerkhaus. Nur wenig später verstarb am 16. Februar 1938 Rudolph Wazinski, als Erna noch keine 13 Jahre alt war. Von ihrem 12. Lebensjahr an war Erna Wazinski Mitglied im Jungmädelbund, trat aber anschließend nicht dem BDM bei. Ostern 1940 wurde sie in der Petrikirche konfirmiert.\nSie besuchte zunächst wohl die Mädchenschule am Südklint nahe der Langen Straße und später, nach dem Umzug in das Magniviertel, die Axel-Schaffeld-Schule (heute Georg-Eckert-Schule), bis zum regulären Ende ihrer Schulzeit 1939. Anschließend blieb sie einige Zeit zu Hause und hatte dann verschiedene Anstellungen. Unter anderem arbeitete sie ab 1942 einige Zeit bei Otto Block, der im Erdgeschoss des Wohnhauses Langedammstraße 14 einen Mittagstisch unterhielt. Block war mehrfach vorbestraft, was das Jugendamt der Stadt Braunschweig zum Anlass nahm, Erna Wazinski im Alter von 17 Jahren der Jugendfürsorgeerziehung durch Einweisung in ein Heim zuzuführen. Im August 1942 wurde sie nach Wunstorf geschickt, wo gerade ein neu eingerichtetes Aufnahme- und Beobachtungsheim eröffnet worden war. Nachdem Erna Wazinski dort von Psychiatern als „normal gefährdet“ eingestuft worden war, wurde sie in den Birkenhof überwiesen, ein evangelisches Heim in Hannover für schulentlassene Mädchen, wo sie etwa ein Jahr bleiben musste.\nNach ihrer Rückkehr nach Braunschweig im November 1943 vermittelte das Arbeitsamt Erna eine Anstellung als Hausgehilfin. Im Juli 1944 wurde ihr dann eine Stelle bei der Rüstungsfirma VIGA zugewiesen. Der in der Hamburger Straße 250 angesiedelte Tochterbetrieb der Brunsviga-Werke produzierte feinmechanische Teile für Waffen und war als kriegswichtig eingestuft. Hier arbeitete Erna Wazinski bis zu ihrer Verhaftung am 20. Oktober 1944.\nDie Tat\nIn der Nacht auf Sonntag, den 15. Oktober 1944 hatte Erna Wazinski Nachtschicht. Gegen 1:50 Uhr gab es Fliegeralarm und kurz darauf flog die Royal Air Force einen schweren Luftangriff auf Braunschweig, der einen Feuersturm verursachte und 90 % der Innenstadt zerstörte, darunter auch das Magniviertel. Innerhalb von knapp 40 Minuten wurden etwa 12.000 Sprengbomben, 200.000 Phosphor- und Brandbomben abgeworfen. Die Brände erloschen erst nach zweieinhalb Tagen. Zusammen mit ihrer Arbeitskollegin und Freundin Gerda Körner ging Erna Wazinski, während die Innenstadt niederbrannte, mehrere Kilometer zu Fuß von der Hamburger Straße ins Magniviertel, um ihre Mutter zu suchen. Gegen 4 Uhr kamen sie bei dem zerstörten Haus an. Es war bereits das vierte Mal, dass Mutter und Tochter Wazinski ausgebombt wurden und dabei den größten Teil ihrer Habe verloren. Sie konnte ihre Mutter nicht finden, nahm aber an, sie sei bei Nachbarn in Sicherheit. Später stellte sich heraus, dass Wilhelmine Wazinski im Keller des schräg gegenüber gelegenen Hauses Langedammstraße 8 überlebt hatte.\nDie Nacht verbrachte Erna Wazinski bei ihrer Freundin, die in der Friedrich-Wilhelm-Straße 1 wohnte. Am Morgen des 16. Oktober, die Stadt brannte noch immer, ging sie zusammen mit ihrem Freund, dem Soldaten auf Fronturlaub Günter Wiedehöft, in die Ruine des Wohnhauses, um sofern möglich noch persönliche Gegenstände zu finden. Nachdem sie etwa zwei Stunden lang Trümmer aus dem Weg geräumt hatten, barg Erna zwei Koffer, einen Rucksack und einige Kleidungsstücke, von denen nicht klar war, wem sie gehörten. Der Gesamtwert der Fundsachen belief sich auf etwa 200 Reichsmark. Erna nahm an, es handele sich um Eigentum ihrer Mutter, wie sie gegenüber ihrem Freund angab; ein Irrtum, wie sich später herausstellte. Martha F. beziehungsweise Marina Fränke, eine Nachbarin aus dem Haus Langedammstraße 8, erstattete am 18. Oktober Anzeige gegen Unbekannt, da ihr einige Gegenstände gestohlen worden seien. Als Verdächtige gab sie Erna Wazinski an. Nach den Historikern Ludewig/Kuessner lag der Grund für die Bezichtigung darin, dass der SS-Angehörige F., ein Bekannter der Nachbarin, Erna Wazinski nachgestellt habe, weswegen die Nachbarin auf die Beschuldigte „nicht gut zu sprechen“ gewesen sei.\nVerhaftung\nAm Freitag, dem 20. Oktober, wollte Ernas Freund sie in ihrer Notunterkunft bei Familie Körner in der Friedrich-Wilhelm-Straße 1 besuchen, traf sie jedoch nicht an, da sie noch bei der Arbeit war. Während er wartete, erschienen zwei Kriminalbeamte, die wegen der „Anzeige gegen Unbekannt“ vom 18. Oktober ebenfalls Erna Wazinski aufsuchen wollten. Während man gemeinsam wartete, wurde Günter Wiedehöft formlos über seine Freundin verhört, wobei er detailliert das Vorgefallene, inkl. der gemeinsamen Bergungsaktion, schilderte. Als Erna eintraf, musste er den Raum verlassen und vor der Tür auf dem Flur warten, während die Polizisten mit ihr sprachen. Nach kurzer Zeit hörte Wiedehöft die lauten Stimmen der Polizisten, darunter mehrfach das Wort „Volksverräterin“, sowie lautes Klatschen von Schlägen. Als alle drei den Raum verließen und Erna abgeführt wurde, sah Wiedehöft, dass sie anscheinend Schläge ins Gesicht bekommen hatte; ihre Lippen waren geschwollen, und ihre Nase blutete.\nEiner der Beamten sagte im Hinausgehen zu Wiedehöft, er solle so schnell wie möglich an die Front „verduften“. Da sich der 20-jährige Soldat nun selbst ebenfalls bedroht fühlte, wandte er sich an den Vater eines Bekannten, der bei der Gestapo tätig war, und bat um Hilfe. Dieser versprach, ihn „da raus zu halten“, doch könne er „für die Verbrecherin“ nichts unternehmen. Daraufhin meldete sich Wiedehöft am 23. Oktober bei seiner Einheit zurück und kam an die Ostfront. Er kehrte erst am 20. September 1949 aus der Kriegsgefangenschaft zurück.\nGeständnis\nKurze Zeit später stellte sich heraus, dass Erna Wazinski während der Zeit, als sie mit den zwei Polizisten allein im Raum war, ein Geständnis abgelegt hatte, auf das sich die Anklageschrift am folgenden Tag gründete. Der Inhalt dieses erzwungenen „Geständnisses“ wich in wesentlichen Punkten vom tatsächlichen Geschehen am 16. Oktober 1944 ab und stimmte fast mit der Anzeige der Nachbarin überein. Danach habe die Beschuldigte zugegeben, in einem unzerstörten Nebengebäude, in das die Nachbarin einige Gegenstände aus ihrem Eigentum in Sicherheit gebracht habe, einen Koffer geöffnet und diesem die beschriebenen Teile entnommen zu haben. Dass ihr Freund bei der Bergung dabei gewesen war, verschwieg Erna Wazinski. Auch wurden seine Anwesenheit in der Friedrich-Wilhelm-Straße während des Verhörs der Kriminalbeamten sowie die zuvor von ihm gemachten Angaben zur Sache nicht im Polizeiprotokoll erwähnt.\nAnklage\nWenige Stunden später, am Samstag, dem 21. Oktober, setzte Oberstaatsanwalt Wilhelm Hirte eine knappe Anklageschrift auf, die sich auf das „Geständnis“ vom Vortag stützte. Erna Wazinski wurde darin gemäß § 1 VVO der Plünderung angeklagt und die Todesstrafe beantragt. Der Vorsitzende Richter des Sondergerichts Walter Lerche berief noch für denselben Tag die Verhandlung ein, obgleich noch ältere unverhandelte Fälle vorlagen; der Grund für die beschleunigte Verhandlung ihres Falles ist unbekannt. Auf der Richterbank saßen auch Walter Ahrens und Ernst von Griesbach. Christian von Campe war Pflichtverteidiger der Beschuldigten Erna Wazinski.\nProzess und Verurteilung\nDa das Sondergerichtsgebäude in der Münzstraße durch den Bombenangriff vom 15. Oktober stark beschädigt war, fand die Verhandlung im Gefängnis Rennelberg statt, wo Erna Wazinski einsaß. Weniger als 19 Stunden nach ihrer Verhaftung wurde die Verhandlung gegen die nicht vorbestrafte Angeklagte eröffnet. Der Vertreter der Anklage, Staatsanwalt Horst Magnus, forderte auf Grundlage der Klageschrift die Todesstrafe.\nDie Richter des Sondergerichts Braunschweig hatten verschiedene Möglichkeiten, die vermeintliche Tat Erna Wazinskis rechtlich zu bewerten: Nach normalem Strafrecht hätte sie als einfacher Diebstahl bewertet und in Anbetracht des geringfügigen Wertes der entwendeten Gegenstände mit einer Geld- oder geringen Gefängnisstrafe geahndet werden können. Sie entschieden jedoch, auf den viel härteren Straftatbestand des Plünderns, gemäß § 1 der Verordnung gegen Volksschädlinge (VVO) zu erkennen, der nach VVO aufgrund der Schwere der Tat mit der Todesstrafe zu ahnden war. Voraussetzung für die Verurteilung zum Tode war der zweifelsfreie Nachweis, dass sowohl die Tat selbst ausreichend schwerwiegend, als auch, dass der Täter seiner Persönlichkeit nach als „Volksschädling“ einzustufen war.\nSelbst das Reichsgericht hatte Richtern nahegelegt, ganz besonders zurückhaltend bei der Anwendung der VVO gegenüber Jugendlichen und jungen Erwachsenen zu sein. Trotz der Anklage, die die junge Frau als „Volksschädling“ darstellte, zeigte sich der Vorsitzende Lerche von der Angeklagten positiv überrascht und notierte, dass sie den „Eindruck eines harmlosen, ordentlichen, jungen Mädchens“ mache. Das äußere Erscheinungsbild Erna Wazinskis schien also so gar nicht zur Anklage und der Forderung nach der Todesstrafe zu passen. Der während der Verhandlung im Gerichtssaal anwesende Landgerichtspräsident Hugo Kalweit äußerte vor der Urteilsverkündung in einer Verhandlungspause gegenüber Verteidiger von Campe, dass dies kein Fall sei, in dem die Todesstrafe verhängt werden müsse. Er fügte sofort hinzu, dass dennoch wohl ein anderes als ein Todesurteil nicht zu erwarten sei.\nObwohl es Entlastungszeugen gab, rief der Verteidiger sie nicht auf. Er stellte keine Anträge und anstatt angesichts der Sachlage auf ein mildes Urteil zu plädieren, stellte er das Urteil in das „Ermessen des Gerichts“. Aufgrund des „Geständnisses“, das von keiner Prozessseite angezweifelt wurde, erging schließlich das Todesurteil. Das Gericht sah die Tat als besonders verwerflich an und begründete dies folgendermaßen:\nErna Wazinskis Verteidiger zeigte unmittelbar nach Urteilsverkündung keinerlei Reaktion im Interesse seiner Mandantin. Diese wiederum reagierte mit Verblüffung auf ihr Todesurteil. Auf die Frage des Vorsitzenden Walter Lerche, ob sie noch etwas zu sagen habe, antwortete sie: „Was mache ich denn mit meiner Mutter? Ich muss doch meine Mutter ernähren.“\nKein Sondergerichtsurteil hat die Braunschweiger Justiz in der Nachkriegszeit mehr und länger beschäftigt als das Todesurteil gegen Erna Wazinski, das selbst nach damaliger Rechtsprechung außergewöhnlich hart war und vom Sondergericht augenscheinlich dazu genutzt wurde, ein Exempel zu statuieren. Von 56 Anzeigen, die nach dem Bombenangriff vom 15. Oktober 1944 beim Sondergericht Braunschweig erstattet wurden, darunter allein 28 Fälle von Plünderung, die zum Teil erheblich schwerwiegender waren, kam es nur in 16 Fällen zur Anklage, darunter aber nur im Fall Wazinski wegen Plünderns. Es erging insgesamt auch nur ein einziges Todesurteil - das gegen Erna Wazinski.\nErmittlungen nach ergangenem Todesurteil\nNachdem am Samstag das Todesurteil ergangen war, forderte der Vorsitzende Richter Lerche überraschend am Wochenanfang von der Staatsanwaltschaft nachträglich Ermittlungen zu Erna Wazinskis persönlichem Umfeld sowie ihren Lebensumständen anzustellen - eine Maßnahme, die normalerweise vor einer Verurteilung stattfindet. Der mit den „Gnadenermittlungen“ beauftragte Staatsanwalt Magnus, der am Samstag zuvor noch die Todesstrafe gefordert hatte, stieß bei seinen Untersuchungen auf positive Aussagen zur Person der Verurteilten, die aber von Oberstaatsanwalt Hirte zu deren Nachteil ausgelegt wurden, da sie mit zwei Frauen bekannt sei, die wegen Abtreibungen vorbestraft seien. Magnus schloss seine Ermittlungen zwei Tage später ab und behauptete noch 1989 in einem Interview, er habe nichts Entlastendes finden können.\nBefragte Arbeitskollegen im Rüstungsunternehmen VIGA betrachteten das Urteil als „zu hart“. Die Unternehmensleitung zeichnete indessen ein negatives Bild und schrieb, sie sei des Öfteren unentschuldigt dem Arbeitsplatz ferngeblieben. Das mit Abstand negativste Zeugnis stellte ihr jedoch am 26. Oktober der Direktor des Braunschweiger Jugendamtes, Evers, aus. Er schrieb unter anderem, sie „… erweckte schon als Schulkind den Eindruck einer gewissen Frühreife …“, „… Bemühungen, sie in ein geregeltes Arbeitsverhältnis zu vermitteln, setzte sie Widerstand entgegen …“, schließlich habe sie bei Herrn B. (dem Betreiber des Mittagstisches) zu arbeiten begonnen, der „im Ruf eines Zuhälters und Hochstaplers“ stehe. Evers fuhr fort, „Erna … wurde immer dirnenhafter im Aussehen …“. Evers verwies auch auf ein psychiatrisches Gutachten aus dem Jahre 1943, wonach Erna Wazinski „im ganzen noch unreif mit erheblichen psychopathischen Zügen“ sei. Trotz dieses Gutachtens bejahte Evers in vollem Umfang ihre Einsichtsfähigkeit in ihre Handlungen. Den Abschluss bildete die Passage: „Es handelte sich bei Erna Wazinski um ein willensschwaches, triebhaftes, leichtfertiges Mädchen, das auch die jetzige Notzeit zu keinem stärkeren Verantwortungsgefühl gebracht zu haben scheint.“\nErna Wazinski selbst wurde nochmals am 25. Oktober vernommen, wobei sie erstmals erwähnte, dass sie verlobt sei. Sie weigerte sich jedoch, den Namen ihres Verlobten zu nennen, und Magnus fragte weder danach noch stellte er sonstige Fragen zu diesem Thema. Auch die Mutter wurde befragt, machte jedoch angesichts der Lage ihrer Tochter unvorteilhafte Angaben, die vom Sondergericht zum Nachteil der Verurteilten ausgelegt wurden.\nGnadengesuche\nNach dem Urteil stellte Erna Wazinskis Anwalt am Dienstag, dem 24. Oktober ein Gnadengesuch, in dem er unter anderem schrieb:\nAuch die Verurteilte selbst schickte an diesem Tag ein Gnadengesuch an das Sondergericht. Sie schrieb u. a.:\nOberstaatsanwalt Hirte lehnte zwei Tage später die Begnadigung mit der Begründung ab:\nHinrichtung\nWenige Tage später, Anfang November 1944, ordnete der Reichsjustizminister die Hinrichtung für den 23. November, 12:00 Uhr, im Strafgefängnis Wolfenbüttel an. Für die Vollstreckung durch Scharfrichter Friedrich Hehr wurde Erna Wazinski vom Gefängnis Rennelberg in Braunschweig in die Hinrichtungsstätte nach Wolfenbüttel überführt. Dort durfte sie kurz vor ihrer Hinrichtung einen letzten Brief an ihre Mutter schreiben (s. Bild).\nStaatsanwalt Magnus, der bei der Hinrichtung anwesend war, führte auch Protokoll:Noch am Tag der Vollstreckung wurde in Braunschweig plakatiert, dass Erna Wazinski als Volksschädling hingerichtet worden sei.\nWilhelmine Wazinski erhielt einige Tage später von Oberstaatsanwalt Hirte die Mitteilung, dass das Todesurteil an ihrer Tochter vollstreckt worden sei. Der Leichnam Erna Wazinskis wurde auf schriftliche Anweisung Hirtes von der örtlichen Polizeibehörde beigesetzt. Zwei Jahre später wurden die sterblichen Überreste Erna Wazinskis nach Braunschweig überführt und dort erneut bestattet. Die Grabstelle ist heute nicht mehr vorhanden.\nJuristische Nachspiele 1952-1991\nWiederaufnahmeverfahren 1952\nWilhelmine Wazinski, Ernas Mutter, hatte 1946 wieder geheiratet und lebte in Hamburg. Sie bevollmächtigte ihren Bekannten Otto Block, beim Landgericht Braunschweig die Überprüfung des Sondergerichtsurteils im Wege der Wiederaufnahme des Verfahrens zu erwirken. Am 5. April 1952 wurde der Fall vor der 3. Strafkammer auf Grundlage einer Verordnung aus dem Jahre 1947, nach der NS-Urteile bei grausamen oder übermäßig hohen Strafen auf ein gerechtes Strafmaß gemildert werden sollten, neu verhandelt. Während der Verhandlung wurde weder die Rechtsstaatlichkeit eines NS-Sondergerichts in Frage gestellt noch die Details der Prozessführung gegen Erna Wazinski. Wiederum ohne (vorhandene) Zeugen wie die Mutter oder den ehemaligen Freund Erna Wazinskis zu befragen und allein gestützt auf die Prozessakten des Sondergerichts, wurde das einstige Todesurteil schließlich in eine Freiheitsstrafe von neun Monaten wegen Diebstahls umgewandelt. Das bedeutete, dass Erna Wazinski erneut schuldig gesprochen war, lediglich ihre Strafe - postum - gemildert wurde.\nVersuchtes Wiederaufnahmeverfahren 1959\n1959 beantragte Block die Aufhebung des Urteils vom 5. April 1952, da sich die Kammer damals die Begründung des Todesurteils von 1944 zu eigen gemacht habe. Gleichzeitig stellte Block Strafanträge gegen die Eigentümerin der angeblich gestohlenen Gegenstände, die 1944 die Anzeige gegen Unbekannt erstattet und Erna Wazinski als Verdächtige angegeben hatte, sowie gegen alle beteiligten Kriminalbeamten, Richter und Staatsanwälte. Die Verfahrenseröffnung wegen Aussageerpressung und Rechtsbeugung wurde vom Oberstaatsanwalt mit dem Hinweis abgelehnt, dass derlei seit dem 7. Mai 1955 verjährt sei.\nVersuchtes Wiederaufnahmeverfahren 1960/61\nAm 1. Dezember 1960 beantragte Block erneut die Wiederaufnahme des Verfahrens. Nach umfangreichen Ermittlungen und Aussagen von Zeugen wurde der Antrag vom Landgericht mit Beschluss vom 11. Juni 1961 verworfen. Auch die Beschwerde Blocks wies der Strafsenat des Oberlandesgerichts Braunschweig (OLG) am 28. Juni 1962 mit der Begründung zurück, dass das Geständnis Erna Wazinskis gegenüber der Polizei nicht angezweifelt werden dürfe. Eine zweite Beschwerde wurde im Oktober 1962 vom 2. Strafsenat des Bundesgerichtshofs verworfen.\nWiederaufnahmeverfahren 1964\n1964 erhob Otto Block Amtshaftungsklage beim Landgericht Braunschweig. Die 3. Zivilkammer betrachtete das Entschädigungsbegehren für gerechtfertigt und erklärte daraufhin am 29. Juli 1964, dass das Todesurteil auch aus Sicht des „nationalsozialistischen Rechts“ ein rechtswidriges Fehlurteil gewesen sei, „… eines der grausamsten Urteile … unverantwortlich und unmenschlich.“\nGegen diesen Beschluss legte das Land Niedersachsen Berufung ein, wobei es, nach der Schilderung des ehemaligen Richters am Oberlandesgericht Braunschweig, Helmut Kramer, mit „ungeheurem juristischen Aufwand“ eine Entschädigungsleistung verweigerte und einen Vergleich ablehnte. Der 3. Zivilsenat des Oberlandesgerichts entschied daraufhin im April 1965, dass für eine Entschädigung eine Wiederaufnahme des Verfahrens notwendig sei. Diese wiederum wurde aber am 7. Oktober 1965 von der 3. Strafkammer des Landgerichts abgelehnt. Damit befand sich Wilhelmine Wazinski juristisch betrachtet nach 13 Jahren wieder dort, wo sie mit ihrem Begehren 1952 angefangen hatte.\nRechtfertigung des Todesurteils durch das Landgericht Braunschweig 1965\nDie 3. Strafkammer rechtfertigte das 1944 ergangene Todesurteil (Aktenzeichen 12 AR 99/65 Sond. KLs 231/44). Grundlage für die 57 Seiten umfassende Entscheidung war der Umstand, dass sich die 3. Strafkammer ausschließlich an der 1944 zum Zeitpunkt der Verurteilung geltenden Gesetzeslage orientierte. Darüber hinaus stellte sie fest, dass die Verordnung gegen Volksschädlinge im Jahre 1944 bindendes Recht gewesen sei. In der Urteilsbegründung, die inhaltlich NS-Terminologie verwendete, wies der berichterstattende Richter Henning Piper (späterer Richter beim Bundesgerichtshof) auf Folgendes hin: „…Inhaltlich konnte die Volksschädlingsverordnung nicht als schlechthin unverbindliches, weil unsittliches, die Richter des Jahres 1944 nicht bindendes Gesetzesrecht angesehen werden. … So hart der Strafausspruch … erscheint, hatte das SonderGericht aus damaliger Schau, …, bei Vorliegen des Plündereitatbestandes keine andere Wahl, als auf die in § 1 Volksschädlingsverordnung ausschließlich vorgesehene Strafe zu erkennen.“\nVersuchtes Wiederaufnahmeverfahren 1966\nDie nachfolgende Beschwerde gegen das Urteil vom 7. Oktober 1965 wurde vom Strafsenat des OLG, dem unter anderen Hans Meier-Branecke und Gerhard Eckels angehörten, im Januar 1966 abgewiesen. Auch ein weiterer Wiederaufnahmeantrag vom Sommer 1966 wurde - nachdem er sämtliche Instanzen durchlaufen hatte - am 27. Februar 1967 endgültig abgelehnt.\nOtto Block, der im Auftrag der kränklichen Mutter Erna Wazinskis bis zu diesem Zeitpunkt sämtliche Verfahren betrieben hatte, verzweifelte angesichts der Aussichtslosigkeit seiner Bemühungen und hatte zunehmend Schwierigkeiten zwischen NS- und Nachkriegsrichtern zu unterscheiden, was schließlich zu einer Verurteilung wegen Beleidigung führte. In einem weiteren Strafverfahren gegen Block wegen Verstoßes gegen das Rechtsberatungsgesetz (vom 13. Dezember 1935) erging zunächst ein Strafbefehl, welcher jedoch in der Revisionsverhandlung wieder verworfen wurde.\nBraunschweig unterm Hakenkreuz\nSämtliche Rechtsmittel schienen ausgeschöpft zu sein und der Fall Erna Wazinski endgültig zu den Akten gelegt. Im Frühjahr 1980 fand jedoch die von Helmut Kramer, Pfarrer Dietrich Kuessner, Historiker Ernst-August Roloff und anderen organisierte Vortragsreihe Braunschweig unterm Hakenkreuz im Städtischen Museum statt. Ziel der Vorträge und anschließenden Diskussionen war, die unbewältigte NS-Vergangenheit in Bürgertum, Justiz und Kirche und deren Nachwirkungen in Braunschweig zu thematisieren. Eines der behandelten Themen war das Schicksal Erna Wazinskis und die juristischen Nachspiele im Nachkriegsdeutschland. Angesichts des großen Interesses an der Veranstaltung und der kontrovers geführten Diskussionen veröffentlichte Kramer 1981 die Dokumentation der Vortragsreihe sowie Zuschriften, Zeitungsartikel etc. Die Dokumentation Braunschweig unterm Hakenkreuz. Bürgertum, Justiz und Kirche - Eine Vortragsreihe und ihr Echo war eine der ersten lokalhistorischen Studien zur NS-Zeit und NS-Justizgeschichte.\n=== Eröffnung Gedenk- und Dokumentationsstätte 1990 === 1990 wurde in dem ehemaligen Hinrichtungsgebäude der Justizvollzugsanstalt Wolfenbüttel, in der auch Erna Wazinski ermordet wurde, eine Gedenk- und Dokumentationsstätte eröffnet. In dem Gebäude waren von 1937 bis März 1945 mindestens 750 Menschen mit dem Fallbeil hingerichtet worden, unter ihnen zahlreiche Menschen aus dem französischen und belgischen Widerstand.\nWiederaufnahmeverfahren 1991\nEnde der 1980er Jahre recherchierte ein Journalist über den Fall, wozu er den bei der Hinrichtung anwesenden Staatsanwalt Horst Magnus interviewte. Die Rechercheergebnisse flossen in das NDR-4-Radio-Feature „Gnade kann nicht gewährt werden“ - Der Fall Erna Wazinski ein, das am 19. Oktober 1989 gesendet wurde. Dadurch sowie durch die Berichterstattung in der Braunschweiger Zeitung, aufmerksam geworden, meldeten sich mehrere Zeitzeugen, darunter Günter Wiedehöft, der damalige Freund Erna Wazinskis. Erstmals sagte Wiedehöft öffentlich aus, dass er gemeinsam mit Erna Wazinski in den Trümmern des Wohnhauses nach Habseligkeiten gesucht habe und dass Erna Wazinski das Gefundene und Geborgene für ihr Eigentum beziehungsweise das ihrer Mutter gehalten habe.\nAufgrund dieser neuen Erkenntnisse beantragte Helmut Kramer erneut ein Wiederaufnahmeverfahren, das am 20. März 1991 mit einem Freispruch endete - allerdings nur aufgrund der neuen Zeugenaussagen, da, so die Argumentation von 1991, dem Sondergericht die jetzt geschilderten Sachverhalte 1944 unbekannt waren. Es kam zu keiner Wertung oder Verurteilung der Arbeit der Juristen des Sondergerichts.\nDer Fall Erna Wazinski und die Evangelisch-lutherische Landeskirche Braunschweig\nFür die Evangelisch-lutherische Landeskirche in Braunschweig bekam der Fall Erna Wazinski durch die Aufhebung des gegen sie ergangenen Todesurteils - und die Veröffentlichung des Ergebnisses des Wiederaufnahmeverfahrens - eine besondere Bedeutung, da Walter Lerche, 1944 Vorsitzender Richter des Sondergerichts Braunschweig und für das Todesurteil im Fall Wazinski mitverantwortlich, nach seiner 1950 erfolgten Entnazifizierung zunächst Mitglied des Rechtsausschusses der Landeskirche, 1951 zum Oberlandeskirchenrat befördert und später in der Amtszeit der 1. Generalsynode von 1949 bis 1954 zum 2. Vizepräsidenten der Generalsynode der Vereinigten Evangelisch-Lutherischen Kirche Deutschlands wurde. Obwohl Lerche - wie die Öffentlichkeit erst Jahrzehnte nach seinem Tod erfuhr - als Richter am Sondergericht nachweislich an 59 Todesurteilen beteiligt war, war es ihm in der Landeskirche gelungen, bis zum hoch geachteten Amt des Präsidenten der Generalsynode aufzusteigen, ohne dass seine Sondergerichtsvergangenheit jemals von der breiten Öffentlichkeit wahrgenommen wurde.\nDer Vorsitzende Richter der 9. Strafkammer des Oberlandesgerichts Braunschweig, Gerhard Eckels, gleichzeitig Präsident der Landessynode der Evangelisch-lutherischen Landeskirche in Braunschweig, teilte nach dem Freispruch Wazinskis, den seine Kammer gefällt hatte, mit, dass angesichts der bis zu diesem Zeitpunkt nicht bekannten Verstrickungen Lerches in die Braunschweiger Sondergerichtsbarkeit eine von der Kirchenregierung eingesetzte Historische Kommission unter Leitung des Historikers Klaus Erich Pollmann die Tätigkeit Lerches am Sondergericht Braunschweig prüfen werde. Wesentliche Frage sollte dabei sein zu ergründen, wie es möglich war, dass Lerche, der in der Nachkriegszeit von der weiteren Ausübung des Richteramtes suspendiert war, eine so hohe Position in der Landeskirche erreichen konnte.\nErste Ergebnisse der historischen Kommission wurden im Juli 1993 während eines Kolloquiums zur Diskussion vorgestellt. 1994 erschien der Abschlussbericht unter dem Titel Der Schwierige Weg in die Nachkriegszeit. Die Evangelisch-lutherische Landeskirche in Braunschweig 1945-1950. Der Fall Erna Wazinski fand im Bericht jedoch nur ganz am Rande Erwähnung, ohne dass auch nur ein Bezug zu Lerche und zu der Tatsache, dass der Fall der Auslöser für die Untersuchung war, angedeutet wurde. Lerches Tätigkeit als Sonderrichter bewertete die Kommission zum einen als „nicht in besonderer Weise negativ …, jedenfalls nicht mehr als alle Richter, die damals nach den Kriegsdienstverordnungen Urteile verhängten …“ Das sei laut Kommissionsbericht „… ein Indiz dafür, daß Lerche nicht als Einzelfall zu betrachten ist, auch wenn die Justiz-Spruchkammer 1946 sich in dieser Weise geäußert hat.“ Zum anderen stellt die Kommission fest: „… unter dem Vorsitz von Dr. Walter Lerche hat das Sondergericht etwa 54 Todesurteile … gefällt - Todesurteile, die größtenteils nach rechtsstaatlichen Maßstäben als Justizmorde bezeichnet werden müssen. Die Verantwortung dafür trugen Lerche und die an diesen Prozessen beteiligten Sonderrichter … Das relativiert zwar nicht die Schuld der Sonderrichter, begründet aber eine Mitschuld aller derjenigen Instanzen, die bei der Entstehung und Durchsetzung dieser Verordnung VVO beteiligt waren, und aller weiteren, die gegen solche inhumanen Verschärfungen des Strafrechts nicht protestiert haben.“\nDie braunschweigische Johanna. Ein deutsches Requiem\nNachdem der Fall Erna Wazinski erstmals 1980 einer breiten Öffentlichkeit durch die Vortragsreihe Braunschweig unterm Hakenkreuz bekannt worden war, wuchs das Interesse an der (lokal-)historischen Aufarbeitung der NS-Zeit und -Justizgeschichte in Braunschweig. Das Wiederaufnahmeverfahren und dessen Begleitumstände sowie die Einsetzung der Historikerkommission bei der Evangelisch-lutherischen Landeskirche in Braunschweig führten schließlich dazu, dass das Schicksal Erna Wazinskis auch von Journalisten, Schriftstellern und Theatermachern aufgegriffen wurde: Adam Seide verarbeitete ihre Lebensgeschichte in seinem 1986 veröffentlichten Roman Die braunschweigische Johanna. Ein deutsches Requiem. Die Theaterfassung des Werkes wurde am 20. Februar 1999 im Staatstheater Braunschweig uraufgeführt. 1989, zum 45. Todestag Erna Wazinskis, wurde auf NDR-4 das Feature „Gnade kann nicht gewährt werden“ - Der Fall Erna Wazinski gesendet, das auf den Recherchen eines Journalisten beruht. Im Jahr darauf wurde das Feature in einer aktualisierten Fassung nochmals ausgestrahlt. \nLiteratur\n Ernst Klee: Das Personenlexikon zum Dritten Reich, Frankfurt a. M. 2003, ISBN 3-10-039309-0.\n Wilfried Knauer, Niedersächsisches Justizministerium. In Zusammenarbeit mit der Presse- und Informationsstelle der Niedersächsischen Landesregierung (Hrsg.): Nationalsozialistische Justiz und Todesstrafe. Eine Dokumentation zur Gedenkstätte in der Justizvollzugsanstalt Wolfenbüttel. Steinweg, Braunschweig 1991, ISBN 3-925151-47-8.\n Helmut Kramer (Hrsg.): Braunschweig unterm Hakenkreuz. Bürgertum, Justiz und Kirche - Eine Vortragsreihe und ihr Echo, Magni-Buchladen, Braunschweig 1981, ISBN 3-922571-03-4.\n Helmut Kramer (Hrsg.): „Die Verordnung gegen Volksschädlinge vom 5.9.1939 war geltendes Gesetz …“, Reader zum Fall Erna Wazinski, ohne Ort und Jahr.\n Hans-Ulrich Ludewig, Dietrich Kuessner: „Es sei also jeder gewarnt“ - Das Sondergericht Braunschweig 1933-1945, In: Quellen und Forschungen zur Braunschweigischen Landesgeschichte, Band 36, Selbstverlag des Braunschweigischen Geschichtsvereins, Langenhagen 2000, ISBN 3-928009-17-6.\n Niedersächsische Landeszentrale für politische Bildung (Hrsg.): Justiz im Nationalsozialismus. Verbrechen im Namen des Volkes. Katalog zur Ausstellung. Nomos Verlag, Baden-Baden 2002, ISBN 3-7890-8178-7.\n Adam Seide: Die braunschweigische Johanna. Ein deutsches Requiem. Roman. Syndikat, Frankfurt am Main 1986, ISBN 3-8108-0243-3, Neuauflage anlässlich der Uraufführung der Theaterfassung im Staatstheater Braunschweig am 20. November 1999: Revonnah, Hannover 1999, ISBN 3-934818-25-0 (2., erweiterte Auflage: 2002).\n Bernhild Vögel: Ein kurzer Lebensweg - Der Fall Erna Wazinski. Arbeitsmaterialien für die Bildungsarbeit mit Begleitheft, hrsg. v. Bildungsvereinigung Arbeit und Leben, Braunschweig 2003. ISBN 3-932082-06-0.\nWeblinks')
('Clemens Maria Schreiner', '#Article: Clemens Maria Schreiner\nalternativtext=Portrait Clemens Maria SchreinerClemens Maria Schreiner (* 29. August 1989 in Leoben, Steiermark) ist ein österreichischer Kabarettist und Moderator.\nLeben\nSchreiner belegte seinen ersten Schauspielunterricht im Alter von fünf Jahren. Später nahm er am Opernhaus Graz sowie bei Michaela Obertscheider Unterricht. Seit 2000 belegte er über 300 Stunden Improvisationstheater-Ausbildungen. Außerdem legte er im Sommer 2007 an der Graz International Bilingual School die Matura ab.\nEr feierte sein Debüt als Kabarettist im Herbst 2004. Sein erstes Soloprogramm fort.UND.weg hatte 2005 Premiere, er erhielt dafür den Grazer Kleinkunstvogel. Damit ist Schreiner der bislang jüngste Gewinner des Grazer Kleinkunstvogels. 2006 wurde er mit dem Jurypreis beim Freistädter Frischling ausgezeichnet. In Folge war er an mehreren Theatern in Österreich und im deutschsprachigen Raum als Schauspieler engagiert, so zum Beispiel am Schauspielhaus Graz, am Theater Phönix und am Landestheater Linz sowie in der Schweiz am Sommertheater Winterthur. Seine erste Filmrolle hatte Schreiner 2007 in der Bavaria-Film-Produktion Lilly Schönauer - Liebe gut eingefädelt.\nNeben seinen Solo-Kabarettprogrammen war Schreiner auch mehrere Jahre lang mit der Langen Nacht des Kabaretts auf Tour, darüber hinaus ist er als Moderator bei Veranstaltungen tätig.\nIm ORF ist er seit Jänner 2016 regelmäßig als Mitglied des Rateteams von Was gibt es Neues? zu sehen, außerdem hatte er Auftritte bei den ORF-Kabarettformaten Pratersterne und Kabarettgipfel sowie im Bayerischen Rundfunk.\nSeit Dezember 2019 moderiert er in ORF 1 die TV-Show Fakt oder Fake.\nKabarett-Programme\n fort.UND.weg (2005)\n UNzensiert (2006)\n Erstklassik (2008)\n Stufenlos (2010)\n Neuland (2013)\n Was Wäre Wenn (2015)\n Immer Ich (2017)\n Schwarz auf Weiß (2019)\nTV\n Bühnensport (BR, 2015, 2019)\n Was gibt es Neues? (ORF, seit 2016)\n Kabarettgipfel (ORF, 2017)\n Pratersterne, Staffel 1 (ORF, 2017)\n Pratersterne, Staffel 2 (ORF, 2018)\nFakt oder Fake (ORF, seit 2019)\nAuszeichnungen\nWeblinks\n Clemens Maria Schreiners Website')
('Jakob Ritzmann', '#Article: Jakob Ritzmann\nJakob Ritzmann (* 13. April 1894 in Zürich; † 10. April 1990 in Neunkirch, reformiert, heimatberechtigt in Zürich) war ein Schweizer Maler. \nLeben\nJakob Ritzmann kam am 13. April 1894 in Zürich als Sohn des Lehrers Jakob Ritzmann senior und der Pauline Henriette geborene Aeppli zur Welt. Er besuchte zunächst von 1912 bis 1915 die Kunstgewerbeschule Zürich, bevor er zwischen 1916 und 1917 ein Studium an der Kunstakademie München, unterbrochen vom Aktivdienst, aufnahm.\nIn der Folge war er von 1918 bis 1921 als freischaffender Maler und Grafiker in Zürich tätig. Im Anschluss daran hielt er sich in der Bretagne und in Paris auf, unter anderem bei André Lhote. Nach seiner Rückkehr in die Schweiz im Jahr 1924 lebte er in Zürich, wo er zwischen 1932 und 1959 als Zeichenlehrer an der Töchterschule und am kantonalen Gymnasium unterrichtete.\nNeben seinem malerischen Schaffen trat Ritzmann auch als Verfasser von Schnitzelbankversen sowie Biografien über Malerfreunde, wie etwa Wilhelm Hummel oder Hans Sturzenegger, in Erscheinung. Weitere Freundschaften verbanden ihn unter anderem mit Max Gubler, Hermann Huber und Ernst Morgenthaler.\nJakob Ritzmann heiratete im Jahr 1924 Gertrud Pauline, die Tochter des Elektrotechnikers Karl Jakob Peter. Er verstarb am 10. April 1990 drei Tage vor Vollendung seines 96. Lebensjahres in Neunkirch.\nEhrungen\n 1960 wurde Jakob Ritzmann mit dem Georg-Fischer-Preis der Stadt Schaffhausen ausgezeichnet\n 1982 ehrte ihn die ehemalige Gemeinde Osterfingen mit der Verleihung der Ehrenbürgerschaft \nWerk\n Erinnerungen eines Malers, 1964, 2. Auflage 1977\nLiteratur\n Jakob Ritzmann, Ausstellungskatalog, Schaffhausen, 1994\nWeblinks\n \n Zwei Werke von Ritzmann, Jakob auf der Webseite www.artnet.de\n \n \n Hans-Jörg Kunz: Ritzmann-Galerie Osterfingen, private Sammlung')
('Josef Böhm (Kirchenmusiker, 1875)', '#Article: Josef Böhm (Kirchenmusiker, 1875)\nJosef Böhm, auch Joseph Maria Böhm, (* 16. März 1875 in Oberdöbling; † 15. Dezember 1964 in Mödling) war ein österreichischer Kirchenmusiker.\nLeben\nJosef Maria Böhm war ein Sohn des Chordirektors Julius Böhm und ein Neffe und Patensohn des Kirchenmusikers Josef Böhm (1841-1893), der ihn wegen seiner Fertigkeit im Orgelspiel schon im Alter von 12 Jahren an die Kirchenmusikschule des Ambrosius-Vereins, deren Direktor er war, aufnahm. Dort wurde er von Josef Labor im Orgelspiel unterrichtet. 1894 legte er die Staatsprüfung für Orgel und Klavier ab, nachdem er schon zum 1. Jänner als erster Organist an der Kirche am Hof in Wien angestellt worden war. 1895 meldete er sich freiwillig zur Militärmusik und konnte dadurch seinen Organistendienst weiter ausüben.\nNach dreieinhalb Jahren als Zugführer aus dem Militärdienst ausgeschieden, legte er 1899 die Staatsprüfung im Fach Gesang ab und wurde im selben Jahr zusätzlich zu seinem Organistendienst als Regens chori und Organist bei den Barmherzigen Brüdern in Wien 2 angestellt. 1903 erhielt er die zweite Organistenstelle am Stephansdom in Wien und wurde Orgellehrer an der Allgemeinen Musikschule.\nIm Oktober 1909 gab er seine vier Anstellungen in Wien auf und trat am 1. März 1910 seine Stelle als Stiftsorganist und Musiklehrer am Konvikt des Stiftes Heiligenkreuz an, wo er mit P. Norbert Hofer zusammenarbeitete. Am 31. Jänner 1931 wurde er vom Bundespräsidenten mit dem Berufstitel Professor ausgezeichnet. Krankheitshalber legte er seinen Dienst als Stiftsorganist 1956 nieder.\nEr starb am 15. Dezember 1964 in Wien im Alter von 89 Jahren. Von ihm stammen über 100 Kompositionen, davon acht Messen, drei Requien, ein Te Deum, Proprien, geistliche Lieder, weltliche Chöre und eine Suite für Streichorchester.\nLiteratur\n Alois Niemetz: 800 Jahre Musikpflege in Heiligenkreuz. 1977, S. 113-114.')
('Rudolf Wilhelm Schoeller', '#Article: Rudolf Wilhelm Schoeller\nRudolf Wilhelm Schoeller (* 18. April 1827 in Düren; † 3. September 1902 in Zürich) war ein deutscher Unternehmer und Konsul in der Schweiz.\nLeben und Wirken\nDer Sohn des Tuch- und Teppichfabrikanten Leopold Schoeller (1792-1884) und der Maria Emilie Schöller (1800-1854), Tochter des Düsseldorfer Oberbürgermeisters Philipp Schöller, wurde nach seiner Schulzeit im elterlichen Betrieb ausgebildet. Am 16. Juli 1849 erwarb sein Vater die 1843 von der Königlichen Seehandlungs-Societät Berlin in Breslau gegründete Kammgarnspinnerei und benannte das Werk in Schoeller’sche Kammgarnspinnerei um. Diese Investition ermöglichte ihm dort die erforderlichen Garne für sein heimisches Teppichkontor in Düren, der späteren Firma Anker-Teppichboden, produzieren zu lassen. Da Leopold Schoeller allerdings in dem Dürener Werk präsent sein musste, übertrug er die Firmenleitung des Breslauer Betriebes an seinen Sohn Rudolf Wilhelm. In der Folgezeit führte dieser als einer der ersten Fabrikanten eine Gewinnbeteiligung für Arbeitnehmer ein. \nDarüber hinaus engagierte sich Rudolf Wilhelm Schoeller mittlerweile auch in der Politik und saß von 1859 bis 1861 für die Stadt Breslau als Angehöriger der Altliberalen Partei im Preußischen Abgeordnetenhaus. Allerdings konnte er sich mit den politischen Veränderungen nach der Reichstagswahl Februar 1867 nicht abfinden und verlagerte noch im gleichen Jahr aus politischen Gründen den Stammsitz der Firma nach Zürich, behielt aber die Fabrik in Breslau als Filiale bei, deren Leitung er seinem Bruder (Philipp Eberhard) Leopold Schoeller (1830-1896) übertrug.\nUnmittelbar nach der Umsiedlung gründete Schoeller in Schaffhausen die erste Kammgarnspinnerei der Schweiz sowie 1871 eine Kammzugfärberei in Zürich auf dem Areal am Hardturm und erwarb 1896 eine Fabrik im österreichischen Hard sowie ein Jahr später in Bregenz. Um Zugang zu den für seine Produkte notwendigen Ressourcen zu erhalten, erwarb er in den 1890er Jahren noch Zisal- und Baumwollplantagen in Ostafrika. \nMittlerweile errang Schoeller in der Alpenregion einen hohen Bekanntheitsgrad und großes Ansehen und wurde daraufhin von 1881 bis 1886 zum deutschen Konsul für die Schweiz berufen.miniNoch zu Lebzeiten bezog Rudolf Wilhelm Schoeller, der mit Caroline Schenkel verheiratet war, vor allem seine Söhne Arthur (1852-1933) und Caesar (1853-1918) in sein Unternehmen mit ein. Nach Rudolfs Tod übernahm Arthur die Unternehmensleitung und baute diese mit dem Erwerb weiterer Kammgarnfabriken unter anderem im schweizerischen Sevelen SG, Rüti GL und Derendingen SO, aber auch im deutschen Eitorf und Süßen sowie in den USA aus. Darüber hinaus erwarb er dort um 1910 die Villa Liebenstein, die sein Sohn Rudolf ebenso wie die dazugehörenden Parkanlagen umfangreich ausbauen ließ und 1953 an die Schoeller GmbH & Co. KG verkaufte. Seit 1982 gehört die Villa der Stadt Bregenz, die dort die städtische Musikschule einrichtete.\nArthurs Bruder Caesar Schoeller ergänzte den Familienbesitz noch um eine Tuchfärberei auf dem Hardturmgelände. Alle Filialen firmierten gemeinsam später zu Schoeller Switzerland, welche nach dem Tod von Rudolfs Enkel Walter Schoeller an die verschwägerte und befreundete Familie Albers fiel und zu Albers & Co umfirmiert wurde. Ein anderer Enkel von Rudolf Wilhelm, Leo Schoeller (1878-1936), der nach Philipp Eberhard Leopold Schoellers Tod im Jahr 1896 und bis zu deren Auflösung im Jahre 1925 die Filiale in Breslau geleitet hatte, zog in die alte Heimat nach Düren, wo er zum einen als Gesellschafter in das familieneigene Teppichkontor einstieg und zum anderen aber auf Grund seiner familiären Verbindungen zum Generalkonsul der Schweiz berufen wurde.\nLiteratur und Quellen\n \n Hugo Schoeller, August Victor Schoeller: Geschichte der Familie Schoeller, 2 Bände. R. Eisenschmid, Berlin 1894. Neuauflage bei Stedman und Wallmoden 1994, ISBN 3-980-32882-1.\n Nachruf in der Neuen Zürcher Zeitung vom 17. September 1902')
('Richard von Schnitzler', '#Article: Richard von Schnitzler\nRichard Schnitzler, seit 1913 von Schnitzler (* 30. April 1855 in Köln; † 10. November 1938 ebenda) war ein deutscher Bankier, Industrieller und Mäzen.\nLeben\nRichard Schnitzler war Sohn des Kölner Bankiers Eduard Schnitzler (jun.) und dessen Frau Maria vom Rath (1831-91). Er studierte nach dem Schulbesuch in Köln an den Universitäten Bonn, Berlin und Göttingen Rechtswissenschaften. In Bonn war er Mitglied des Corps Palatia und in Göttingen gehörte er der Hannovera an. Er schloss das Studium mit der Promotion zum Dr. iur. ab. \nNach einer Bankausbildung in Berlin und London trat er in das Bankhaus J. H. Stein in Köln ein und wurde 1881 wie sein Vater deren Teilhaber. Im September 1913 wurde er mit seinen Brüdern Julius Eduard und Paul in den erblichen preußischen Adelsstand erhoben. Er war Geheimer Kommerzienrat und Generalkonsul des Königreichs Schweden. Schnitzler heiratete am 12. September 1881 Melanie Stein, die am 5. September 1858 geborene Tochter von Carl Martin Stein. Sie starb bereits am 19. Januar 1884, nachdem sie am 29. Dezember 1883 einem Töchterchen Mella (Melanie) das Leben geschenkt hatte. Seine zweite Ehefrau war Ottilia Henriette Josephine Mumm von Schwarzenstein. Sie war eine Tochter des Industriellen und Weingroßhändlers Christian Mumm von Schwarzenstein (1832-1906) und Nachfahrin des Gründers der Eau de Cologne-Fabrik „Farina gegenüber“. Als Mäzen hatte Schnitzler lange Jahre den Vorsitz des Kölnischen Kunstvereins und des Vereins der Freunde des Wallraf-Richartz-Museums in Köln inne. Von 1916 bis 1921 war er Mitglied des Senats der Kaiser-Wilhelm-Gesellschaft.File:IGFarbenGoetterrat.jpg|mini|300px|Der Aufsichtsrat der 1925 gegründeten I.G. Farben AG, unter anderem mit Carl Bosch und Carl Duisberg (beide vorne sitzend) circle 972 565 250 Arthur von Weinberg (Cassella)circle 1317 437 221 Carl Müller (BASF)circle 2598 459 280 Edmund ter Meer (WEILER-ter MEER)circle 3103 326 225 Adolf Haeuser (HOECHST)circle 3337 570 221 Franz Oppenheim (AGFA)circle 236 1007 252 Theodor Plieninger (GRIESHEIM-ELEKTRON)circle 546 937 239 Ernst von Simson (AGFA)circle 882 1252 255 Carl Bosch, Vorstandsvorsitzender (BASF)circle 1189 928 227 Walther vom Rath (HOECHST)circle 1862 934 213 Wilhelm Ferdinand Kalle (KALLE)circle 2476 926 210 Carl von Weinberg (CASELLA) circle 2764 1279 412 Carl Duisberg, Aufsichtsratsvorsitzender (BAYER)desc bottom-rightRichard von Schnitzler und sein Neffe Georg von Schnitzler wirkten maßgeblich am Zusammenschluss der I.G. Farben mit, er war Mitglied des Aufsichtsrates dieser Gesellschaft, Georg von Schnitzler wechselte im Zuge des Zusammenschlusses vom Vorstand der Hoechst AG in den Vorstand der I.G. Farben als kaufmännischer Leiter.\nRichard von Schnitzlers Tochter Ottilie Marie Edith (1892-1951) war mit Kurt Freiherr von Schröder verheiratet.\nLiteratur\n \n Otto H. Förster: Die Sammlung Dr. Richard von Schnitzler. München 1931.\n Edmund Lüthgen, Walter Bombe: Die Sammlung Dr. Richard von Schnitzler. Klinkharddt & Biermann, 1914.\nWeblinks\n \nAnmerkungen\n \nRichard')
('Moritz von Schreiner', '#Article: Moritz von Schreiner\nMoritz von Schreiner (vollständig Ritter von Schreiner; * 4. oder 8. Dezember 1824 in Olmütz; † 17. März 1911 in Graz) war ein österreichischer Jurist und Politiker. Er war von 1870 bis 1873 Bürgermeister der Stadt Graz, von 1867 bis 1901 Abgeordneter zum Steirischen Landtag und von 1899 bis zu seinem Tod Mitglied des Herrenhauses.\nFamilie\nMoritz von Schreiner war Sohn des Juristen, Staatswissenschaftlers und Politikers Gustav Franz Xaver Schreiner (1793-1872), welcher 1828 aus Olmütz an die Universität Graz berufen und 1868 geadelt worden war. Der Diplomat Gustav Franz Freiherr von Schreiner (1821-1886) und der Eisenbahnmanager Adolf von Schreiner (1823-1899) waren Brüder von Moritz. Mit seiner Gattin Sophie (geb. Schweighofer, eine Nichte Karl Rechbauers) hatte Moritz von Schreiner zwei Söhne: den Juristen und Präsident des Musikvereins für Steiermark Emmerich von Schreiner (1867-1937) sowie den Dirigenten und Lehrer am Dresdner Konservatorium Friedrich Karl Gustav von Schreiner (1863-1910).\nBiographie\nNach Übersiedlung der Familie nach Graz besuchte Moritz von Schreiner dort das Akademische Gymnasium. Danach absolvierte er 1841/1842 an der Universität Graz die „philosophischen Studien“ (allgemeine Grundlagendkurse zur Vorbereitung auf ein spezifisches Studium) und studierte anschließend bis 1846 Rechtswissenschaft. Im selben Jahr trat er als Konzeptspraktikant der Kammerprokuratur in den öffentlichen Verwaltungsdienst ein. Sowohl Moritz als auch sein Bruder Adolf und deren Vater Gustav Franz Xaver traten im Zuge der Revolution von 1848/1849 politisch und publizistisch in Erscheinung - der Vater war von März bis Juli 1848 Redakteur der Grazer Zeitung. Moritz von Schreiner distanzierte sich jedoch von den Ereignissen des Wiener Oktoberaufstandes.\nIm Verlauf der 1850er-Jahre absolvierte von Schreiner eine erfolgreiche Beamtenlaufbahn an verschiedenen Gerichten in Graz und Stainz sowie bei der Finanzprokuratur in Sopron. 1857 promovierte er in Graz zum Doctor iuris. 1862 verließ er den Staatsdienst und ließ sich in Graz als selbstständiger Rechtsanwalt nieder. Ab 1867 nahm von Schreiner seine politische Tätigkeit wieder auf, er wurde Gemeinderat in Graz und Abgeordneter zum Steirischen Landtag. In letzterem war er von 1873 bis 1897 als Ausschussmitglied zuständig für das Schulreferat. Gemäß seiner deutschnationalen Einstellung sorgte er sich dabei sehr um die Interessen der deutschsprachigen Bevölkerung in der Untersteiermark. 1901 schied von Schreiner aus dem Landtag aus, jedoch war er seit 1899 Mitglied des Herrenhauses (Oberhaus des österreichischen Reichsrates). Dort schloss er sich der Verfassungspartei an.\nIm Mai 1870 wurde Moritz von Schreiner zum Bürgermeister gewählt. Infolge einer 1869 eingeführten neuen Gemeindeordnung unterschied man in Graz nun erstmals zwischen dem beratenden und beschließenden Gemeinderat und einem verwaltenden und ausführenden Stadtrat. Große administrative Umbrüche ergaben sich daraus, dass die Stadt nun nicht mehr in 15 Distrikte, sondern fünf Bezirke (I. Stadt, II. Jakomini, III. Geidorf, IV. Lend, V. Gries - der heutige II. Bezirk St. Leonhard wurde erst 1900 von Jakomini abgespalten und dieses fortan als VI. Bezirk nummeriert). Außerdem wurde der Stadtschulrat eingerichtet und das Bauamt deutlich vergrößert. Zur Verbesserung des Gesundheitswesens wurde der Posten eines Stadtphysikus geschaffen, welcher die sanitären Zustände überwachen sollte. Weitere gesundheitliche Fortschritte und geringere Instandhaltungskosten erhoffte man sich durch das Pflastern der bisher weitgehend geschotterten Straßen. Der Grazbach wurde überwölbt, ein generelles unterirdisches Kanalisationssystem lehnte der Gemeinderat hingegen ab. Stattdessen wurden die Exkremente einem Privatkonsortium, welches sie mit Pferdewägen einsammelte, gegen Gebühr zur Herstellung von Dünger überlassen. Aus dieser sogenannten Poudrettefabrik ging das heutige Veranstaltungszentrum Seifenfabrik hervor. Um die Stadtentwicklung besser überblicken zu können, wurden ein offizieller Stadtplan erstellt und ein städtisches Grundbuch eingeführt. Auch das Areal für den Neubau der Universität (also die Lage der heutigen Karl-Franzens Universität Graz) wurde unter von Schreiners Bürgermeisterschaft bestimmt. Zur Finanzierung großer Projekte in der beständig wachsenden Stadt beschloss man 1873, eine Anleihe in Höhe von 3,2 Millionen Gulden aufzunehmen. Seinen ursprünglichen Plan, für eine weitere dreijährige Amtsperiode als Bürgermeister zu amtieren, änderte von Schreiner mit Verweis darauf, sich vermehrt seiner Familie und seiner Geschäftstätigkeit widmen zu wollen und, dass außerdem regelmäßige Bürgermeisterwechsel stattfinden sollten.\nNeben seinen politischen Mandaten bekleidete von Schreiner zahlreiche weitere Ämter, in welchen er auch für seine juristische Expertise geschätzt wurde. Unter anderem war er Präsident der Graz-Köflacher Eisenbahn- und Bergbaugesellschaft (ab 1875), der Grazer Tramway-Gesellschaft (ab 1891), der Leoben-Vordernberger Eisenbahn (ab 1896) und der Brauerei Brüder Reininghaus AG (ab 1903). Daneben war er Mitglied im Verwaltungsrat weiterer steirischer Unternehmen, hervorzuheben ist seine Tätigkeit für die Österreichisch-Alpine Montangesellschaft seit deren Gründung 1881. Abseits seiner wirtschaftlichen und juristischen Tätigkeiten war Moritz von Schreiner kulturbeflissen und wirkte als Präsident des Steiermärkischen Kunstvereines.')
('Max Spindler', '#Article: Max Spindler\nMax Spindler (* 28. November 1894 in Birnbaum; † 9. April 1986 in Neunkirchen am Brand) war ein deutscher Historiker mit dem besonderen Forschungsschwerpunkt bayerische Landesgeschichte. Er war der Gründer des Instituts für Bayerische Geschichte und Herausgeber des Standardwerks Handbuch der Bayerischen Geschichte.\nLeben und Wirken\nMax Spindler war der Sohn des fränkischen Schullehrers Konrad Spindler. Er legte als Zögling des erzbischöflichen Knabenseminars Ottonianum das Abitur am Neuen Gymnasium in Bamberg ab und studierte anschließend Geschichte, Germanistik und Französisch in Bonn und München. 1914 wurde er Mitglied der katholischen Studentenverbindung KDStV Aenania München. Er wurde 1926 bei Michael Doeberl in München mit einer Studie zur Jugend des späteren bayerischen Königs Ludwig I. promoviert. Bereits 1930 habilitierte er sich in München für Mittlere und Neuere Geschichte.\nDem Nationalsozialismus stand Spindler, der an der Universität München außerplanmäßiger Professors war, ablehnend gegenüber. Folglich bedeutete die Regierungsübernahme der Nazis 1933 für ihn eine Stagnation seiner Karriere, wenngleich er 1937 in die Kommission für bayerische Landesgeschichte bei der Bayerischen Akademie der Wissenschaften aufgenommen wurde. In diese Zeit fällt seine quellengestützte Studie zu den Anfängen des bayerischen Landesfürstentums.\nNach dem Zusammenbruch der Nazi-Diktatur gewann er als politisch unbelasteter Wissenschaftler an der Universität München Einfluss. Bereits 1946 wurde er dort ordentlicher Professor und noch im selben Jahr in die Historische Kommission der Bayerischen Akademie der Wissenschaften kooptiert.\nEin Jahr später gründete Spindler das noch bestehende Institut für Bayerische Geschichte an der Universität München, dessen Leitung er übernahm. Diese Gründung (wie überhaupt der Aufschwung der landeshistorischen Forschung nach 1945) ist vor dem Hintergrund zu sehen, dass der deutsche Nationalstaat nachhaltig diskreditiert war und sich unter der Besatzungsherrschaft die künftige staatliche Struktur Deutschlands als ungewiss darstellte. Folglich schienen die Länder, die sich in der amerikanischen Besatzungszone bereits 1945/46 konstituiert hatten, vorerst den einzigen staatlichen Rahmen und auch das einzige tragfähige Identifikationsangebot für die Deutschen zu bieten. Im Übrigen muss die Betonung der Landesgeschichte auch als bewusste Abwendung vom deutschen Nationalkult, dem viele Historiker angehangen hatten, gesehen werden.\nNach der Emeritierung Ende 1959 widmete sich Spindler vorrangig der Herausgabe des monumentalen Handbuchs der Bayerischen Geschichte, das als Standardwerk in Bayern offiziösen Status erlangte und für ähnliche Werke in anderen Bundesländern vorbildhaft wurde. Bemerkenswert war die breite Berücksichtigung der einzelnen Landesteile (Franken, Schwaben, Altbayern) sowie die Einbeziehung vormals bayerischer Gebiete wie etwa der Rheinpfalz. Gleichzeitig gelang es ihm durch die Konzeption des Handbuchs, die Landesgeschichte aus ihrer starken Orientierung am Mittelalter zu lösen und für die Neuzeit und Zeitgeschichte zu öffnen.\nUnübersehbar ist der wissenschaftspolitische Einfluss, den Spindler in jenen Jahren entfaltete. Zahlreiche seiner Schüler bzw. Mitarbeiter des Handbuchs wurden Professoren an bayerischen Universitäten. Besonders ausgeprägt war dies an der neu gegründeten Universität Regensburg, wo sich in den 1970er und 1980er Jahren nahezu das gesamte Historische Institut - darunter Dieter Albrecht, Heinz Angermeier, Kurt Reindel, Wilhelm Volkert, Walter Torbrügge, Heiner Haan und Andreas Kraus - aus Handbuch-Mitarbeitern rekrutierte. Durch die weitreichende Rezeption des Handbuchs und die genannten persönlichen Netzwerke ist Spindlers Einfluss auf die historische Forschung in Bayern in jenen Jahren bedeutend. Durch die Ausbildung ganzer Generationen von Geschichtslehrern durch Spindler bzw. seine Schülerschaft hat sein Werk Breitenwirkung entfaltet.\nAuszeichnungen und Ehrungen\n 1959: Bayerischer Verdienstorden\n 1974: Bayerische Verfassungsmedaille in Gold\n 1975: Johann Christian von Hofenfels-Medaille\n 1976: Kultureller Ehrenpreis der Landeshauptstadt München\n 1980: Preis der Bayerischen Landesstiftung\n 1981: Bayerischer Maximiliansorden für Wissenschaft und Kunst\n 1984: Preis der Bayerischen Volksstiftung\n Spindler wurde durch zwei umfangreiche akademische Festschriften geehrt:\n in der „Zeitschrift für bayerische Landesgeschichte“ zu seinem 70. Geburtstag,\n zu seinem 90 Geburtstag in einer Festschrift, herausgegeben von Andreas Kraus.\nSchriften\n Joseph Anton Sambuga und die Jugendentwicklung König Ludwigs I. Schütte, Aichach 1927, (München, Universität, Dissertation, vom 8. Febr. 1926).\n Die Anfänge des bayerischen Landesfürstentums (= Schriftenreihe zur bayerischen Landesgeschichte. 26, ). Beck, München 1937.\n Die kirchlichen Erneuerungsbestrebungen in Bayern im 19. Jahrhundert. In: Historisches Jahrbuch. Bd. 71, 1952, S. 197-211.\n Von der bayerischen Geschichte, ihrer Erforschung, Darstellung und Pflege seit dem Anfang des neunzehnten Jahrhunderts. In: Karl Rüdinger (Hrsg.): Unser Geschichtsbild. Der Sinn in der Geschichte (= Das Bildungsgut der höheren Schule. Geschichtliche Reihe. 2, ). Bayerischer Schulbuch-Verlag, München 1955, S. 81-98.\n als Herausgeber: Handbuch der Bayerischen Geschichte. 4 Bände. Beck, München 1967-1975, (Auch Autor wesentlicher Beiträge).\n Signate König Ludwigs I. 7 Bände. Ausgewählt und eingeleitet. Herausgegeben von Andreas Kraus. Kommission für Bayerische Landesgeschichte, München 1987-1997;\n Band 1: 1825-1831 (= Materialien zur bayerischen Landesgeschichte. 1). 1987, ISBN 3-7696-0401-6;\n Band 2: 1832-1835 (= Materialien zur bayerischen Landesgeschichte. 2). 1989, ISBN 3-7696-0402-4;\n Band 3: 1836-1838 (= Materialien zur bayerischen Landesgeschichte. 3). 1991, ISBN 3-7696-0403-2;\n Band 4: 1839-1841 (= Materialien zur bayerischen Landesgeschichte. 4). 1992, ISBN 3-7696-0404-0;\n Band 5: 1842-1844 (= Materialien zur bayerischen Landesgeschichte. 5). 1993, ISBN 3-7696-0405-9;\n Band 6: 1845-1848 (= Materialien zur bayerischen Landesgeschichte. 6). 1994, ISBN 3-7696-0406-7;\n Register (= Materialien zur bayerischen Landesgeschichte. 12). 1997, ISBN 3-7696-0412-1.\nLiteratur\n Dieter Albrecht: Max Spindler. In: Historisches Jahrbuch. Bd. 107, 1987, S. 214-218.\n \n Andreas Kraus: Max Spindler. Persönlichkeit und Werk. In: Zeitschrift für Bayerische Landesgeschichte. Bd. 49, 1986, S. 579-596, (Digitalisat).\n Andreas Kraus: Max Spindler 28.11.1894-9.4.1986. In: Bayerische Akademie der Wissenschaften. Jahrbuch. 1986, , S. 1-4.\n Ferdinand Kramer: Max Spindler (1894-1986) und Karl Bosl (1908-1993). In: Katharina Weigand (Hrsg.): Münchner Historiker zwischen Politik und Wissenschaft. 150 Jahre Historisches Seminar der Ludwig-Maximilians-Universität (= Beiträge zur Geschichte der Ludwig-Maximilians-Universität München. 5). Herbert Utz, München 2010, ISBN 978-3-8316-0969-7, S. 259-280.\n \nWeblinks')