('Johann Friedrich Christian Spener', '#Article: Johann Friedrich Christian Spener\nJohann Friedrich Christian Spener (* 13. Juli 1760 in Soest; † 3. Juli 1825 auf Gut Ostholz) war Rat an der Märkischen Kriegs- und Domänenkammer in Hamm, ab 1809 Bürgermeister.\nLeben\n Spener war 1792 Kammerassessor an der Kriegs- und Domänenkammer in Hamm, wurde aber schon 1793 zum Kriegs- und Domänenrat befördert. Während der Zugehörigkeit Hamms zum Großherzogtum Berg bekleidete er das Amt des Maires. Er hatte schon zu Ende des 18. Jahrhunderts das allodifizierte Gut Ostholz von den Erben des Generals Karl Friedrich von Wolffersdorff erworben. Ebenso besaß er 1804 neben seinem Stadthaus an der Brüderstraße in Hamm (alte Nro. 257) das Gut Oberheidemühle in Uentrop, das er von den Erben des Hofrats Engels gekauft hatte. Verheiratet war er mit Helene Friederike Theodora Kopstadt (1760-1813) aus Essen. Das Grabmal der Eheleute Spener befand sich noch 2001 auf dem Ostenfriedhof und ist heute auf Gut Ostholz.\nLiteratur\n Friedrich Johannes Wienstein: Hammer Bürgermeister in Nöten. In Paris 1812 wegen Preußen-Kundgebung angeschwärzt, in: Westfälischer Anzeiger und Kurier vom 17. Mai 1961\n Helmut Richtering: Adelssitze und Rittergüter im Gebiet der Stadt Hamm, in: Herbert Zink (Hrsg.): 750 Jahre Stadt Hamm, Hamm 1976, S. 125-160, bes. S. 135 und S. 139.')
('Heinrich Schnitzler', '#Article: Heinrich Schnitzler\nHeinrich Schnitzler (im amerikanischen Exil Henry, * 9. August 1902 in Hinterbrühl, Niederösterreich; † 12. Juli 1982 in Wien) war ein österreichischer Schauspieler und Regisseur.\nLeben\nHeinrich Schnitzler war das gemeinsame Kind von Arthur Schnitzler und Olga Gussmann. Seine Eltern heirateten im Jahr nach seiner Geburt. 1909 bekam er eine Schwester, Lili. Er wuchs in Wien auf. Nach seinem Schauspielunterricht bei Franz Herterich debütierte er 1921 am Raimundtheater in Wien. Außerdem studierte er an der Wiener Universität Philosophie, Kunstgeschichte und Literaturgeschichte.\nSeine späteren Verträge führten ihn von 1923 bis 1932 nach Berlin. 1932 kehrte er an das Deutsche Volkstheater in Wien zurück, wo er auch als Regisseur und Dramaturg arbeitete. Nach dem Anschluss Österreichs im Jahr 1938 emigrierte er in die Vereinigten Staaten, wo er am Broadway inszenierte und bis 1956 an der University of California Schauspielkunst, Regie und Theatergeschichte unterrichtete.\n1957 kehrte er nach Österreich zurück und inszenierte am Josefstädter Theater; dort war er ab 1959 Vizedirektor. Im Jahr 1963 erhielt er die Kainz-Medaille. Als Gastregisseur arbeitete er an mehreren europäischen Bühnen. Er war Nachlassverwalter der Werke seines Vaters und verlegte die Gesammelten Werke mit den Briefwechseln mit Hugo von Hofmannsthal und Rainer Maria Rilke neu (siehe Arthur-Schnitzler-Archiv).\nIn erster Ehe war er seit 29. Oktober 1930 mit Ruth Albu verheiratet. In zweiter Ehe mit Lilly Strakosch von Feldringen (Wien 1911 - Wien 2009) hatte er zwei Söhne, den in den USA lebenden Filmemacher und Regisseur Peter Schnitzler und den Geiger und Naturschützer Michael Schnitzler.\nSein Nachlass befindet sich seit 2009 im Österreichischen Theatermuseum. Dem Theater zuzuordnende Bücher aus seinem Besitz umfassen den Signaturenraum 362.001-393.128 der Teilsammlung, die im Theatermuseum aufbewahrt wird, und sind über den Katalog der Österreichischen Nationalbibliothek ermittelbar.\nLiteratur\nin der Reihenfolge des Erscheinens\n Reinhard Urbach: Heinrich Schnitzler - 75 Jahre. Modern Austrian Literature, Jg. 10, Nr. 3/4, Arthur Schnitzler Sonderheft (1977), S. 1-18.\n Jutta Jacobi: Die Schnitzlers. Eine Familiengeschichte. Residenz, St. Pölten/Salzburg/Wien 2014, ISBN 978-3-7017-3279-1.\n Hermann Bahr, Arthur Schnitzler: Briefwechsel, Aufzeichnungen, Dokumente 1891-1931. Herausgegeben von Kurt Ifkovits und Martin Anton Müller. Wallstein, Göttingen 2018, ISBN 978-3-8353-3228-7 (Verlagspräsentation) Briefe von Heinrich Schnitzler an Anna Bahr-Mildenburg sowie von ihr an ihn und von seinem Vater an ihn.\n Johanna Mertinz: Exodus der Talente. Heinrich Schnitzler und das Deutsche Volkstheater Wien 1938-1945. Mandelbaum Verlag, Wien 2019, ISBN 978-3-85476-831-9.\nWeblinks\n \n Verzeichnis der Korrespondenz auf der Website des Theatermuseums\n \n Ehrung für Dorothea Neff, Heinrich Schnitzler und Josef Meinrad - Bürgermeister Jonas überreichte die Josef Kainz-Medaille Wien im Rückblick - Oktober 1963\n Deckname „Tiarks“, Die Presse über die Rettung des Nachlasses von Arthur Schnitzler\n Radio-Interview mit Heinrich Schnitzler in der Ö1-Sendereihe Selbstporträt - Mitmenschen erzählen aus ihrem Leben und über ihre Arbeit aus dem Jahr 1980.')
('Christian Starck', "#Article: Christian Starck\nChristian Starck (* 9. Januar 1937 in Breslau) ist emeritierter Professor für Öffentliches Recht an der Universität Göttingen und ehemaliger Richter des Niedersächsischen Staatsgerichtshofs.\nLeben\nNach einem Studium der Rechtswissenschaften in Kiel, Freiburg und Würzburg legte Starck 1960 sein erstes Staatsexamen ab und wurde 1963 in Würzburg zum Dr. iur. utr. promoviert. Im darauffolgenden Jahr legte er in München sein zweites Staatsexamen ab und war im Anschluss daran bis 1967 als Wissenschaftliche Hilfskraft am Bundesverfassungsgericht tätig. Nachdem Starck 1968 zunächst die Beamtenlaufbahn in der bayerischen Innenverwaltung eingeschlagen hatte, habilitierte er sich 1969 für Öffentliches Recht und Rechtsphilosophie in Würzburg. Von 1971 bis zu seiner Emeritierung 2005 war er Professor für Öffentliches Recht an der Universität Göttingen. Von 1991 bis 2006 war er zudem Richter des Niedersächsischen Staatsgerichtshofs.\nVom 1. April 2008 bis zum 31. März 2012 war er Präsident der Akademie der Wissenschaften zu Göttingen, der er seit 1982 als ordentliches Mitglied angehört.\nZu seinen Schülern zählen Karl-Eberhard Hain, Volker Schlette, Thorsten Ingo Schmidt, Thomas Schmitz, Gunnar Folke Schuppert, Christian Winterhoff, Rainer Grote und Ines Härtel.\nWerke\nUnter Juristen bekannt ist er vor allem durch seine Mitarbeit am Grundgesetz-Kommentar von „von Mangoldt/Klein“ sowie durch den „Götz/Starck“, eine handliche Sammlung studienrelevanter niedersächsischer Landesgesetze. Darüber hinaus ist er Mitherausgeber der Juristenzeitung (JZ).\n Vom Grund des Grundgesetzes. Zürich 1979, ISBN 3-7201-5113-1.\n mit Jean Imbert, Helmut Lecheler, René Epp (Hrsg.): Staat, Schule, Kirche in der Bundesrepublik Deutschland und in Frankreich - Etat, Ecole et Eglises en France et en République fédérale d' Allemagne. (= Deutsch-Französische Kolloquien. Kirche Staat Gesellschaft - Straßburger Kolloquien. Band 3). N.P. Engel Verlag, Kehl am Rhein und Straßburg 1982, ISBN 3-88357-013-3.\nLiteratur\n Christian Starck. In: Kürschners Deutscher Gelehrten-Kalender 2003. 19. Ausgabe. Band III: Schr - Z. Bio-bibliographisches Verzeichnis deutschsprachiger Wissenschaftler der Gegenwart. K. G. Saur, München 2003, ISBN 3-598-23607-7, S. 3259.\nWeblinks\n \n Offizielle Seite bei der juristischen Fakultät der Universität Göttingen")
('Helmut G. Müller', '#Article: Helmut G. Müller\nHelmut G. (Gene) Müller (* 1938 oder 1939) ist ein deutscher Sportjournalist.\nDer gelernte Bankkaufmann Müller war seit 1967 für den Süddeutschen Rundfunk tätig und trat hier zunächst insbesondere als Reporter bei Formel-1-Rennen in Erscheinung, deren Übertragungen bzw. Zusammenfassungen seit seiner Premiere beim Grand Prix 1978 in Brasilien bis zum Wechsel der Rechte zum Privatsender RTL auch durch seine markante Stimme mitgeprägt waren. Müller kam jedoch auch weiterhin in der ARD im Rahmen der Sportberichterstattung zum Einsatz. So moderierte er oft die Bob- und Rodel-Wettbewerbe, aber auch Motorsportereignisse, wie die Motorrad-Grands-Prix. Auch führte er als Moderator durch die Sendung Sport im Dritten.')
('Hermann Lichtenthal', '#Article: Hermann Lichtenthal\nHermann Lichtenthal (* 1795 in Schlesien; † 15. Oktober 1853 in Sankt Petersburg) war ein Hersteller von Klavieren in Brüssel und später in Sankt Petersburg. Zahlreiche Patente gingen auf seinen Erfindergeist zurück.\nGeschichte\nLichtenthal öffnete zunächst um 1823 eine Werkstatt in Brüssel auf dem Waterloo-Boulevard 27. Dann siedelte er nach Sankt Petersburg um und gründete dort 1840 eine eigene Fabrik, die bald 50 Arbeiter beschäftigte. Einer seiner Handwerkermeister war der aus Thüringen stammende Johann Tresselt, der spätere Eigner der J. Tresselt Pianofortefabrik.\nDie Entstehung der Fabrik verdankte Lichtenthal der Russifizierungspolitik Zar Nikolaus, bis zu dessen Tod im Jahre 1855. Die Gründung der Lichtenthal Fabrik fiel in diese Modernisierung der russischen Industrie. Restriktive Einfuhrzölle ab 1841 führten zu einem fast unbegrenzten Markt für inländische Instrumente. Weiterhin ermöglichten niedrige Löhne und Steuerersparnisse ein Monopol für in Russland hergestellte Klaviere.\nUm 1885 gab es in Sankt Petersburg neben Lichtentahls 60 weitere Manufakturen sowie größere und kleinere andere Fabriken, die sich dem Klavierbau verschrieben hatten. Bis auf wenige Ausnahmen waren das alles deutschbaltische oder aus Deutschland eingewanderte Instrumentenbauer. Namen wie Schröder, Mühlbach, Tischner, Becker oder Diederichs zierten die Klaviere.')
('Michael Stark (Geologe)', '#Article: Michael Stark (Geologe)\nMichael Stark (* 6. Dezember 1877 in Tuschkau; † 29. Dezember 1953 in Wolkersdorf im Weinviertel) war ein österreichischer Geologe, Mineraloge und Petrograph.\nStark studierte zunächst Botanik in Wien und wandte sich unter dem Einfluss von Friedrich Becke der Mineralogie und Petrographie zu. Er wurde Assistent von Becke und habilitierte sich in Wien in Petrographie. 1910 wurde er außerordentlicher Professor und 1912 ordentlicher Professor an der Universität Czernowitz. Im Ersten Weltkrieg war er Offizier und geriet in russische Kriegsgefangenschaft, wurde in Sibirien und später in Kasan festgehalten, wo er wissenschaftlich arbeiten konnte. 1918 wurde er Professor an der Deutschen Universität Prag. 1936/37 war er dort Rektor. Im Jahr 1937 wurde er zum Mitglied der Leopoldina gewählt. 1944 wurde er emeritiert und 1945 aus Prag vertrieben. Danach lebte er unter ärmlichen Verhältnissen in Wolkersdorf und erhielt erst kurz vor seinem Tod die Ankündigung, dass ihm doch noch eine Pension bewilligt wurde.\nAls Geologe und Petrograph befasste er sich besonders mit den Euganeen und den Hohen Tauern (wie schon sein Lehrer Becke und wie sein Freund Leopold Kober), sowie mit der Geologie von Böhmen.\nSchriften\n Vorläufiger Bericht über geologische Aufnahmen im östlichen Sonnblickgebiet und über die Beziehungen der Schieferhülle des Zentralgneises, Sitzungsberichte Kaiserliche Akad. Wiss. Wien, Band 121, 1912\n Geologisch-petrographische Aufnahmen der Euganeen, Tschermaks mineralog.-petrogr. Mitt., 27, 1909, 399-588\n Die Augite in den Gesteinen der Euganeen, Neues Jahrbuch Mineralogie etc., Beilagen, 55, 1926, 1-35\n Umwandlungsvorgänge in Gesteinen des Böhmerwaldes, Lotos Prag, Band 76, 1928, 1-77\n Petrographisch-Geologische Fragen um Pfraumberg-Haid. Beiträge zur Bildungsgeschichte des Felsbaues des nördlichen Böhmerwaldes und seines Vorlandes, Neues Jahrbuch f. Mineralogie etc., Beilage 61 A, 1930, 321-402\n Tiefengesteinsgebiete im Zentrum der Euganeen, Neues Jahrbuch Mineralogie etc., Beilage 71 A, 1936, 363-457\n Kalksilikatgesteine bei Galzignano in den Euganeen, Neues Jahrbuch Mineralogie etc., Beilagen 71 A, 1936, 342-362\n Entwicklungsstadien bei kristallinen Schiefern (Grünschiefern) der Klammkalk-Radstädter Serie im Arl- und Gastein-Tal, Sitzungsberichte Akad. Wiss. Wien, Math.-Naturwiss. Klasse, 148, 1939, 41\n Porphyroide und verwandte Eruptiva aus dem Groß-Arl und dem Gasteiner-Tal, Sitzungsberichte Akad. Wiss. Wien, Math.-Naturwiss. Klasse, 149, 1940, 13\n Basaltische Gesteine der Euganeen, Tschermaks mineralog.-petrogr. Mitt., Band 54, 1942, 123-177, 277-372, Band 55, 1943, 137-172, 277-372\n Die Grünschiefer der Kalkglimmerschiefer-Grünschiefer-Serie des Großarl- und Gasteiner Tales, Sitzungsberichte Akad. Wiss. Wien, Math.-Naturwiss. Klasse, 159, 1950, 184\n Andesitische Gesteine nebst lamprophyrischen Felsarten der Euganeen, Neues Jahrbuch Mineralogie etc., Abh., 83, 1952, 151-312\n Petrographische Provinzen, Fortschritte der Mineralogie, Band 4, 1912, S. 251-336\n Pleochroitische (radioaktive) Höfe, ihre Verbreitung in Gesteinen und ihre Veränderlichkeit, Chemie der Erde, Band 10, 1936, 566-630\nLiteratur\n Nachruf von H. Leitmeier in Tschermaks mineralogische und petrographische Mitteilungen, 1954')
('Helmut Schnizer', '#Article: Helmut Schnizer\nHelmut Schnizer (* 2. Juli 1929; † 12. Oktober 2011) war ein österreichischer Rechtswissenschaftler. Er war Universitätsprofessor und langjähriger Leiter des Instituts für Kirchenrecht an der Universität Graz.\nLeben\nEr studierte ab 1948 an die Rechtswissenschaftliche Fakultät (5. Oktober 1951 Dr. iur.). 1961 habilitierte sich er.\nEhrungen\n 2001 erhielt er das Goldene Doktordiplom an der Universität Graz.\nLiteratur\n Einführung in die Rechtswissenschaften und ihre Methoden. 1. Allgemeiner Teil; Inst. für Kirchenrecht, Karl-Franzens-Univ. Graz 1995.\n Rechtssubjekt, rechtswirksames Handeln und Organisationsstrukturen; Univ.-Verl., Freiburg, Schweiz, 1995.\n Kirche und Staat - Symbol und Kunst; Echter, Würzburg 1987.\n Schuldrechtliche Verträge der katholischen Kirche in Österreich; Böhlau, Graz 1961.\nFamiliäres\nSein Sohn, der Verfassungsrichter Johannes Schnizer war Kabinettchef beim österreichischen Bundeskanzler Alfred Gusenbauer.')
('Friedrich Schulze (Politiker, 1888)', '#Article: Friedrich Schulze (Politiker, 1888)\nFriedrich Schulze (* 2. September 1888; † 27. Dezember 1963) war ein Bremer Politiker (Bremer Demokratische Volkspartei BDV, CDU) und Mitglied der Bremischen Bürgerschaft. \nBiografie\nSchulze war als Kaufmann in Bremen tätig.\nEr war Mitglied der BDV und ab um Februar 1947 der CDU.Vom April 1946 bis 1951 war er Mitglied der ersten gewählten Bremischen Bürgerschaft und in Deputationen der Bürgerschaft tätig. Ab April 1946 war er für die BDV und ab 10. April 1947 bis 1951 für die CDU Vizepräsident der Bürgerschaft.\nQuellen\n Norbert Korfmacher: Mitgliederverzeichnis der Bremischen Bürgerschaft 1946 bis 1996 (= Kommunalpolitik. Band 1). LIT, Münster 1997, ISBN 3-8258-3212-0.')
('Marie Kiesel', '#Article: Marie Kiesel\nMarie Kiesel, eigentlich Marie Walter (unehelich, * 25. August 1851 in Wien; † 10. Oktober 1926 ebenda) war eine österreichische Sängerin.\nLeben\nMarie Walter trat bereits mit 13 Jahren in verschiedenen Heurigen-Lokalen Ottakrings (Wien) als Sängerin auf. Nachdem sie einige Jahre als Solistin meistenteils Wienerlieder zum Vortrag brachte, trat sie ab 1872 beruflich auf. Von ihrem langjährigen Duettpartner, dem Fleischhauer Kiesel, stammt ihr Pseudonym (belegbar ab 1887). Sie sangen nicht nur zusammen, sondern hatten auch einige Tänze in ihrem Repertoire; unter anderem auch den Weanatanz.\nDaneben hatte sie auch Auftritte mit den Jodel-Künstlern Brath und Horvath oder dem Sänger Josef Bratfisch. Gelegentlich wurde sie auch von den Brüdern Johann und Josef Schrammel begleitet, welche die später nach ihnen benannte Schrammelmusik spielten.\nKiesels Auftritt galt als einer der Höhepunkte der Internationalen Theater- und Musikausstellung 1892 in Wien. Im darauffolgenden Jahr unternahm sie eine erfolgreiche Tournee durch die Vereinigten Staaten. Am 1. September 1897 heiratete sie den Musiker Hans von Koerber (eigentlich Johann Moritz Ernst Körber, 1. September 1872, Wien - 7. Mai 1939, Wien), mit dem sie ebenfalls regelmäßig auftrat.\nNach dem Ersten Weltkrieg konnte Kiesel nicht mehr an ihre früheren Erfolge anknüpfen und zog sich schon bald ins Privatleben zurück.\nLiteratur\n \n \n Ludwig Eisenberg: Großes biographisches Lexikon der deutschen Bühne im XIX. Jahrhundert. List, Leipzig 1903.')
('Andy Brings', '#Article: Andy Brings\nAndy Brings (* 10. Juni 1971 in Mülheim an der Ruhr, bürgerlich Andreas Brings) ist ein deutscher Musiker, Produzent und Filmemacher. Bekannt wurde er Anfang der 1990er Jahre als Gitarrist der Thrash-Metal-Band Sodom.\nLeben und Karriere\nAndy Brings absolvierte nach diversen Schulwechseln sein Abitur 1992 am Berufskolleg Lehnerstraße in Mülheim an der Ruhr.\nSodom (1991-1994)\nWährend seiner Schulzeit war Andy Brings als Fanzine-Macher und Gitarrist in diversen lokalen Bands tätig (u. a. Banshee, Megaschlimm), die aber über Demoaufnahmen nicht hinauskamen. Noch während der 13. Klasse stieg der Hobbymusiker Ende 1991 bei der Profiband Sodom ein, beendete aber noch sein Abitur. Der Einstieg bei Sodom läutete seine Karriere als Profimusiker ein. 1994 verließ Andy Brings Sodom wegen interner Streitigkeiten.\nThe Traceelords (1997-2006)\nIm Jahr 1997 gründete Andy Brings „Andy & The Traceelords“, später nur noch „The Traceelords“ Zuvor war unter dem Namen Andy Brings Band auf einem Rock-Hard-Sampler ein erster Solosong erschienen. Die Band veröffentlichte drei Alben und wurde von Andy Brings am 30. Dezember 2006, kurz nach ihrem Warm-up-Auftritt für das Silvester-Konzert von Die Ärzte, aufgelöst.\nPowergod (1998-2006)\n1998 gründete Andy Brings unter dem Pseudonym „Riff Randall“ die Power-Metal-Band Powergod, zusammen mit Haan Hartman alias „Hama Hart“. Die Pseudonyme wählten die Mitglieder, um ihre Hauptband „The Traceelords“ zu schützen und den satirischen Ansatz des Projekts zu unterstreichen. Ursprünglich als Spaßnebenprojekt geplant, erhielt Powergod nach einem Artikel im Szenemagazin Rock Hard Angebote von Plattenfirmen. Fortan wurde die Band mit diversen Besetzungswechseln bis 2006 weitergeführt.\nAndy Brings solo (2007-2013 und 2020)\n2008 veröffentlichte Andy Brings\xa0mit Wildes Mädchen seine erste Solosingle. Sie platzierte sich in den Top 100 der deutschen Charts. Drei Jahre später folgte das Soloalbum „Rock ‚n‘ Roll“.\nZudem war Andy Brings nach seiner Zeit bei The Traceelords als Produzent tätig, unter anderem bei Yuppie Club, Seafoam Green, El Postre, Spiral Tower, Twyster, verschiedenen offiziellen Fußball-Fan-CDs (Bayer 04 Leverkusen, VfL Wolfsburg, Borussia Dortmund, Hannover 96, Borussia Mönchengladbach), Die Gesandten, Blackwell, King’s Tonic, Jesus on Extasy, Onkel Tom, Powerball, Die Knappen, Lee´s Request und Preacher.\nIn den Jahren 2007, 2012 und 2013 begleitete er Tuff und Pretty Boy Floyd auf ihren England- und Europatourneen als Gitarrist.\nFür den 29. Mai 2020 kündigte Andy Brings mit Anker eine neue Solo-Single an.\nDouble Crush Syndrome (2013-)\n2013 gründete Andy Brings die Band Double Crush Syndrome mit Aurora Steffens und Markus Herzog. Die aktuelle Besetzung besteht aus Andy Brings (Gesang, Gitarre), Markus Herzog (Schlagzeug) und Slick Prolidol (Bass, Gesang).\nZwischen 2013 und 2016 war die Band ohne Label, die erste\xa0 CD The You Filter veröffentlichten sie in Eigenregie. Mit Bands wie J.B.O., Ohrenfeindt, Doro Pesch, Hardcore Superstar, Sebastian Bach (ex-Skid Row) gingen Double Crush Syndrome auf Tour und spielten zudem diverse Konzerte u. a. mit Loudness, W.A.S.P., Miyavi, The 69 Cats und Ugly Kid Joe.\n2016 nahm die Plattenfirma Arising Empire Double Crush Syndrome unter Vertrag. Nach der Vinylsingle Die For Rock´n´Roll (2016) erschien ein Jahr später das gleichnamige Album, das von Andy Brings produziert wurde und sich in die Top 50 der deutschen Charts platzieren konnte. Nach diversen Tourneen, zum Beispiel\xa0 durch England mit Steve ’n’ Seagulls und durch Deutschland, sowie einigen Festivalauftritten, tourte die Band 2018 als Special Guest mit Skid Row durch Deutschland und Spanien.\nIm Sommer 2019 trat die Band zum ersten Mal in Moskau auf. Am 18. August 2019 präsentierte Double Crush Syndrome in der TV-Show „ZDF-Fernsehgarten“ eine Coverversion von Andy Borgs\xa0Die berühmten drei Worte.\nIm Oktober 2019 erschien mit einjähriger Verspätung das von Uwe Hoffmann (u. a. Die Ärzte, Sportfreunde Stiller) und Andy Brings produzierte Album Death to Pop bei Arising Empire.\nEine für Januar 2020 geplante Headliner-Tour durch Europa wurde im November 2019 aus persönlichen und gesundheitlichen Gründen abgesagt. Ein erneutes Lebenszeichen der Band gab es im Mai 2020: Am 30. Mai spielt Double Crush Syndrome auf dem Flughafen Essen/Mülheim ein Konzert im Rahmen einer Autokino-Vorführung des Andy-Brings-Films "Full Circle - Last Exit Rock \'n\' Roll".\nFULL CIRCLE - Last Exit Rock´n´Roll (2018)\nFull Circle - Last Exit Rock ´n´ Roll ist ein\xa0 Kinofilm von und mit Andy Brings, den er zusammen mit Popo Chanel, Jan Weiner, Alexander Waldhelm und Christian Boenisch realisierte. Mit dabei sind u. a. Doro Pesch, Tom Angelripper, Liz Baffoe, Skid Row, und Andy Brings´ Mutter Hildegard Brings. Der Film basiert auf Andy Brings\' Lebensgeschichte und erzählt seinen Weg vom Fanboy bis zur Tour mit seiner Lieblingsband Skid Row. Die Weltpremiere fand am 12. September 2018 in der ausverkauften Lichtburg in Essen statt. Es folgten mehrere\xa0bundesweite Ausstrahlungen in\xa0Kinos der Cinestar Multiplex-Gruppe. Der Film erschien im April 2019 als Blu-ray bei Arising Empire/Warner und digital bei Universum Film.\nPolitische Tätigkeit\nIm März 2020 gab Andy Brings seine Kandidatur für das Amt des Oberbürgermeisters in seiner Heimatstadt Mülheim a.d. Ruhr bekannt. Er kandidierte für Die PARTEI und belegte mit sechs Prozent der abgegebenen Stimmen den sechsten Platz.\nVeröffentlichungen\nMit Sodom\n 1992: Tapping the vein\n 1993: Aber bitte mit Sahne (EP)\n 1994: Get What You Deserve\n 1994: Marooned - live\n 1994: Live in der Zeche Carl\n 2005: Lords of Depravity (DVD)\n 2010: Lords of Depravity Pt. II (DVD)\nMit The Traceelords\nsiehe The Traceelords#Diskografie\nMit Powergod\n 1999: Evilution Part I\n 2000: Back to attack - Evilution Part II\n 2001: Bleed for the Gods - That´s Metal Lesson I\n 2002: Nemesis - Evilution Part III\n 2005: Long Live the Loud - That´s Metal Lesson II\nAls Andy Brings\n 2008: Wildes Mädchen (Single)\n 2010: Rock ´n Roll\n 2012: Sexy Hexy Killcommando\n2020: Anker (Single)\nMit Double Crush Syndrome\n 2013: The You Filter\n 2016: Die for Rock´n´Roll (Single)\n 2017: Die for Rock´n´Roll\n 2018: Flash & Blood\n 2019: Death to Pop\nAls Produzent\n 2006: Sodom\nAuftritte in Filmen\n2014: Eyowa (Underground Horror)\n2017: Pottkinder\n2018: Full Circle - Last Exit Rock´n´Roll\n2020: Beziehungen - Kein schöner Land')
('Helmuth Wernicke', "#Article: Helmuth Wernicke\nHelmuth Wernicke (* 21. März 1909 in Berlin; † 14. November 1994 ebendort) war ein deutscher Pianist, Sänger, Komponist, Arrangeur und Bandleader, der sich sowohl im Jazz als auch im Schlager und Easy Listening betätigte.\nLeben und Wirken\nWernicke arbeitete ab den späten 1920er-Jahren als Pianist in Berlin u. a. mit John Abriani/Al Bowlly („My Blue Heaven“ und „My Regular Gal“, Aufnahmen für Homocord), 1930 als „Refrainsänger“ bei Efim Schachmeister, mit dem er die humoristische Nummer Stotterer Fox einspielte. Begleitet von Schachmeisters Orchester coverte er außerdem 1929 den populären Schlager „Am Sonntag will mein Süßer mit mir segeln geh’n“ (alias Karkoff-Orchester; Derby #5651). \nIn den 1930er-Jahren arbeitete Wernicke u. a. mit Billy Bartholomew (Aufnahmen für Tri-Ergon), ab 1935 in Heinz Wehners Telefunken-Swing Orchester. Unter eigenem Namen spielte er 1939 für Imperial ein Potpourri („Schlagermelodien“) ein; 1939 arbeitete er bei Franz Thon mit seinem Tanzrhythmikern, Willy Berking und vom November 1939 bis 1943 im Tanzorchester von Michael Jary, 1941 trat er in Bukarest als Begleiter von Trude Hesterberg auf. Um 1940 begleitete er Horst Winter („Ja, das ist meine Melodie“, Tempo #5102).\nIn den Nachkriegsjahren trat Wernicke in Berliner Nachtclubs auf; so spielte er bei Eddie Unger und seinen Solisten („Mundharmonika-Eddie“, Odeon); ferner nahm er für Amiga auf („Melancholie“). Ab 1947 arbeitete er als Pianist und Arrangeur bei Kurt Hohenberger. 1948 wirkte er bei Rex Stewarts Hot Club Berlin Session mit („Linden Blues“). 1950 war er (u. a. mit Kurt Drabek, Horst Kudritzki und Erwin Lehn) Mitbegründer der Vereinigung Deutscher Musik-Bearbeiter e.V., eines Verbands der Arrangeure. Anfang der 1950er-Jahre nahm er erneut unter eigenem Namen für Polydor („September in the Rain“, Duo mit Ladi Geisler), Philips und Electrola („Swing Parade“ und „Ich hör so gern Musik“) auf und leitete die RIAS-Hauskapelle. ferner spielte er mit Frank „Big Boy“ Goudie und 1951-54 bei Walter Dobschinski. Im Bereich des Jazz war er zwischen 1928 und 1954 an 84 Aufnahmesessions beteiligt. \nWernickes wohl bekanntester Song war „Das Fräulein Gerda“, zu dem Eric Plessow (alias Ewald Walter) den Liedtext schrieb; der Schlager wurde u. a. von Peter Igelhoff, Rudi Schuricke, Will Glahé, in späteren Jahren von Künstlern wie Billy Mo, den City-Singers (mit dem Ballhaus-Orchester Kurt Beyer, Amiga) und Max Raabe gecovert. Ferner komponierte er die Titel „Golfstrom“, „Eine kleine Uhr in meinem Herzen“ (mit Hans Fritz Beckmann), „Einmal so, einmal so“ (mit Carl Ulrich Blecher), „Calypso Cubana“ (mit Harry Frank und Ferry Wiedner), „Ich will dich immer, immer lieben“, „Heute abend reite ich zu Rosmarie“, „Soll denn das so weitergeh'n?“ und „Wolgawellen“ (mit Gerhard Winkler und Michael Jary), z. T. humoristische Nummern und Parodien; so präsentierte Wernicke im Theater des Westens seine Version des Walzers „Wiener Bluts“ von Johann Strauss (Sohn). Ferner schrieb er eine Reihe von Arrangements, wie „im Album des Lebens“.\nDiskographische Hinweise\nEinspielungen seiner Kompositionen\n Egon Kaiser Tanz-Orchester mit Refraingesang: Kurt Mühlhardt: Das Fräulein Gerda (Grammophon 1938, #2799 B)\n Peter Igelhoff: Das Fräulein Gerda (Electrola 1938, EG 6432)\n Orchester Corny Ostermann (Gesang: Rudi Schuricke): Das Fräulein Gerda (Kristall 3735)\n Orchester Will Glahé: Das Fräulein Gerda (Electrola 1938, #6453)\n Emanuel Rambour mit Ludwig Bernauer: Das Fräulein Gerda (Tempo 1938, #1334) \n Orchester Joe Bund, Gesang: Wilfried Sommer: Eine kleine Uhr in meinem Herzen (Gloria 1939, #GO 41284)\n Fud Candrix, Tony Jongenelen: Eine kleine Uhr in meinem Herzen (Telefunken 1939, #A2885)\n Theo Reuter: Wolgawellen (Schallplatten Volksverband 1940, #M1840)\n Michael Jary mit seinem Kammer-Tanzorchester: Golfstrom (Odeon, ca. 1939, #12538) Gesang: Die Metropol-Vokalisten\n Michael Jary: Wolgawellen (Odeon 1940, #31642)\n Heinz Becker mit seinen Solisten: Einmal So, Einmal So (Amiga, A1344) Gesang: Werner Schöne\nAufnahmen unter eigenem Namen\nHelmut Wernicke mit seinem Orchester, Gesang Ruth Zillger: Ich hör‘ so gern Musik (Electrola 1949, #0RA 6335-2-1)\nHelmuth Wernicke & Jose Gea: Berlin: Hilton-Hotel (Philips) (LP, um 1965)\nWeblinks")
('Liliane Dietz', '#Article: Liliane Dietz\nLiliane Dietz (auch Lilliane Dietz oder Lilian Dietz; * 18. August 1911 als Emilie Dietz in Stockstadt am Rhein; † nach 1938) war eine deutsche Filmschauspielerin.\nLeben\n1932 bekam sie in Erich Engels Film Das Milliontestament ihre erste Filmrolle. Schon ein Jahr darauf wirkte sie in einer Hauptrolle an der Seite von Vittorio de Sica und dem italienischen Startenor Giacomo Lauri-Volpi in der deutsch-italienischen Co-Produktion Das Lied der Sonne mit. Auch in der italienischen Variante dieses Films war sie in der Hauptrolle zu sehen. Es folgten allerdings nur noch drei weitere Filme.\nVon 1934 bis zur Scheidung 1939 war sie mit dem Journalisten Rudi Schmeißer verheiratet.\nFilmografie\n 1932: Das Milliontestament (Regie: Erich Engel)\n 1933: Das Lied der Sonne (Regie: Max Neufeld)\n 1933: La canzone del sole (Regie: Max Neufeld) \n 1933: Wenn du jung bist, gehört dir die Welt\n 1934: Das verlorene Tal\n 1936: Donaumelodien (Regie: Willy Reiber)\nLiteratur\n Piet Hein Honig, Hanns-Georg Rodek: 100001. Die Showbusiness-Enzyklopädie des 20. Jahrhunderts. Showbiz-Data-Verlag, Villingen-Schwenningen 1992, , S. 236.\nWeblinks\n \n \n \n Liliane Dietz in den Akten der Reichsfilmkammer')
('Rolf Keller (Architekt, 1930)', '#Article: Rolf Keller (Architekt, 1930)\nRolf Emil Keller (* 28. Dezember 1930 in Zürich; † 7. Oktober 1993 in Zumikon) war ein Schweizer Architekt und gehörte der Zürcher Arbeitsgruppe für Städtebau an.\nLeben\nMitgliedschaften\nKeller war Mitglied in der jungen Architektengruppe Zürcher Arbeitsgruppe für Städtebau, im Bund Schweizer Architekten und im Schweizerischen Ingenieur- und Architektenverein. Er war neben Trix Haussmann und Jakob Schilling Mitarbeiter bei Rudolf Olgiati, dessen Einfluss in seinen Bauten erkennbar ist.\nBauten\n 1967: Städtebauliches Konzept Siedlung Seldwyla, Zumikon\n nach 1967: Häuser (1, 2, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 15, 18, 19, 26, 39) Siedlung Seldwyla, Zumikon\n 1968: Primarschulhaus Staudenbühl, Zürich-Seebach\n 1954-1970: Gemeindezentrum, Muttenz mit Fritz Schwarz\n1969-1971: Ferienhaus, Flims\n 1969-1971: Ferien- und Gästehaus, St. Moritz\n um 1984: Siedlung Chriesmatt, Dübendorf\n1990-1995: Ergänzung der Siedlung Schüngelberg, Gelsenkirchen-Buer\n Künstlerische Oberleitung - Siedlung Sandberg, Biberach\nZitate\n "Ich möchte ein Zuhause schaffen; eine Heimat zum Fuss fassen und Wurzeln schlagen."\nWeblinks')
('Riccarda Gregor-Grieshaber', '#Article: Riccarda Gregor-Grieshaber\nRiccarda Gregor-Grieshaber (* 3. Dezember 1907 in Breslau als Riccarda Pfeiffer; † 25. August 1985 in Reutlingen) war Bildende Künstlerin und Ehefrau von HAP Grieshaber.\nLeben und Wirken\nRiccarda Gertrud Franziska Pfeiffer wurde in Breslau geboren. Hier arbeitete ihr Vater, der Maler Richard Pfeiffer (1878-1962), als Lehrer. Er unterrichtete ab 1910 als Professor an der Kunstakademie Königsberg. Ihre Mutter Gertrud Pfeiffer-Kohrt (1875-1939) war als Malerin und Buchillustratorin tätig. Der Bildhauer Hans Ludwig Pfeiffer (1903-1999) war ihr Bruder. \nWie ihr Bruder Hans studierte sie Kunst, zunächst an der Kunstakademie Königsberg, dann an den Vereinigten Staatsschulen für freie und angewandte Kunst Berlin. In erster kinderloser Ehe seit 1927 mit Hans Gohr verheiratet - 1943 erst wird ihre Tochter Christiane Franziska geboren - arbeitete sie als freie Künstlerin. Über ihr Frühwerk ist kaum etwas bekannt. Kriegsbedingt musste die Künstlerin aus Königsberg zunächst auf die Insel Usedom und 1947 nach Berlin fliehen. Ihre Werke sind entweder in Kriegs- und Fluchtwirren der Jahre 1944/45 verloren gegangen oder der Öffentlichkeit unbekannt.\nRiccarda arbeitete, um der Benachteiligung als Frau zu entgehen, unter dem männlichen Pseudonym Ralf Gregor.\nBedeutung\nRiccarda Gregor-Grieshaber wurde 1950 von ihrem Bruder Hans Ludwig Pfeiffer als Lehrerin aus Berlin an die Bernsteinschule, einem Zentrum künstlerischem Schaffens in der Französischen Besatzungszone im ehemaligen Kloster Bernstein bei Sulz am Neckar geholt, die sie seit 1951 leitete, nachdem sich Paul Kälberer 1950 aus der Leitung weitgehend zurückgezogen hatte. Sie brachte eine am Expressionismus ausgerichtete Kunstauffassung mit einem freien Verständnis für Formen und Farben und deren Wechselwirkung mit und gab der Bernsteinschule damit eine neue Ausrichtung. Ziel war es, individuelle Wege und künstlerische Freiheit jedes einzelnen Schülers in den Vordergrund zu rücken und dessen Entwicklung unabhängig von äußeren Vorgaben aus eigenem inneren Antrieb heraus zu ermöglichen.\nDurch ihre Anleitung lernte ich den Eigenwert der Farbe kennen. Mir ist in Erinnerung, dass Riccarda Gohr, als sie von Berlin nach Bernstein kam, Bilder mitbrachte, die völlig anders waren als alle, die bis dahin in Bernstein entstanden waren. ....Die Bilder waren deutlich geprägt von ihrem Lehrer Johannes Walter-Kurau und dessen Farbenlehre. Walter Kuraus Farbenlehre zielt auf den Ausdruckswert der Farbe; sie besagt, dass die "Farbcharaktere" ein Äquivalent von Raum und Licht sind. (Emil Kiess)\nNeben der künstlerischen Ausrichtung richtete Riccarda ihr Augenmerk auf den gesellschaftlichen Kontext der Kunst, ließ von Bernsteinschülern Referate ausarbeiten und lud parallel zeitgenössische Künstler und Kunstwissenschaftler zu Vorträgen ein. So stellte sie auch den Kontakt zu HAP Grieshaber her, der erstmals am 7. Juni 1951 in Bernstein über Malerei referierte. Kurze Zeit später kam HAP Grieshaber als Lehrer an die Bernsteinschule und übernahm die Leitung.1953 heiratete Riccarda HAP Grieshaber. Nach der Geburt der Tochter Rica zog sie sich in die Rolle als Mutter und Ehefrau zurück. Sie gab die künstlerische Malerei ganz auf und wurde Autorin mehrerer Bücher. Später arbeitete sie zum Gelderwerb vor allem kunsthandwerklich.\nKünstlerische Werke\nÖl auf Pappe:\nTreppenhaus, 1940er, Spendhaus Reutlingen\nOdeon, 1940er, Spendhaus Reutlingen\nSozialamt, 1940er, Spendhaus Reutlingen\nKrieg, um 1945, Spendhaus Reutlingen\nBernstein, um 1950, Spendhaus Reutlingen\nStillleben mit Fruchtschale und Krug, um 1950, Zweckverband OEW/Lkr. Rottweil\nMotorradfahrer, um 1952, Spendhaus Reutlingen\nUnter den Brücken, um 1952, Spendhaus Reutlingen\nSitzender Frauenakt, um 1955, Spendhaus Reutlingen\nMilchschaf, Privatbesitz\nLiterarische Werke\n Riccarda Gregor-Grieshaber: Mit Kugelschreiber und Kochlöffel. Aufzeichnungen einer törichten Frau. Frankfurt am Main 1961.\n Riccarda Gregor-Grieshaber: Meine englischen Bulldoggen. Frankfurt am Main 1963.\n Riccarda Gregor-Grieshaber: Geschichten von kleinen Tieren. Frankfurt am Main 1964.\n Riccarda Gregor-Grieshaber: Nora und Arno.Stuttgart 1964.\n Riccarda Gregor-Grieshaber: Als ich Abschied nahm. Erinnerungen an Ostpreußen.Stuttgart 1968.\n Riccarda Gregor-Grieshaber: Gemalte Poesie auf Möbeln.Baden-Baden/Stuttgart 1978.\nLiteratur\n Bernhard Rüth (Hrsg.): Riccarda. Pfeiffer-Gohr-Gregor-Grieshaber. Die vergessene Malerin vom Bernstein. Rottweil 2016, ISBN 978-3-928869-35-5 (Texte: Dr. Ralf Gottschlich, Prof. Emil Kiess)\nWeblinks\n Riccarda Gohr - die vergessene Malerin vom Bernstein In: Neue Rottweiler Zeitung, abgerufen am 11. November 2016.')
('Jeffrey Schiffner', '#Article: Jeffrey Schiffner\nJeffrey Schiffner (* 26. Juni 1982 in Morristown, N.Y.) ist ein US-amerikanischer Basketballspieler.\nDer 1,98 m große und 98 kg schwere Flügelspieler spielt seit der Saison 2006/2007 bei den Telekom Baskets Bonn. Er gilt als ausgezeichneter Schütze von jenseits der 3-Punkte-Linie. Dies stellte auch in der Saison 2005/2006 unter Beweis, als er für den portugiesischen Meister Queluz im Uleb Cup eine Quote von 50,7 % erzielte. Im Juli 2007 beendete Jeffrey Schiffner seine Karriere und stieg in den väterlichen Betrieb in den USA ein.\nStationen\n University of Pennsylvania (2001-2004)\n Skovbakken Bears (2004-2005)\n Queluz (2005-2006)\n Telekom Baskets Bonn (2006-2007)\nErfolge\n 2005: Schwedisches All Star Team\n 2005: Schwedischer Basketball Meister mit Skovbakken Bears\n 2006: Portugiesisches All Star Team\n 2006: Portugiesischer Basketball Meister mit Queluz\nWeblinks\n  bei den Telekom Baskets Bonn')
('Hubert Schreiner', '#Article: Hubert Schreiner\nHubert Schreiner (* 1. November 1949) ist ein österreichischer Basketballfunktionär sowie ehemaliger -trainer und -spieler. Er fungierte bis März 2019 als Vorsitzender des Österreichischen Basketballverbandes.\nKarriere\nWährend seiner Spielerkarriere nahm Schreiner mit Österreich an der Junioren-Europameisterschaft 1968 in Spanien teil. Er spielte für seinen Heimatverein UKJ St. Pölten (ab 1959) sowie in der Bundesliga (ab 1968) für den Sportklub Handelsministerium Wien sowie Union Firestone und Union Hernals. Nach seiner Rückkehr nach St. Pölten war Schreiner von 1975 bis 1986 zunächst Spielertrainer (zwischen 1982 und 1984 zusätzlich Teamchef der österreichischen Nationalmannschaft), nach dem Ende seiner Spielerkarriere 1986 dann ausschließlich Cheftrainer. 1980 war St. Pölten unter Schreiner der Sprung in die erste Liga gelungen. Nach dem Wiederabstieg im Folgejahr gelang 1990 wieder der Aufstieg in die höchste Spielklasse. Er führte die Mannschaft 1993 erstmals zum Gewinn des österreichischen Meistertitels, unter seiner Leitung wurde St. Pölten dann auch 1995, 1996, 1997, 1998 und 1999 Meister (1998 als Sportdirektor). Neben Schreiner war Neno Ašćerić als St. Pöltens überragender Spieler die prägende Figur dieser Ära.\n2000 trat Schreiner als Trainer zurück, übernahm aber 2003 wieder das Amt und führte die Mannschaft, die mittlerweile in der zweiten Liga spielte, 2004 ins Oberhaus zurück. Schreiner, der 2005 mit dem Ehrenzeichen in Gold des Österreichischen Basketballverbandes ausgezeichnet wurde, trainierte St. Pölten vorerst bis 2006 und war dann zwischen 2006 und 2008 zum zweiten Mal Trainer der österreichischen Nationalmannschaft (seine erste Amtszeit dauerte von 1984 bis 1986). Ab 2009 saß er wieder in St. Pölten auf der Bank. Im August 2012 gab er den Posten des Cheftrainers an Uros Vukadinovic ab. Im April 2014 kehrte Schreiner kurzfristig als Cheftrainer auf die Bank seines Heimatvereins zurück. Als Vorsitzender des Fördervereins Sport-Leistungsmodell St. Pölten arbeitete er entscheidend in der Nachwuchsförderung in St. Pölten mit.\nIm April 2015 wurde Schreiner zum Vorsitzenden des Österreichischen Basketballverbandes (ÖBV) gewählt, von 1995 bis 1997 war er bereits ÖBV-Vizepräsident und von 1993 bis 1995 Sportdirektor beim Verband gewesen. Ende März 2019 schied er als Vorsitzender aus und wurde zum ÖBV-Ehrenpräsidenten ernannt.\nPersönliches\nSein Sohn Thomas Schreiner ist Basketballprofi und Kapitän der österreichischen Nationalmannschaft.\nWeblinks\n Karriereverlauf bei eurobasket.com')
('Elisabeth Schnitzler', '#Article: Elisabeth Schnitzler\nElisabeth Schnitzler (* 4. Dezember 1912 in Allenstein in Ostpreußen, heute Olsztyn/Polen; † 24. April 2003 in Rostock) war eine deutsche Archivarin.\nLeben\nElisabeth Schnitzler war die Tochter des Pädagogen Heinrich Schnitzler. Sie legte 1932 das Abitur in Rostock ab und studierte von 1932 bis 1937 Latein, Geschichte und Theologie an der Universität Rostock, in Innsbruck und Münster, wo sie 1937 die Prüfung für das höhere Lehramt bestand; 1938 folgte die Promotion. 1939 bekam sie eine Stelle als wissenschaftliche Hilfskraft am Stadtarchiv und am Museum in Rostock, wo sie in den Kriegsjahren 1942 bis 1945 für das Archiv verantwortlich war. Nach Kriegsende wurden unter ihrer Leitung die zuvor ausgelagerten Bestände zurückgeführt. Elisabeth Schnitzler übernahm das Universitätsarchiv der Universität Rostock und baute dieses neu auf, wobei auch ein Bildarchiv angelegt wurde. Von 1963 bis 1966 war sie am Historischen Institut der Universität Rostock beschäftigt.\nEhrungen\n 1990 Goldenes Doktordiplom der Universität Münster\n 1995 Kulturpreis der Hansestadt Rostock\n 2011 wurde eine Straße in der Rostocker Südstadt nach Elisabeth Schnitzler benannt.\nVeröffentlichungen\n 1940 Das geistige und religiöse Leben Rostocks im späten Mittelalter (Dissertation)\n 1948 Beschreibung der Fresken von Irma Lang-Scheer "Das Jüngste Gericht" in der Christuskirche (Rostock) - Archiv 3 Seiten.Homepage zu Irma Lang-Scheer\n 1974 Die Gründung der Universität Rostock 1419\n 1979 Beiträge zur Geschichte der Universität Rostock im 15. Jahrhundert (3 Bände)\n 1992 Studien zur Archiv- und Bildungsgeschichte der Hansestadt Rostock\n 1998 Zur Stadt- und Universitätsgeschichte Rostocks. Kleine Beiträge (1941-1961)\n 1953/54 Die Universität im Jahre 1848\n 1953/54 Die Stiftungsbulle der Universität Rostock vom Jahre 1419\n 1955/56 Die Rektorkette\n 1955/56 Die Inauguration der Universität Rostock im Jahre 1419\n 1957/58 Die Gründung der Universität Rostock\nLiteratur\nWeblinks')
('Elke Scheuermann', '#Article: Elke Scheuermann\nElke Scheuermann (* 25. Dezember 1963 in Sindelfingen) ist eine deutsche Innenarchitektin, Bühnen- und Kostümbildnerin. Sie lebt in Zürich. \nAusbildung und Werdegang\nIhre Ausbildung erhielt sie an der Staatlichen Akademie der Bildenden Künste in Stuttgart. Ihr Studium schloss sie 1989 als Diplom-Ingenieurin ab. Danach arbeitete sie für verschiedene internationale Architektur- und Designbüros, u. a. für das Atelier Philippe Starck (Paris), Studio Matteo Thun (Mailand) und Peter Thomann (Zürich). Es folgten Bühnenbild- und Kostümassistenzen an verschiedenen bedeutenden Theatern, u. a. bei Raimund Bauer, Rolf Glittenberg, Hartmut Meyer am Schauspielhaus Zürich, bei Jörg Jara, am Grand Théâtre de Genève, sowie die Kostümassistenz für Frida Parmeggiani beim Ring des Nibelungen (Regie Robert Wilson) am Opernhaus Zürich.\nElke Scheuermann schloss sich mit Bettina Disler und Sara Valentina Giancane zum „Regieteam“ rakete3 für Oper, Theater und Film zusammen. Die drei realisierten in Zürich zwei multimediale Opernprojekte, Sancta Susanna (mit Paul Hindemiths expressionistischem Einakter im Mittelpunkt) und Schlaf, Kindlein, schlaf von Bernd Schurer, eine Fantasie um Blaubart, sowie die Kinderoper Das Traumfresserchen nach Michael Ende an der Deutschen Oper in Berlin.\nEigene Ausstattungen\n Das kunstseidene Mädchen von Irmgard Keun (Regie Lavinia Frey), Schauspielhauskeller Zürich, 1997\n Der Kampf des Negers und der Hunde (Regie Lilian Naef), Theater M.A.R.I.E. Aarau und Winkelwiese Zürich, 2002\n Sancta Susanna (Regie Bettina Disler), Oper im Volkshaus, Zürich, 2002\n Hans Heiling, Wettbewerb EU Opernregie-Preis 03, Strasbourg, 2002/2003\n Hoffmanns Erzählungen, Ring Award 03, Bühnen Graz, 2002/2003\n schlaf kindlein schlaf (Regie Bettina Disler), elektronische Oper im Blauen Saal, Zürich, 2002/2003\n Orpheus in der Unterwelt (Regie Ueli Peter), Kaufleutensaal, Zürich, 2003\n Albert Herring von Benjamin Britten (Regie Gudrun Hartmann), Opernhausstudio Zürich, 2003 \n Das Tintenherz (Regie Uwe Schoenbeck), Stadttheater Bern, 2005\n Das Traumfresserchen (Regie Bettina Disler), Kinderoper an der Deutschen Oper, Berlin, 2005\n Ein Sommernachtstraum von William Shakespeare (Regie Jordi Vilardaga), Theater Kanton Zürich, 2006\n Onkel Wanja von Anton Tschechow (Regie Jordi Vilardaga), Theater Kanton Zürich, 2007\nWeblink\n Elke Scheuermann bei rakete3')
('Philipp Johann von Schoeller', '#Article: Philipp Johann von Schoeller\nPhilipp Johann von Schoeller (* 7. November 1835 in Brünn; † 2. September 1892 in Groß-Čakovice bei Prag) war ein österreich-ungarischer Industrieller in der Zuckerindustrie.\nLeben und Wirken\nDer Sohn des Großunternehmers Philipp Wilhelm von Schoeller (1797-1877) studierte an der Ingenieurschule für Bauwesen in Gotha und an der Technischen Hochschule Dresden und übernahm nach erfolgreichem Abschluss seiner Studienzeit ab 1856 die unternehmerische Leitung der von seinem Vater und seinem Großonkel Alexander von Schoeller gegründeten Zuckerfabriken in Groß-Čakovice, Čáslav und Vrdy bei Prag. miniBesonders in der Čakovicer Fabrik, die zum Zeitpunkt seines Eintritts auf Grund steigenden Bedarfs an Zuckerprodukten bereits um eine zweite Abteilung erweitert worden war, bemühte sich Schoeller sowohl um weitere technische Erneuerungen als auch um eine funktionierende Infrastruktur für Handel und Transport. So führte er unter anderem als erster Unternehmer in der Zuckerindustrie das von Julius Robert im Jahr 1865 erfundene Diffusionsverfahren zur Saftgewinnung bei der Zuckerfabrikation ein, setzte sich für Verbesserungen im Bahn- und Wasserleitungsbau in der Region ein und konzentrierte sich durch die Gründung einer eigenen Abteilung für Exportwaren verstärkt auf den Vertrieb seiner Waren.\nNeben seinen hauptberuflichen Aufgaben war Schoeller Gesellschafter unter anderem bei dem familieneigenen Wiener Großhandels- und Bankhaus Schoeller & Co., der späteren Schoellerbank, sowie bei der unter der Leitung seines Bruders Gustav von Schoeller stehenden Gebr. Schoeller k. k. Feintuch- und Wollwarenfabrik in Brünn und der Leipnik-Lundenburger Zuckerfabriken AG. Weiterhin war er Mitglied in mehreren Aufsichts- und Verwaltungsräten und erwarb sich hierbei besondere Verdienste im Verwaltungsrat der Assekuranzversicherung von Zuckerfabrikanten in der österreich-ungarischen Monarchie in Prag, dem er seit 1876 angehörte und ab 1882 als Präsident leitete. In dieser Funktion war er 1881 Gründer und erster Präsident des mit der Versicherung kooperierenden Beamtenpensionsinstituts der Mitglieder des Assekuranzvereins von Zuckerfabriken.\nDarüber hinaus setzte sich Schoeller auch maßgeblich für verbesserte Lebensbedingungen seiner Beschäftigten ein und ließ vor allem Arbeiterwohnungen und Kindergärten für Arbeiterkinder bauen. Für seine gesamten Verdienste wurde er schließlich 1879 mit der Verleihung des Ritterkreuzes des Franz-Joseph-Ordens geehrt.\nFamilie\nPhilipp Johann von Schoeller, in dritter Generation aus der rheinischen Unternehmerfamilie Schoeller abstammend, war verheiratet mit Idaliese Edle von Schickh († 1896) und hatte mit ihr die Söhne Philipp Josef von Schoeller (1864-1906) und Richard von Schoeller (1871-1950). \nRichard von Schoeller wurde von seinem Vetter Sir Paul Eduard von Schoeller unter anderem als Nachfolger in die Leitung der Ternitzer Schoeller-Stahlwerke, der späteren Schoeller-Bleckmann Stahlwerke, und der anteilsmäßig im Familienbesitz befindlichen Mühlen- und Brauereibetriebe berufen.\nPhilipp Josef folgte seinem Vater in der Leitung der Schoellerschen Zuckerfabriken, musste die Čakovicer Fabrik nach einem Brand 1894 wieder neu aufbauen und einrichten und war als Funktionär maßgeblich am Zustandekommen der internationalen Zuckerkonvention vom 5. März 1902 in Brüssel beteiligt. Sein Sohn Philipp Alois (1892-1977) übernahm von seinem Onkel Richard die Leitung der Schoeller-Bleckmann Stahlwerke und baute sie zu einem bedeutenden Teil der österreichischen Rüstungsindustrie für den Zweiten Weltkrieg aus, woraufhin er, als frühes illegales NSDAP-Mitglied, später von Hitler zum Wehrwirtschaftsführer ernannt wurde.\nLiteratur und Quellen\n  \n Hugo Schoeller, August Victor Schoeller: Geschichte der Familie Schoeller. 2 Bände. R. Eisenschmid, Berlin 1894. Neuauflage bei Stedman und Wallmoden 1994, ISBN 3-980-32882-1.\n Hans Freiherr von Dumreicher: 100 Jahre Haus Schoeller - aus Vergangenheit und Gegenwart. Eigenverlag, 2. Aufl. Wien 1934\n Franz Mathis: Big Business in Österreich, Österreichische Großunternehmen in Kurzdarstellungen. Oldenbourg-Verlag, München 1987, ISBN 3-486-53771-7.\n Johann Slokar: Geschichte der österreichischen Industrie und ihrer Förderung durch Kaiser Franz I. F. Tempsky-Verlag, Wien 1914.\n Central-Verein für Rübenzucker-Industrie in der Öesterreichisch-Ungarischen Monarchie: Festschrift anlässlich der Feier des fünfzigjährigen Bestandes des Vereins (1904). Selbstverlag des Vereins, Wien, 1904')
('Johann Baptist Schreiner', '#Article: Johann Baptist Schreiner\nJohann Baptist Schreiner (* 19. Dezember 1866 in München; † 1935) war ein deutscher Bildhauer und Medailleur in Köln.\nSchreiner war Schüler von Wilhelm von Rümann. Ab 1894 lebte er in Köln.\nWerke\n Gedenkmedaille für Ludwig van Beethoven (1989)\n Figuren am Kölner Ratsturm (1902 und 1925)\n Adolph-Kolping-Denkmal (1903); vor der Minoritenkirche, Köln\n Beethoven-Büste (1907), Beethoven-Haus, Bonn\n Porträtbüste Carl Aldenhoven (1908/21), Wallraf-Richartz-Museum, Köln\n Grabmal für Wilhelm Tangermann (1910), Melatenfriedhof, Köln\n Damhirsch, Bronzeplastik (um 1912)\nLiteratur\n \nWeblinks')
('Albert Schreiner (Geologe)', '#Article: Albert Schreiner (Geologe)\nAlbert Schreiner (* 20. Oktober 1923 in Tübingen; † 15. März 2016 in Gundelfingen-Wildtal) war ein deutscher Geologe.\nSchreiner wuchs in Tübingen auf, legte dort 1941 das Abitur ab und war dann im Kriegsdienst bei der Marine und in englischer Gefangenschaft. Ab 1947 studierte er Geologie in Tübingen und ein Jahr in Göttingen. 1950 legte er sein Staatsexamen ab und wurde bei Georg Wagner in Tübingen promoviert (Die Entstehung des Wurzacher Beckens). Danach kartierte er im Auftrag der französischen Besatzung bei der Zweigstelle des Geologischen Landesamts in Tübingen und unter Leitung von Georg Wagner in Oberschwaben und befasste sich mit nutzbaren Lagerstätten in Baden-Württemberg (Lagerstättenkarte) und beriet Firmen. 1952 wechselte er in den Schuldienst, kehrte aber 1954 zurück um an der geologischen Begleitung der Fernwasserleitung vom Bodensee nach Stuttgart mitzuwirken. 1955 wurde er Angestellter des Geologischen Landesamts in Freiburg im Breisgau und war für den Bodenseebereich und Hegau zuständig. Er beriet dort als Geologe und kartierte. 1975 wurde er Leiter der Abteilung Geologische Landesaufnahme und Lagerstätten, wurde 1979 leitender Regierungsdirektor und später leitender Geologiedirektor. 1984 wurde er Honorarprofessor an der Universität Stuttgart. Dort und in Freiburg lehrte er Quartärgeologie. 1988 ging er in den Ruhestand, war aber weiter wissenschaftlich aktiv.\nEr untersuchte besonders die Geologie des westlichen Bodenseegebiets (Pleistozän des Rheingletschers), worüber er einen geologischen Führer veröffentlichte. Er leitete zeitweise das DFG-Forschungsvorhaben Interglaziale im Rheingletschergebiet, wofür zahlreiche Bohrungen niedergebracht wurden. Von ihm und Mitarbeitern stammen 20 geologische Karten 1:25.000 aus dem Bodensee-Hegau-Gebiet (z. B. Bad Wurznach, Hinterzarten, Todtnau). Außerdem war er Mitarbeiter der Geologischen Karten Freiburg und Umgebung (1977, 3. Auflage 1997), Konstanz (1991), der Übersichtskarte Deutschland und Baden-Württemberg 1:500.000 (1989, 2. Auflage 1998). Mit Wolfgang Hahn erarbeitete er 1971 eine neue stratigraphische Gliederung des Jura von Baden-Württemberg, die aber zugunsten der der internationalen stratigraphischen Kommission aufgegeben wurde. 1981 führte er die Haslach-Kaltzeit zwischen Mindel- und Günz-Kaltzeit ein. 1982 und 1989 erarbeitete er eine neue stratigraphische Gliederung der Riß-Kaltzeit.\n1983 wurde er Ehrenmitglied des Oberrheinischen Geologischen Vereins.\nSchriften\n Hegau und westlicher Bodensee. (= Sammlung Geologischer Führer. 62). 3., berichtigte Auflage. Borntraeger, 2008, ISBN 978-3-443-15083-9.\n Einführung in die Quartärgeologie. 2. Auflage. Schweitzerbart, 1992, ISBN 3-510-65152-9.\nLiteratur\n Eckhard Villinger: Albert Schreiner zum 90. Geburtstag. Oberrheinische Geologische Vereinigung 2013. (pdf)\n Rainer Groschopf, Andreas Etzold: Albert Schreiner. 1923-2016. In: Jahreshefte der Gesellschaft für Naturkunde in Württemberg. Band 172, Stuttgart 2016, , S. 311-317.')
('Rüdiger Kiesel', '#Article: Rüdiger Kiesel\nRüdiger Kiesel (* 31. Oktober 1962 in Aschach (Bad Bocklet)) ist ein deutscher Mathematiker und Hochschullehrer. Der Schwerpunkt seiner Arbeit liegt in der Finanzmathematik mit Hinblick auf Finanzderivate und Risikomanagement.\nWerdegang\nKiesel studierte an der Universität Ulm in den Diplomstudiengängen Mathematik und Wirtschaftsmathematik und machte im Rahmen eines Auslandsaufenthalts an der Syracuse University seinen Master in Mathematik. Anschließend promovierte er bei Ulrich Stadtmüller, ehe er sich 1990 der Kölnischen Rück anschloss. Nach einem Jahr kehrte er in den wissenschaftlichen Betrieb zurück und habilitierte 1995 über das Grenzverhalten von Zufallsvariablen.\nIm Oktober 1996 folgte Kiesel dem Ruf des Birkbeck Colleges an der University of London und arbeitete zudem als Dozent an der London School of Economics. 2002 kehrte er nach Deutschland zurück und übernahm den Lehrstuhl für Finanzmathematik an der Universität Ulm. Dort leitete er zudem als Direktor das Institut für Finanzmathematik. 2009 wechselte er an die Universität Duisburg-Essen, an der er den neu eingeführten Lehrstuhl für Energiehandel und Finanzdienstleistungen übernahm.\nIm Rahmen seiner Forschungs- und Lehrtätigkeit steht bei Kiesel insbesondere die Bewertung von Derivaten im Vordergrund. Dies betrifft die Entwicklung, Analyse und das Risikomanagement von Energie-, Zins- und Kreditderivaten, sowie entsprechenden Optionen und Garantien in Versicherungsverträgen. Sein in Zusammenarbeit mit Nicholas Bingham verfasstes, 1998 in erster Auflage erschienenes Buch zur risikoneutralen Bewertung gilt als ein Standardwerk. In den 1990er Jahren setzte er sich zudem insbesondere in Zusammenarbeit mit Stadtmüller mit Wahrscheinlichkeitstheorie auseinander.\nWeblinks')
('Turi Weinmann', '#Article: Turi Weinmann\nTuri Weinmann, eigentlich Johann Franz Xaver Weinmann (* 26. Dezember 1883 in Regensburg; † 18. Januar 1950 in Grünwald) war ein deutscher Bildhauer.\nLeben\nTuri Weinmann studierte an der Akademie der Bildenden Künste München und der Staatlichen Akademie der Bildenden Künste Karlsruhe sowie in Italien, in Florenz und Rom. Weinmann schuf vor allem Bildnisbüsten und weibliche Aktfiguren. Die Motive zu seinen Anfertigungen stammen vorwiegend von alten Meistern der Renaissance, die Weinmann auf seinen Reisen in Italien fand.\nWerke (Auswahl)\nAusstellungen\n 1913 - Kollektiv-Ausstellung, Galerie Heinemann, München\n 1914 - Münchener Original-Plastik, Galerie Heinemann, München\nLiteratur\n \n \n Turi Weinmann, sein bildhauerisches Werk in 15 Bildern. Band 1 von Münchner Köpfe. Seybold, 1913. 34 Seiten.\nWeblinks\n Biografische gegevens: Turi Weinmann In: RKD-Nederlands Instituut voor Kunstgeschiedenis.')
('Günter Rombold', '#Article: Günter Rombold\nGünter Rombold (* 2. Jänner 1925 in Stuttgart; † 10. Dezember 2017 in Linz) war ein österreichischer Theologe, Philosoph, Kunsthistoriker, Priester, Hochschullehrer, Kunstsammler und Autor.\nLeben\nEr kam 1941 mit seinen Eltern nach Linz, maturierte 1943 an der Oberschule für Jungen in Linz, war von 1943 bis 1945 Soldat bei der Wehrmacht, studierte dann an der Diözesanlehranstalt Linz Theologie und wurde 1949 zum Priester geweiht. Er war einige Jahre in der Pfarrseelsorge als Kaplan tätig (Helpfau-Uttendorf, Linz-Stadtpfarre).\nSein Doktorat in Theologie erwarb er an der Katholisch-Theologischen Fakultät der Universität Graz (1954) und jenes in Philosophie und Kunstgeschichte an der Universität München (1958). 1958/59 unterrichtete er als Religionsprofessor am Bundesrealgymnasium Hummelhof, danach bis 1975 am Akademischen Gymnasium Linz.\n1969 übernahm er einen Lehrauftrag und 1972 wurde er als Professor für Philosophie an die Katholisch-Theologische Privatuniversität Linz berufen, wo er 1984 das Institut für Kunst und Kirchenbau gründete, das 2005 in Verbindung mit dem Fachbereich Philosophie als Institut für Kunstwissenschaft und Philosophie ad instar facultatis einer Fakultät gleichgestellt wurde. 1984 bis 1986 war er Rektor der Hochschule. Er emeritierte 1991 als Ordinarius für Philosophie und 1995 als Ordinarius für Kunstwissenschaft und Ästhetik.\nAusstellungs- und Sammlungswesen\nVon 1992 bis 2003 war Rombold Obmann des Linzer Diözesankunstvereins. Er war auch Mitglied der Künstlervereinigung MAERZ.\nAls Redakteur der Zeitschriften Christliche Kunstblätter (1958-1970), Kunst und Kirche (1971-1990) sowie als Herausgeber der Zeitschrift Kunst und Kirche (1991-1999) hatte er Gelegenheit einen Brückenschlag zwischen Kirche und bildender Kunst herbeizuführen und organisierte Ausstellungen und Künstlerbegegnungen.\nNachdem er 1980 an der Ausstellung Zeichen des Glaubens - Geist der Avantgarde in Berlin mitgearbeitet hatte, konzipierte er 1981 die Ausstellung Christusbild im 20. Jahrhundert in der Neuen Galerie der Stadt Linz.\nVon 1981 bis 1996 leitete er die Jury des Otto-Mauer-Preises in Wien und konzipierte 1986 die Ausstellung Otto-Mauer-Preisträger an der Akademie der Bildenden Künste Wien.\n1999 stellte er die von ihm gesammelten Werke unter dem Titel Expressionismus und Meditation - Sammlung Rombold in der Neuen Galerie der Stadt Linz und anschließend in Český Krumlov, Magdeburg, Passau und Aschaffenburg aus. 2002 übergab er seine private Kunstsammlung dem Land Oberösterreich.\n2009 wurde unter dem Titel Expression und Meditation - Aus der Sammlung Rombold im Erzbischöflichen Dom- und Diözesanmuseum in Wien eine Ausstellung durchgeführt.\nAuszeichnungen\n Kulturmedaille des Landes Oberösterreich (1999)\n Heinrich-Gleißner-Preis (2001)\n Landeskulturpreis für Theologie (2002)\nWerke\n Im Spannungsfeld zwischen Kunst und Kirche. Ein außergewöhnliches Leben, Autobiographie, Linz 2008, ISBN 9783902330314\n Bilder - Sprache der Religion. Münster 2004 (= Ästhetik-Theologie-Liturgik Bd. 38), ISBN 3-8258-7923-2\n Ästhetik und Spiritualität. Stuttgart 1998, ISBN 9783460331259\n mit Horst Schwebel: Christus in der Kunst des 20. Jahrhunderts. Eine Dokumentation. Freiburg im Breisgau 1983, ISBN 3-451-19975-0\n Der Streit um das Bild. Zum Verhältnis von moderner Kunst und Religion. Stuttgart 1988, ISBN 9783460326217\n mit Peter Baum, Wolf Dieter Dube, Horst Schwebel und Franz Joseph van der Grinten: Christusbild im 20. Jahrhundert. Ausstellungskatalog, Neue Galerie der Stadt Linz, Wolfgang-Gurlitt-Museum, Linz 1981.\n Kunst - Protest und Verheißung. Linz 1976 (= Linzer Philosophisch-theologische Reihe Bd. 7), ISBN 3-85214-164-8\n Kirchen für die Zukunft bauen. Freiburg im Breisgau 1969.\nWeblinks\n \n Günter Rombold Nachruf auf den Webseiten der Katholisch-Theologischen Privatuniversität Linz\n Günter Rombold Nachruf auf den Webseiten der Diözese Linz\n Günter Rombold, in: Webpräsenz basis wien, Kunst, Information und Archiv')
('Johann Weinmann (Theologe)', '#Article: Johann Weinmann (Theologe)\nJohann Weinmann (auch Johannes; * 15. September 1599 in Schweinfurt; † 29. oder 30. August 1672) war ein deutscher lutherischer Geistlicher und Theologe.\nLeben\nWeinmann war Sohn eines Buchhändlers und besuchte zunächst die Schule seiner Heimatstadt. 1616 ging er zum Studium der Philosophie und Philologie an die Universität Gießen. Aufgrund einer längeren Krankheit kehrte er nochmal nach Schweinfurt zurück, bevor er 1618 an die Universität Jena kam, an der er sich dem Studium der Theologie widmete und insbesondere unter dem Einfluss von Johann Gerhard stand. 1620 erlangte er dort den Magistergrad. Den Dr. theol. bekam er von der Gießener Universität verliehen.\nWeinmann wechselte nach Altdorf bei Nürnberg und wurde dort 1624 Inspector Alumnorum. 1628 wurde er Diakon in Altdorf und zugleich Professor der Theologie an der Universität Altdorf. 1654 stieg er zum Pastor auf und wurde zugleich erster Professor der Theologischen Fakultät. Er galt als sehr strenger Lutheraner, der seine Positionen provokativ vertrat. Daher erteilte ihm der Rat der Stadt Nürnberg ein Schreibverbot.\nWerke (Auswahl)\n Collegium Galatinum s. exercitationes biblicae XVI in epist. Pauli ad Galatas, Altdorf 1672.\n Institutiones theologicae, quibus articuli religionis christianae praecipui, ordine analytico, ex verbo Dei, succincte proponuntur, perspicue explicantur, Altorf 1644.\n Heptalogus Christi oder die 7 letzten Worte Christi am Creutze gesprochen, erklärt, Nürnberg 1647.\n Collegium aphoristicum, Altorf 1650.\n Trisagion, d. i. drei schöne lehr- und trostreiche Kirchengesänge vom Kindelein so löblich u. s. w. Jesu Christo unserm Heylande und dem Heiligen Geiste in unterschiedenen Predigten erkläret, Nürnberg 1652.\nLiteratur\n \n Karl Bosl: Bosls bayerische Biographie. 8000 Persönlichkeiten aus 15 Jahrhunderten. Pustet, Regensburg 1983, ISBN 3-7917-1162-8, S. 829 f.\nWeblinks\n \n Johannes Weinmann auf schweinfurtfuehrer.de\n Johann Weinmann im Digitalen Portraitindex')
('Heinrich August Schott', '#Article: Heinrich August Schott\nHeinrich August Schott (* 5. Dezember 1780 in Leipzig; † 29. Dezember 1835 in Jena) war ein deutscher lutherischer Theologe.\nLeben\nHeinrich August war Sohn des Leipziger Rechtsprofessors August Friedrich Schott und dessen Frau Margarethe Friederike Sophie Bahrdt († 1805). Anfänglich wurde er im Elternhaus durch Privatlehrer ausgebildet, zu denen sein späterer Schwager Christian Gottlob Caspari (* 27. November 1764 in Riesa; † 22. Mai 1846 in Zschortau) gehörte. Ab 1794 besuchte er die Nicolaischule in Leipzig. Am 2. März 1795 immatrikulierte er sich an der Universität Leipzig, wo er sich anfänglich philosophischen Studien widmete und dann der Theologie zuwendete. Hier wurden Christian Daniel Beck, Gottfried Hermann, Karl Friedrich Christian Wenck, Johann Friedrich Burscher, Johann Georg Rosenmüller, Gottlieb Immanuel Dindorf, Friedrich August Carus, Karl Adolph Caesar, Ernst Platner, Friedrich Gottlob Born und Karl August Gottlieb Keil seine Lehrer. 1799 erwarb er den akademischen Grad eines Magisters der Philosophie, wurde am 27. Februar 1800 zum Doktor der Philosophie promoviert, am 12. September 1801 habilitierte er sich an der philosophischen Fakultät, wo er Vorlesungen zur Rhetorik und Homiletik hielt.\n1803 erwarb er das Baccalaurat der Theologie und wurde im selben Jahr Nachmittagsprediger sowie 1804 Frühprediger an der  St. Paulinerkirche in Leipzig. Am 1. August 1806 ernannte man ihn zum außerordentlichen Professor der Philosophie in Leipzig, 1808 wechselte er als außerordentlicher Professor an die theologische Fakultät und wurde am 6. Dezember 1809 zum Doktor der Theologie promoviert. Am 9. Januar 1810 avancierte er zum vierten ordentlichen Professor der Theologie an der Universität Wittenberg, wobei sein Lehrauftrag das Neue Testament umfasste und er wurde damit verbunden am 24. Januar des Jahres zum Prediger an der Wittenberger Schlosskirche ordiniert. Am 1. August 1812 wechselte er als Professor für das Neue Testament an die Universität Jena. Er gründete hier ein homiletisches Seminar, wurde 1814 Kirchenrat, 1826 geheimer Kirchenrat und erhielt die Zivildienstmedaille. Zudem beteiligte er auch an den organisatorischen Aufgaben der Hochschule und war im Wintersemester 1830 Rektor der Alma Mater.\nSchott verheiratete sich im April 1810 mit Julie Dorothea Caspari, der einzigen Tochter des Superintendenten in Waldenburg Johann Gottlieb Caspari (* 13. Mai 1741 in Riesa; † 16. Februar 1826 in Chemnitz) und dessen am 19. Juni 1775 geheirateten Frau Sophie Dorothea Weller († 17. Januar 1821 in Waldenburg). Aus der Ehe stammen fünf Kinder, die beim Tod Schotts noch alle minderjährig waren. Man kennt die älteste Tochter Sophie Schott.\nWerke (Auswahl)\n Commentatio philologico-aesthetica, qua Ciceronis de fine eloquentiae sententia examinatur et cum Aristotelis, Quinctiliani, et recentiorum quorumdam scriptorum decretis comparatur. Leipzig 1801\n ΤΕΧΝΗ ΡΗΤΟΡΙΚΗ, quae vulgo integra Dionysio Halicarnassensi tribuitur, emendata, nova versione Latina et commentario illustrata. Leipzig 1804 (Online)\n Commentatio exegetica de loco evangelii Joannis C. I. v. 9-14. Leipzig 1805\n Commentatio de natura et ligibus dialogi scribendi. Leipzig 1805\n Commentationis philologico-aestheticae, qua Ciceronis tres de Oratore dialogo examinantur, Particula prima, de legibus dialogi scribendi exponens. Leipzig 1806\n Kurzer Entwurf einer Theorie der Beredsamkeit mit besonderer Anwendung auf die Kanzelberedsamkeit. Leipzig 1807 (Online), Leipzig 1815 (Online)\n Recitatio de Friederici Augusti Cari olim philosophiae professoris ordinarii novae fundationis in academia Lipsiensi d. VI. mensis Februarii a. 1807 hac vita defuncti virtutibus atque meritis. Leipzig 1808 (Online)\n Progr. de locis quibusdam Evangelii Joannei commentatio exegetica. Leipzig 1808 (Online)\n Novum Testamentum graece, e recensione Griesbachiana, nova versione latina illustratum Indice Brevi Praecipuae Lectionum Et Interpretationum Diversitatis Instructum, In Usum Maxime Gymnasiorum et Academiarum Editum. Leipzig 1809 (1. Bd. Online; 2. Bd. Online); 1811 (Online); 1825 (Online), 1839 (Online)\n Abschiedspredigt über den Satz: daß es höchst nöthig sei, eine edle Unabhängigkeit unserer Urtheile und Ueberzeugungen von dem veränderlichen Wechsel fremder Meinungen zu behaupten, am 3. Advent 1809 in der Universitätskirche zu Leipzig gehalten. Leipzig 1809\n Diss. inaug. de consilio, quo Jesus miracula ediderit, ex ipsius Christi effatis, quae hac in re praecipua sunt, recte cognoscendo. Comment. I. Leipzig 1809; Comment. II. Wittenberg 1810\n De origine posterioris Petrinae ex epistola Judae repetenda, commentatio exeg.-crit. Wittenberg 1810 (Resp. Ernst August Richter, Online)\n Epitome Theologiae Christianae dogmaticae in usum scholarum academicarum adornata. Leipzig 1811 (Online)\n Christliche-religiöse Reden an Sonn- und Festtagen gehalten. Leipzig 1811 (Online)\n Progr. In rerum Apostoli Pauli sententiam de communi moriendi necessitate ex Adami peccato oriunda e loco Epistolae ad Romanos V. 12, 13, 14, recte eruendam disquiritur. Wittenberg 1811\n Diss. theol. De fide historica narrationis Librorum Sacrorum de Christo in coelos sublato huiusque eventus necessitate. Wittenberg 1811 (Resp. Heinrich Gottlob Leopold Weichert, Online)\n Christliche-religiöse Reden, an verschiedenen Sonn- und Feiertagen gehalten und herausgegeben. Leipzig 1812\n Progr. Examinantur divertissima interpretum judicia de sensu effati Jesu Christi, quod in Evangelio Marci 9, 49, legitur, apte constituendo. Wittenberg 1812\n Diss. de notione cognationis Dei hominumque in libro Geneseos expressa. Pro loco. Jena 1812\n Predigt am Tage der Erneuerung des akadem. Gottesdienstes zu Jena, am 14. Sonnt. nach Trin. gehalten. Jena 1812\n De locis Genesos, quae Dei imaginem hominibus concessum praedicant, sive sect. I. commentationis notionem cognationis dei hominumque in libros Geneseos expressam indagantis. Jena 1812\n Nati Jesu Christi Solemnia Indicit Academia Ienensis. Adnexa est Commentationis exegeticae notionem cognationis Dei hominumque in libro Geneseos expressam indagantis sectio posterior qua de effatis Geneseos disseritur, quae spiritum divinum in homine versantem commemorant. Jena 1812\n Progr. De effatis Geneseos, quae spiritum divinum in hominibus versantem commemorant, sive sect. posterior commentationis notionem cognationis dei etc. Jena 1812\n Progr. Vindicatur authentia sectionis postremae Evangelii Marci c. 16, 9-20. Jena 1813\n Predigt bei der Gedächtnißfeier des verewigten Hrn. geh. Raths v. Ziegesar gehalten. Jena 1814\n Progr. Inquiritur in locum Evangelii Matth. III, 7-12. Jena 1814\n Die Theorie der Beredsamkeit. Leipzig 1815 (1. Bd. Online), Leipzig 1824 (2. Bd. Online), Leipzig 1827 (3. Bd., 1. Teil Online) Leipzig 1828 (3. Bd., 2. Teil Online); Leipzig 1828; 2. Aufl. (1. Bd. Online), Leipzig 1833 (2. Bd., Online); Leipzig 1846 (Bd. 3, Teil 1 Online); Leipzig 1849, (Bd. 3, Teil 2 Online)\n Philosophische und religiöse Begründung der Rhetorik und Homiletik. Leipzig 1815 (Online)\n Geistliche Reden und Homilieen, zum Theil mit besonderer Hinsicht auf die Ereignisse der Zeit. Jena 1815 (Online)\n Beschr. des homiletischen Seminariums der Jenaer Universität, nebst einigen vorausgeschickten Erörterungen über die Pflicht deutscher Universitäten, zur Wiederbelebung e. ächt relig. Sinnes kräftig mitzuwirken u. e. Anh. welcher theils e. von dem Kirchenr. Dr. Gabler am 5. März 1815 gesprochene Rede, theils zwei Predigten enthält, welche von Mitgliedern des Seminariums gehalten worden sind. Unter Autorität d. theol. Fakultät herausgegeben. Jena 1815\n Progr. Quo sensu Jesus apud Matthaeum Cap. 24, Marcum Cap. 13, Lucam Cap. 21. adventum suum in nubibus coeli futurum nunciaverit, inquiritur. Jena 1815\n Kurze Beschreibung der Friedensfeier der Universität Jena am 18. 19. und 21. Januar 1816. Nebst der für diese Tage bestimmten Lieder, Reden und der Friedenspredigt. Jena 1816\n Libri sacri antiqui foederis ex sermone hebraeo in latinum translati, notatione brevi praecipuarum lectionum et interpretationum diversitatis addita. Auctoribus D. H. A. Schott et D. Jul. Fr. Winzer. Vol. I. Altona und Leipzig 1816; auch unter dem Titel: Pentateuchus ex sermone hebraeo in latinum translatus, notatione brevi praecipuae lectionum et interpretationum diversitatis addita, auctoribus D. Schott et D. Winzer. (Online)\n Denkschrift des homiletischen Seminarums der Universität Jena vom Jahre 1816. Jena 1816\n Opuscula exegetica, critica, dogmatica scripsit, recognovit, variis additamentis locupletavit. Tom. I. Jena 1817 (Online), Tom. II. Jena 1818 (Online)\n Predigt bei der Feier des 3. Jubelfestes der Kirchenverbesserung. Jena 1818\n Denkschrift des homiletischen und katechetischen Seminarius der Universität zu Jena vom Jahr 1817. Jena 1818\n Christliche Religionsvorträge über gewöhnliche Perikopen und freygewählte Texte. Erfurt und Gotha, 1819, 2. Bde.\n Die von Marsh und von Eichhorn aufgestellte Erklärung der Verwandtschaft der 3 ersten Evangelien. Jena 1819\n Commentarius in eos Jesu Christi sermones, qui de reditu eius ad iudicium futuro et ivdicandi provincia ipsi demandata agunt. Jena 1820 (Online)\n Progr. Supplementum commentationis olim de loco vexato Marci IX, 49. editae. Jena 1820\n Progr. Examinantur quendam dubitationes de authentia Evangelii Joannei nuperrime ex prioribus quatuor capitibus a. S. V. Bretschneidero excitatae. Jena 1820 (Online)\n Progr. Sententia recentius defensa de iis naturis, quae in libris Novi Testam. . . . audiunt, ab angelis lapsis et Satana prorsus distinguendis, examinatur. Jena 1821\n Neue Sammlung geistlicher Reden und Homilien in der akademischen Kirche und Stadtkirche gehalten. Jena 1822\n Progr. Observationes adversus postremos Cap. XIII. prioris Pauli ad Corinthios epistolae recte intelligendae. Jena 1822\n Predigt bei der Gedächtniß-Feyer des weiland Durchlauchtigsten Fürsten und Herrn, Herrn Friedrich IV. regier. Herzogs zu Sachsen-Gotha und Altenburg in der Universitäts-kirche zu Jena den 20. März 1825 gehalten. Jena 1825 (Online)\n Progr. Commentatio exegetico-critica de origine et indole capitis ultimi Evangelii Ioannei. Jena 1825 (Online)\n Briefe über die Religion und christlichen Offenbahrungsglauben; Worte des Friedens an streitende Parteyen. Jena 1826 (Online)\n Progr. Quo sensu Christus apud Ioannem Ev. c. 5, v. 36 ad testimonium pro legatione sua coelesti divinitus exhibitum provocaverit. Jena 1826 (Online)\n Biblische Handconcordanz oder Verzeichnis der in der h. Schrift nach Luthers Uebersetzung enthaltenen Wörter und Eigennamen, in welchem die verschiedenen Bedeutungen der Wörter genau getrennt, die Stellen, an welchen sie vorkommen, angeführt und schwierige Redensarten und Sprüche erklärt werden. Ein Hilfsmittel zur leichteren Auffindung jeder beliebigen Stelle und zum Verständnisse der heiligen Schrift, für Prediger, Candidaten, Schullehrer und Bibelfreunde jeden Standes. Leipzig 1827 (Online)\n De prooemio Evangelii Lucae, eiusque usu in quaestione de fontibus evangeliorum tractanda. Jena 1828 (Online)\n Des verewigten Marezoll Homilien und einige Predigten aus der letzten Zeit. Mit Nachrichten über sein Leben. Neustadt an der Orla 1829\n Isagoge historico-critica in epistololam Pauli ad Galat. Jena 1829\n Programma historico-critico in epistolam Pauli ad Galatas. Jena 1829\n Predigt am 3. Sonntag nach Trinit. 1830 zur 300jährigen Jubelfeier der Augsburgisch. Confession in der Kollegienkirche zu Jena gehalten. Jena 1830\n Neue Auswahl von Homilien und anderen Predigten in der Stadtkirche und in der akademischen Kirche zu Jena gehalten. Jena 1830 (Online)\n Soll die bisherige theologische Lehrfreiheit ferner bestehen oder nicht? Jena 1830 (Online)\n Progr. Locus Pauli ep. ad Ephesios 4,11 breviter explicatur. Jena 1830\n Isagoge historico-critica in libros novi foederis sacros. Jena 1830 (Online)\n Locus Pauli ep. ad Ephesios. 4,11. ss. breviter explicatur. Jena 1830\n Isagoge in utramque ad Thessalonicenses epistolam. Jena 1831\n Erörterung einiger wichtigen chronologischen Punkte in der Lebensgeschichte des Apostel Paulus mit besonderer Hinsicht auf die Epistel an die Galater und auf die neuesten Forschungen. Jena 1832 (Online)\n Progr. de iis, quae maxime observanda sint in explicanda Pauli de Anti-Christo doctrina. Jena 1832 (Online)\n Erörterungen einiger wichtiger chronologischer Puncte in der Lebensgeschichte des Apostels Paulus. Jena 1832\n Commentarii in Epistolas Novi Testamenti. I Leipzig 1834 (Online, mit Julius Friedrich Winzer)\n Geschichte der teutschen Bibelübersetzung D. Martin Luthers und fortdauernde Werth derselben aus den Quellen, ausführlich dargestellt und wider alte und neue Gegner vertheidiget. Leipzig 1835 (Online)\n Musterpredigten der jetzt lebenden Kanzelredner Deutschlands. Leipzig 1836-1837, 4. Bde. herausgegeben von Johann Georg Jonathan Schuderoff (1766-1843)\n Über die Authenticität des kanonischen Evangeliums nach Matthäus benannt. Leipzig 1837 (Online, herausgegeben von Johann Traugott Leberecht Danz)\n Gab heraus:\n Franz Volkmar Reinhards Vorlesungen über die Dogmatik. Sulzbach 1824 (Online)\n Für Prediger. Eine Zeitschrift zur Belebung der Religiosität für das Predigtamt. Leipzig 1811-1812, 3. Bde. (gemeinsam mit Heinrich Wohlrath Rehkopf; 1. Bd. Online; 2. Bd. Online; 3. Bd. Online;)\n Memorabilien für das Studium und die Amtsführung des Predigers. Leipzig 1814, 4. Bd.\nLiteratur\n Heinrich Carl Abraham Eichstädt: Annales Academiae Ienensis. Croecker, Jena, 1823, S. 41 (Online)\n Neuer Nekrolog der Deutschen. Bernhard Friedrich Voigt, Weimar, 1837, Jg. 13, 1835, Teil 2, S. 1138 (Online)\n Nekrolog D. Heinrich August Schott. In: Jenaischer Allgemeinen Literatur-Zeitung. Februar 1836 (Online)\n Andreas Gottlieb Hoffmann: D. Heinrich August Schott . . . nach seinem Wesen und Wirken im Umrisse dargestellt. In: Christian Friedrich Illgen: Zeitschrift fur die Historische Theologie. Johann Ambrosius Barth, Leipzig, 1836, 6. Bd., S. 260 (Online)\n Johann Traugott Leberecht Danz: Heinrich August Schott. Nach seinem Leben, seinem Charakter und seiner Wirksamkeit. Gustav Muttig, Leipzig, 1836 (Online)\n Johann David Goldhorn: Erinnerungen an Heinrich August Schott. In: Journal für Prediger. Karl August Kümmel, Halle (Saale), 1836, Bd. 88, Teil 1, S. 102 (Online)\n Georg Christoph Hamberger, Johann Georg Meusel: Das gelehrte Teutschland oder Lexikon der jetzt lebenden teutschen Schriftsteller. Lemgo, 5. Aufl., 1811, Bd. 15, S. 370 (Online); 1825, Bd. 20, S. 260 (Online);\n \n Marus Hein, Helmar Junghans: Die Professoren und Dozenten der theologischen Fakultät der Universität Leipzig von 1409 bis 2009. Evangelische Verlagsanstalt, Leipzig, 2009, ISBN 978-3-374-02704-0\n \nWeblinks\n \n Schott, Heinrich August In: Catalogus Professorum Lipsiensium.\n Schott, Heinrich August In: McClintock ad Strong Biblical Cyclopedia')
('Robert Straub (Politiker)', '#Article: Robert Straub (Politiker)\nRobert Straub (* 22. Dezember 1832 in Baden; † 8. Juli 1901 ebenda) war ein liberaler Schweizer Politiker und Richter. Von 1867 bis 1868 vertrat er den Kanton Aargau im Ständerat, von 1874 bis 1884 war er Nationalrat, ausserdem von 1868 bis 1875 Regierungsrat.\nBiografie\nStraubs Eltern waren Joseph Wendolin Straub und Maria, geborene Minnich. Straub absolvierte die Bezirksschule in Muri (wo sein Vater als Rektor tätig war) und von 1849 bis 1853 die Kantonsschule in Aarau. Anschliessend studierte er Recht an den Universitäten Heidelberg und Zürich. 1857 erhielt er das Patent als Rechtsanwalt und praktizierte in Aarau, bis er 1860 zum Präsidenten des Bezirksgerichts und zum Richter am kantonalen Kriminalgericht berufen wurde. 1863 nahm er seine Anwaltstätigkeit wieder auf.\nStraub gehörte dem Grossen Rat an, den er 1867/68 und 1878/79 präsidierte. Während seines ersten Präsidialjahres ordnete ihn das Kantonsparlament als Vertreter des Kantons Aargau in den Ständerat ab. 1868 folgte die Wahl in die Kantonsregierung. Zunächst stand er dem Justizdepartement vor, ab 1872 dem Erziehungsdepartement. Im Jahr 1870 vertrat er interimistisch Arnold Künzli, den erkrankten Vorsteher des Finanzdepartements. Trotz seiner Herkunft aus dem katholischen Milieu stand Straub während des Kulturkampfs auf Seiten der radikalen Liberalen und befürwortete die Hoheit des Staates über die Kirche.\n1874 folgte die Wahl in den Nationalrat. Im darauf folgenden Jahr trat Straub überraschend als Regierungsrat zurück, da der Grosse Rat die von ihm geforderte Erhöhung der Lehrerlöhne abgelehnt hatte. Im Nationalrat war er bis 1884 tätig, auch arbeitete er weiterhin als Rechtsanwalt. Fehlinvestitionen in Landwirtschaft und Weinbau, Bürgschaften für Industrielle und Unterstützung für Verwandte belasteten ihn finanziell stark. Bis 1900 amtierte er als Präsident der Bezirksschulpflege Baden.\nLiteratur\n (Digitalisat).\nWeblinks')
('Claudia Dietz', '#Article: Claudia Dietz\nClaudia Dietz (* 1967 in Stuttgart) ist eine deutsche Bildhauerin und Gestalterin.\nLeben und Werk\nClaudia Dietz wuchs in Stuttgart auf. Von 1985 bis 1988 absolvierte sie eine Ausbildung zur Steinmetzin. Sie studierte freie Bildhauerei von 1991 bis 1994 an der Stuttgarter Kunstakademie, von 1999 bis 2001 an der Akademie für Gestaltung, Ulm. Seit 2001 ist Dietz freiberuflich als Bildhauerin und Gestalterin tätig und lebt in Eberdingen, Kreis Ludwigsburg.\nClaudia Dietz arbeitet als Bildhauerin meist en taille directe, d. h. unmittelbar aus dem Stein heraus. Ihr bevorzugtes Material ist Sandstein, den sie oft farbig fasst.\nSeit 2016 bietet Claudia Dietz ein Artist-in-Residence-Programm in ihrem Atelierhaus in Eberdingen an. Bisher waren Künstler u. a. aus Spanien, Island, den USA, England und Deutschland zu Gast.\nMitgliedschaften\n GEDOK Stuttgart\n Verband Bildender Künstler und Künstlerinnen Württemberg (VBKW)\n Bund freischaffender Bildhauer Baden-Württemberg\n Sculpture Network e.V.\nSymposien (Auswahl)\n 1998: Giovani artisti europei per II Millennio, Symposium Bassano del Grappa, Italien\n 2003: Symposium Mühlacker\n 2013: BfB-Bildhauersymposium Hemmingen\n 2014: Residenz Villa RCA, Affalterbach\n 2015: Bildhauersymposium Nidda, Bad Salzhausen\n 2015: 1. Radolfzeller Bildhauersymposium\n 2015: Bildhauersymposium Neuenbürg\n 2016: Bildhauersymposium Marbach/Neckar\n 2016: Steinmaur, Schweiz\n 2016: Intern. Wollsymposium, El Arreciado, Spanien\n 2018: Digital Stone Project, Italien\n 2019: Steinbildhauersymposium Essingen\nWerke\n 2004: Bandkeramikerdenkmal, Ensingen\n 2012: Hinz, Landratsamt Ludwigsburg\n 2013: Parkwächter, Hemmingen\n 2014: Tatschmi, Affalterbach\n 2014: Les sentinelles de la forêt, Ile Art Malans, Malans, Frankreich\n 2014: Les animaux de la lune, Ile Art Malans, Malans, Frankreich\n 2015: Caspar, David, Friedrich, Skulpturenweg, Pfinztal\n 2015: Räkeltierchen. Bad Salzhausen\n 2015: Martinsdenkmal, Nussdorf\n 2016: little giant woolie, El Arreciado, Spanien\n 2019: Wächter, Essingen\n 2020: Pink Lady, Greensboro, NC, USA\nAusstellungen (Auswahl)\n 2010: Heimatgefühle, Kunstverein Kőszeg, Ungarn\n 2010: Kunstraum Natur, Moos/Bodensee\n 2011: Form im Raum, Kreishaus, BfB, Ludwigsburg\n 2011: X mal Kunst, Galerie Mahlwerk, Mühlacker\n 2011: Kunst und Floristik, Blühendes Barock, Orangerie, Ludwigsburg\n 2012: Mein Atelier, Stuttgarter Kunstverein e.V., Stuttgart\n 2012: von 99 auf 100, VBKW, Kreishaus, Ludwigsburg\n 2012: wir zeigen´s euch, BfB, Regierungspräsidium, Karlsruhe\n 2013: VBKW-Ausstellung im Blühenden Barock, Ludwigsburg\n 2014: Skulpturen aus Stein und Holz, im Park der Götzenburg und am Roten Schloss, Jagsthausen (E, mit Heike Endemann)\n 2014: Liebes- und Hochzeitsweg, Rechberghausen\n 2014: Galerie Wendelinskapelle, Marbach a.N.\n 2014: nackteform, Regierungspräsidium Karlsruhe\n 2014: Hortus Conclusus, Bürgerhaus Moos\n 2015: Städtische Galerie im Kornhaus, Kirchheim/Teck\n 2015: Hommage à Karlsruhe, Regierungspräsidium Karlsruhe\n 2016: Bund freischaffender Bildhauer Baden-Württemberg, Regierungspräsidium Karlsruhe\n 2016: Taufrisch2, Gedok-Galerie, Stuttgart\n 2016: tierchen und pläsierchen, Galerie in der Zehntscheuer, Möglingen (E, mit Ulla Haug-Rössler)\n 2017: Culture Night, Cill Rialaig, Ballinskelligs, Irland\n 2017: MIK, Kunstverein, Ludwigsburg (E)\n 2017: s2s, North Main Gallery, Salem, NY, USA\n 2018: Summe der Teile, Kunstbezirk Galerie im Gustav-Siegle-Haus Stuttgart, Deutschland\n 2019: Familientreffen, Galerie Wendelinskapelle, Marbach am Neckar\n 2019: Lust am Detail, Kreishaus Ludwigsburg\n 2019: Lust am Detail, Regierungspräsidium Karlsruhe\n 2020: Dozentinnen und Dozenten der Kunstschule Filderstadt, Städt. Galerie Filderstadt, Filderstadt\n 2020: #formfollowers. Bund freischaffender Bildhauerinnen und Bildhauer Baden-Württemberg. Graf-Zeppelin-Haus, Friedrichshafen\n 2020: Flurstück 157/1 außer Haus, Hochdorf\nArtist in Residence / Stipendien\n 2020: Visting Artist, University of North Carolina, Greensboro, NC, USA\n 2020: Visting Artist, Arizona State University, Phoenix, AZ, USA\n 2018: Artists‘ Exchange, Schloß Salem\n 2018: Erasmus+ Stipendium, Elbigenalp / Tirol, Österreich\n 2017: Artist in Residence, Cill Rialaig, Ballinskelligs, Irland\n 2017: Artists‘ Exchange, Salem Art Works, Salem, New York, USA\n 2015: Artist in Residence, Ile Art Malans, Frankreich\nJury-Tätigkeiten\n 2015: Kunstwettbewerb, Rechberghausen\nLiteratur\n Bildhauersymposium Hemmingen 2013, Hrsg.: Gemeindeverwaltung Hemmingen, 2013.\nWeblinks\n Website Claudia Dietz\n Claudia Dietz bei sculpture network e.V.\n Claudia Dietz im Kunstportal Baden-Württemberg')
('Thomas Arnold (Schauspieler)', '#Article: Thomas Arnold (Schauspieler)\nThomas Arnold (* 13. Mai 1971 in Freiberg) ist ein deutscher Schauspieler.\nLeben\nDer gelernte Konditor absolvierte von 1990 bis 1994 ein Studium an der Hochschule für Schauspielkunst „Ernst Busch“ in Rostock. Bereits mit sechs Jahren wurde der junge Thomas Arnold staatlich gefördert und spielte ab seinem 13. Lebensjahr am Stadttheater seiner Geburtsstadt Freiberg. Es folgten Engagements unter anderem am Volkstheater Rostock und am Stadttheater Trier, wo er 1997 als Kobold Puck in Ein Sommernachtstraum nach William Shakespeare auftrat.\n1996 hatte Thomas Arnold sein Debüt vor der Kamera in dem Film Zweieinhalb Minuten von Rolf Schübel, in dem der Vorfall in der Berliner S-Bahn in der Nacht des 16. Novembers 1990 thematisiert wird. In den zweieinhalb Minuten Fahrzeit zwischen zwei Stationen kam es zu einem Handgemenge zwischen jungen Deutschen und Türken.\nEs folgten weitere Rollenangebote. So spielte Thomas Arnold zum einen in diversen Fernsehfilmen wie 2000 in dem Film Große Fische, kleine Fische unter der Regie von Peter Welz. 2004 spielte er an der Seite von Ulrich Mühe in Der letzte Zeuge.\nThomas Arnold übernimmt immer wieder Rollen in diversen Krimiserien, beispielsweise in Siska (2003 und 2005), Wolffs Revier (2004), SK Kölsch (2005), Tatort (Gastauftritte 1999, 2003, 2005, 2007 und wiederkehrende Nebenrolle seit 2012), Der Alte (2006), SOKO Kitzbühel (2007) und Küstenwache (2007) und Notruf Hafenkante. Für den Kinofilm Distanz drehte Arnold zusammen mit Schauspielkollegen Ken Duken unter der Regie von Thomas Sieben.\nDaneben geht er seit Mitte der 2000er mit literarisch-lyrischen Soloprogrammen auf Tournee, unter anderem mit eigenen Gedichten oder Werken von Kurt Tucholsky.\nThomas Arnold ist der Vater der Schauspielerin Louise Sophie Arnold (* 2001). Er wohnt mit seiner Frau, der Puppenspielerin Doreen Arnold, und seiner Tochter in Wildpark-West.\nFilmografie\nTheater\n 1994: Der Bürgergeneral, Regie: F. Strobel, Theater Trier\n 1997: Ein Sommernachtstraum, Regie: N. Kollakowsky, Rolle: Puck, Theater Trier\n 1998: Das große Welttheater, Regie: Heinz-Uwe Haus, Theater Trier\n 2001-2005: Die Zoogeschichte, Regie: Pierre Niemann, Theater Trier\n 2004: Interviews, Regie: Constanze Knoche, Maxim Gorki Theater\n 2007: Heil Hitler, Regie: Lutz Blochberger, Akademie der Künste, Berlin\nHörbücher\n Darwins Schöpfungsgeschichte - Auf der Suche nach dem verlorenen Paradies. Bellerive Hörverlag 2009, ISBN 978-3-941621-01-5.\n Das unlösbare Welträtsel - Liebesbriefe eines Darwinisten.Bellerive Hörverlag 2009, ISBN 978-3-941621-00-8.\nHörspiele\n 2014: Christine Sievers/Nicolaus Schröder: Die Todesstrafe ist angemessen- Urteil auf Bestellung - Regie: Philippe Bruehl (Feature - WDR)\nWeblinks\n \n \n Website von Thomas Arnold\n Agenturprofil bei CRUSH Agency, abgerufen am 8. September 2020\n Thomas Arnold auf Voxing Pro')
('Albert Burkart', '#Article: Albert Burkart\nAlbert Burkart (* 15. April 1898 in Riedlingen; † 7. März 1982 in München) war ein deutscher Maler. \nLeben\nEr ist im oberschwäbischen Riedlingen aufgewachsen. Sein künstlerisches Werk ging vom Stil der Neuen Sachlichkeit um 1925 aus. Burkart studierte 1916 an der Akademie der Bildenden Künste München bei Peter Halm und wegen der Unterbrechung durch die Einberufung zum Wehrdienst an der Westfront studierte er erst 1919 bis 1921 an der Staatlichen Akademie der Bildenden Künste Stuttgart bei Christian Landenberger weiter. Von 1921 bis 1926 setzte er seine Ausbildung an der Kunstgewerbeschule München bei Adolf Schinnerer fort.\nBurkart begann 1925 als freier Maler in München zu arbeiten. In den folgenden Jahren entstanden von ihm Bilder und grafische Blätter für die Jahresausstellungen in München und die Galerien Heinemann und Tannhäuser. Auch für Münchner Verlage, unter anderem für die Zeitschrift Die Jugend war er tätig. Der bayerische Staat und die Stadt München kauften mehrere Arbeiten von ihm. Er hat Industrielandschaften, Arbeiter, Vorstädte, alte Menschen und Kinder in der Großstadt gemalt und gezeichnet, bevor er begann, religiöse Bilder, Fresken und Glasfenster zu gestalten und für Kirchen zu arbeiten. Eines seiner ersten religiösen Werke war die monumentale Ausmalung des Chores der Kirche St. Josef in Memmingen. Seine Malerei verbindet sakrale Darstellung mit erzählerischem Reichtum und architektonischer Raumauffassung. \nAlbert Burkart war Mitglied der Künstlervereinigung 7 Münchner Maler. Zu dieser Künstlervereinigung zählten neben Burkart noch die in München lebenden Franz Doll, Günther Graßmann, Wilhelm Maxon, Otto Nückel, Walter Schulz-Matan sowie Karl Zerbe. Die Vereinigung existierte zwischen 1930 und 1937.\nDie kirchlichen Arbeiten nach 1933 seien aus einer katholischen Opposition zum Nationalsozialismus entstanden. Andererseits hat Burkart 1939 einen Auftrag zur Ausmalung des Fahnensaals der Kriegsschule in Fürstenfeldbruck mit einem Nibelungenzyklus angenommen und hat 1944 bei der Ausstellung Deutsche Künstler und die SS in Breslau und anschließend im Juli in Salzburg das Bild „Kampf in Etzels Saal“ ausgestellt. \nVon 1949 bis 1963 war er Professor, von 1956 bis 1958 Direktor der Staatlichen Hochschule für Bildende Künste - Städelschule in Frankfurt am Main. Dort unterrichtete er die Klasse für figurale Malerei, Wandmalerei und Glasmalerei und übernahm das Seminar Malerei im Raum. Nach seiner Pensionierung im Jahre 1963 kehrte er als freier Maler nach München zurück. Das seit 1937 ausgeübte Ehrenamt als zweiter Vorsitzender der Deutschen Gesellschaft für christliche Kunst in München, das er von 1960 bis 1964 ruhen gelassen hatte, gab er 1970 auf.\nEr starb am 7. März 1982 in München. Seine Geburtsstadt Riedlingen ehrt ihn seit 2000 mit der Albert-Burkart-Stiftung.\nNach Rainer Zimmermann wird Albert Burkart kunsthistorisch der Verschollenen Generation und dem Expressiven Realismus zugerechnet.\nAnerkennungen\n 1969: Päpstlicher Silvesterorden mit Komturkreuz\n 1969: Großes Verdienstkreuz der Bundesrepublik Deutschland\n 1981: Gebhard-Fugel-Kunstpreis der Deutschen Gesellschaft für christliche Kunst, Ehrenbürgerrecht der Stadt Riedlingen\n Anlässlich seines 100. Geburtstages wurde die Albert-Burkart-Stiftung ins Leben gerufen, die alle zwei Jahre einen Kunstförderpreis für Schüler der Riedlinger Schulen vergibt.\nWerke\n Fresken in St. Josef zu Memmingen\n Fresken in St. Martin zu Leutkirch\n Fresken im Fahnensaal der Luftkriegsschule 4 in Fürstenfeldbruck, 1939\nLiteratur\n \n \n Winfried Aßfalg: Lauter Riedlinger - Riedlingen : Biberacher Verlagsdruckerei, 2005 ISBN 3-933614-23-6\n Albert Burkart: Gesichter der kleinen Stadt - Bad Buchau, Federsee-Verlag, 2002 ISBN 3-925171-52-5\n Peter Bernhard Steiner: Der Maler Albert Burkart - München-Zürich, Verlag Schnell & Steiner 1981 ISBN 3-7954-0105-4\n Elke Lauterbach: Sieben Münchner Maler: Eine Ausstellungsgemeinschaft in der Zeit von 1931-1937 (= Schriften aus dem Institut für Kunstgeschichte der Universität München, Bd. 70), München 1999.\n Iris Lauterbach: Amper, Enten, Nibelungen: Bildkünste und Architektur in Fürstenfeldbruck im Nationalsozialismus, in: Ferdinand Kramer/Ellen Latzien: Fürstenfeldbruck in der NS-Zeit: eine Kleinstadt bei München in den Jahren 1933 bis 1945 (= Fürstenfeldbrucker Historische Studien, Bd. 1), Regensburg 2009, S. 344-384.\n Günther Graßmann, Malerei und Graphik. Ausstellung zum 85. Geburtstag. Bayerische Akademie der Schönen Künste, Ausstellung und Katalog in Zusammenarbeit mit Professor Günther Graßmann, Dr. Inge Feuchtmayr, Marie Stelzer, Garching 1985.\n Rainer Zimmermann: Expressiver Realismus: Malerei der verschollenen Generation. Hirmer, Berlin 1994, ISBN 3-7774-6420-1, S. 359\nWeblinks\nAlbert Burkart (1898 - 1982)\nAlbert Burkart: Frauenbildnisse\nAlbert Burkart Illustrationen der Fliegenden Blätter')
('Helmut Schiffer', '#Article: Helmut Schiffer\nHelmut Schiffer (* 14. August 1928) ist ein ehemaliger deutscher Fußballspieler. Der Torhüter absolvierte von 1953 bis 1961 bei Alemannia Aachen 206 Ligaspiele in der damals erstklassigen Fußball-Oberliga West.\nLaufbahn\nAlemannia Aachen, 1953 bis 1961\nMit dem Stolberger SV - zuvor hatte er die Stationen VfB Vicht und 1948/49 eine Runde bei der SG Düren 99 - gelang dem Torhüter in der Saison 1951/52 der Aufstieg in die Landesliga Mittelrhein. Nach einer Runde Wettkampferfahrung in der damals höchsten Liga im Amateurfußball, schloss sich Schiffer zur Runde 1953/54 dem Oberligisten Alemannia Aachen an und wurde damit Vertragsfußballer. Durch die vorhandene Konkurrenz der Mitstreiter um den Platz im Tor der Schwarz-Gelben, Willi Schellberg und Wilfried Heinrichs, kam der Mann aus Stolberg erst am 18. Spieltag, den 3. Januar 1954, unter Trainer Hermann Lindemann zu seinem Debüt in der Oberliga West. Auf dem Tivoli gelang Alemannia ein 4:2-Heimerfolg gegen den 1. FC Köln. Es folgten für den Ex-Amateur noch neun weitere Ligaspiele und Aachen beendete auf dem neunten Rang die Runde.\nAb seinem zweiten Spieljahr, 1954/55, war Schiffer aber die unumstrittene Nummer eins im Tor der „Kartoffelkäfer“. In den drei Runden 1955/56 bis 1957/58 bestritt der Torhüter in Folge alle 90 Ligaspiele der Elf vom Tivoli. In seiner dritten Saison, 1955/56, verpasste er mit seinen Mannschaftskameraden nur denkbar knapp den Einzug in die Endrunde um die deutsche Fußballmeisterschaft. Am letzten Oberligaspieltag, den 29. April 1956, verpasste die Mannschaft von Trainer Georg Knöpfle beim Heimspiel gegen den 14. der Tabelle, Westfalia Herne, vor 18.000 Zuschauern mit einem 0:0-Remis den Einzug in die Endrunde. Hans Tilkowski demonstrierte sein herausragendes Torhütertalent und war Mitgarant des Überraschungserfolges der Mannschaft von Trainer Fritz Langner. Da zu gleicher Zeit der FC Schalke 04 sein Auswärtsspiel bei Preußen Münster mit 1:0 Toren gewann, kamen die „Knappen“ zum Punktgleichstand mit Aachen und zogen mit dem besseren Torverhältnis an der Alemannia vorbei zur Vizemeisterschaft. Neben Schiffer waren in dieser Erfolgsrunde auch noch Hans Coenen, Willi Krämer und Matthias Rossbach in allen 30 Spielen am Ball.\nIm Jahr der Fußballweltmeisterschaft 1958 in Schweden, 1957/58, legten Schiffer und Kollegen mit 18:0 Punkten einen überragenden Start hin und konnten nach 15 Spieltagen mit 23:7 Punkten die Herbstmeisterschaft feiern. In der Rückrunde zogen aber Schalke 04 und der 1. FC Köln noch an Aachen vorbei und damit mussten sich die Knöpfle-Schützlinge zum zweiten Mal mit Rang drei begnügen. Der Aachener Keeper wurde nach dieser Runde zum besten Torhüter in der Oberliga West gekürt. Unter den Trainern Béla Sárosi und Helmut Kronsbein konnte aber in den nächsten Runden nicht mehr um die Spitzenplätze gekämpft werden. Für Aachen reichte es von 1959 bis 1961 nur noch zu Mittelfeldplätzen. Sein letztes Oberligaspiel absolvierte der Torhüter am 23. April 1961 beim 4:3-Heimsieg gegen Rot-Weiß Oberhausen.\nIm Sommer 1961 beendete Schiffer nach 206 Einsätzen in der Oberliga West seine Vertragsspielerlaufbahn und die Alemannia setzte auf Vladimir Beara als sein Nachfolger im Tor. Trotz der weiteren Neuzugänge mit Branko Zebec und Hans Löring kam für Aachen 1961/62 aber lediglich der 11. Platz heraus.\nLiteratur\n Hardy Grüne, Lorenz Knieriem: Enzyklopädie des deutschen Ligafußballs. Band 8: Spielerlexikon 1890-1963. AGON Sportverlag, Kassel 2006, ISBN 3-89784-148-7.\n Harald Landefeld, Achim Nöllenheidt (Hrsg.): Helmut, erzähl mich dat Tor... Neue Geschichten und Porträts aus der Oberliga West 1947-1963. Klartext, Essen 1993, ISBN 3-88474-043-1.\nWeblinks\n Spielerarchiv von Alemannia Aachen')
('Palais Corbelli-Schoeller', '#Article: Palais Corbelli-Schoeller\nDas Palais Corbelli-Schoeller befindet sich im 1. Wiener Gemeindebezirk Innere Stadt, Johannesgasse 7.\nGeschichte\nDas Palais Corbelli-Schoeller wurde wahrscheinlich zwischen 1695 und spätestens 1709 erbaut und wird Johann Lucas von Hildebrandt zugeschrieben. Die wechselvolle Geschichte des Palais begann mit einem mittelalterlichen Vorgängerbau, der um 1695 in den Besitz von Johann Andreas Graf Corbelli und dessen Ehefrau kam, einer geborenen Gräfin Thurn-Valsassina. Diese verkaufte um 1709, nach dem Tod des Grafen, das Palais an Don Fernando Carl Graf Caraffa de Stigliano. 1723 kam es in den Besitz von Gräfin Maria Anna Isabella von Haussenstamm zu Heissenstein und nach weiteren Besitzwechseln 1845 an Daniel Freiherr von Eskeles und 1869 an August Zang. Nach 1890 kam das Palais dann in den Besitz von Sir Paul Eduard von Schoeller. Die Architekten Rudolf Tölk und Egon von Leutzendorf erweiterten zwischen 1909 und 1912 das Palais um einen Zubau, der 1945 zerstört wurde. Da Paul Eduard selbst kinderlos blieb, vererbte er das Palais an seinen Neffen und Adoptivsohn Gustav Neufeldt-Schoeller, dessen Nachkommen noch heute im Besitz der Liegenschaft sind. Seit 1982 ist das Palais Sitz des Institutes für europäische Studien (IES, Direktion: Morten Solvik).\nBeschreibung\nDie neunachsige Straßenfront ist durch einen flachen fünfachsigen Mittelrisalit gegliedert. Der Risalit ist mit einer Attikabalustrade abgeschlossen. Die genutete Sockelzone ist sowohl am Mittelrisalit als auch an den Fassadenrändern mit Pilastern abgeschlossen. Die Oberzone wird von Riesenpilastern eingerahmt. Die Fenster des Sockelgeschosses haben eine gerade Konsolenverdachung. Unter den von Konsolen getragenen Sohlbankgesimsen sind Souterrainfenster mit schönem Schmiedeeisengitter in den Parapetfeldern eingelassen. Die Fenster der Beletage sind mit gerader und im Mittelrisalit mit segmentbogenförmiger Konsolverdachung versehen. Die Parapetfelder sind durch geschichtete Putzrahmen betont. Die schlicht ausgeführten Fenster im obersten Geschoss haben einfache Putzrahmen. Das große Korbbogenportal mit erneuertem, neobarockem Tor setzt einen starken Akzent in der Fassade. Dieser wird durch die seitlichen Säulen, die einen vorgewölbten Balkon mit Balustrade tragen, verstärkt. Im Inneren führt ein zweiläufiges neobarockes Stiegenhaus in die Beletage. Der Entree, das Herrenzimmer und der ehemalige Festsaal zeichnen sich durch ihre spätklassizistische bzw. strenghistoristische Ausstattung aus.\nLiteratur\n Ingrid Pollack: Das Palais Corbelli-Schoeller unter besonderer Berücksichtigung der historistischen Ausstattung der Innenräume. Diplomarbeit, Universität Wien, 2008 (PDF; 20,3 MB)\n Dehio Wien, I. Bezirk - Innere Stadt, S 322, ISBN 3-85028-366-6\nWeblinks\n Planet-Vienna: Palais Corbelli\n \nCorbelli-Schoeller')
('Ludwig Dietz', '#Article: Ludwig Dietz\nLudwig Dietz (* in Speyer; † 1. September 1559 in Rostock) war ein Buchdrucker und Verleger.\nLeben\nLudwig Dietz kam um 1504 nach Rostock. Hier arbeitete er in der Buchdruckerei von Hermann Barckhusen, die er um 1514 übernahm. Eine bedeutende Arbeit dieser Jahre war die Herausgabe des niederdeutschen Narrenschiffs von 1519. Für größere Auftragswerke richtete er Filialen in den Städten ein, in der seine Auftraggeber saßen, so für den Druck und die Herausgabe einer Bibelübersetzung in niederdeutsche Sprache um 1533 in Lübeck. Diese erfolgte 1532/33 unter der Leitung von Johannes Bugenhagen. Vermutlich war auch Hermann Bonnus beteiligt. Dietz arbeitete häufig mit dem Holzschneider Erhart Altdorfer zusammen.\nIn Kopenhagen errichtete er 1548-1550 eine Zweigstelle, um den Druck der von Christiern Pedersen ins Dänische übersetzten Bibel zu leiten. Von dieser Übersetzung ließ König Christian III. 3000 Exemplare drucken, eine für die damalige Zeit ungewöhnlich hohe Auflage, damit für jede Kirche Dänemarks ein Exemplar angeschafft werden konnte.\nAm 25. April 1558 wurde Dietz Universitätsbuchdrucker in Rostock. \nLudwig Dietz schuf Meisterstücke früher deutscher Buchkunst und wirkte damit für die Verbreitung wissenschaftlicher Erkenntnisse und politischer Auffassungen.\nWerke (Auswahl)\n Dat nye schip van Narragonien: myt besunderem flyte gemaket/ vnde vp dat nye vil schonen togesetteden hystorien vorlenget vnde erkleert. (vth hochdüdescher jn nedderlendescher sprake ... vorlenget worden). Gedrucket to Rozstock dorch Ludouicum Dietz. 1519\n Lübecker Bibel (1533/34): De Biblia vth der vthlegginge Doctoris Martini Luthers yn dyth düdesche viltich vthgesettet, mit sundergen vnderichtingen, alse man seen mach. Inn der Keyserliken Stadt Lübeck by Ludowich Dietz gedrücket MDXXXIII\\\n De Warheyt my gantz fremde ys/ De Truwe gar seltzen/ dat ys gewiß. Reynke Vosz de olde/ nyge gedrücket / mit sidlikem vorstande vnd schonen figuren/ erlüchtet vñ vorbetert. Jn der lauelyken Stadt Rozstock/ by Ludowich Dyetz gedrucket. 1539\n Biblia, Det er den gantske Hellige Scrifft, udsæt paa Danske. Copenhagen: Ludowich Dietz 1550.\nLiteratur\n Albert Becker: Ludwig Dietz aus Speyer. Archiv für Kulturgeschichte 11, 1914, S. 113\n \n \n Dieter Lohmeier: Ludwig Dietz, in: Alken Bruhns und Dieter Lohmeier: Die Lübecker Buchdrucker im 15. und 16. Jahrhundert. Buchdruck für den Ostseeraum. Heide in Holstein: Boyens & Co. 1994 ISBN 3-8042-0668-9, S. 85-87\n Sabine Pettke: Neuzuordnung von Drucken der Michaelisbrüder und der Offizin des Ludwig Dietz. In: Mecklenburgische Jahrbücher 109, 1993, S. 55\n Sabine Pettke: Ludwig Dietz - Zwei Anmerkungen zu Lebensweg und Druckwerken. In: Mecklenburgische Jahrbücher 115, 2000, S. 113\nWeblinks\n \n Die Christian-III.-Bibel in der Königlichen Bibliothek Kopenhagen\n Consortium of European Research Libraries: Ludwig Dietz Werkeverzeichnis')
('Thomas Heinrich Stark', '#Article: Thomas Heinrich Stark\nThomas Heinrich Stark (* 22. Juli 1960 in Frankfurt am Main) ist ein deutscher Philosoph.\nLeben\nEr legte 1980 das Abitur am Oberstufengymnasium Frankfurt-Höchst mit den Prüfungsfächer: Geschichte, Englisch, Physik, Religionslehre ab. Von 1980 bis 1987 studierte er Philosophie und Theologie an der Jesuitenhochschule St. Georgen Frankfurt. Das Bakkalaureat in Philosophie mit einer Arbeit zur philosophischen Theorie der Institution und das Vordiplom in Theologie erwarb er 1982. Als Stipendiat in das Begabtenförderungsprogramm des Cusanuswerks wurde er 1982 aufgenommen. Während des Hauptstudiums in Theologie war er für zwei Semester wissenschaftliche Hilfskraft am Philosophischen Lehrstuhl Jörg Spletts. Das Diplom in Theologie erwarb er 1987 mit einer Arbeit bei Friedhelm Mennekes zum Thema Christentum und moderne Kunst. Eine Verhältnisbestimmung. Von 1987 bis 1989 studierte er Philosophie mit den Nebenfächern Grundlegung der Sozialwissenschaften und Grundlegung der systematischen Theologie an der Hochschule für Philosophie München und Ludwig-Maximilians-Universität München. Den Magistergrad in Philosophie erwarb 1989 mit einer im Grenzbereich zwischen Kulturphilosophie und Erkenntnistheorie angesiedelten Arbeit bei Jörg Splett Der Begriff der ‚Lebenswelt‘ bei Edmund Husserl. Für das Promotionsstudium an der Heinrich-Heine-Universität Düsseldorf (1990-1991) und Katholische Universität Eichstätt (1991-1995), gefördert vom Cusanuswerk, griff er auf den damals in Düsseldorf bearbeiteten und edierten unveröffentlichten Nachlass Ernst Cassirers zu.\nNach der Promotion 1995 zum Doktor der Philosophie war er kaufmännisch in der Zentrale der Deutschen Bank im Bereich Kreditorenaccounting (an der Schnittstelle zwischen Controlling und Zentraleinkauf) von 1996 bis 1999 tätig. Seit 1998 parallel zur Tätigkeit in der Bank bereitete er die Gründung des John Henry Newman-Instituts für christliche Weltanschauung vor. Seit April 2001 ist er Wissenschaftlicher Mitarbeiter des John Henry Newman-Instituts. Seit März 2003 ist er Ausbildungspräfekt am Bischöflichen Priesterseminars Collegium Willibaldinum in Eichstätt. Im Oktober 2017 distanzierten sich Abt Maximilian Heim und Hochschulrektor Karl Wallner von dem an der Philosophisch-Theologischen Hochschule Benedikt XVI. in Heiligenkreuz als Gastprofessor lehrenden Stark, nachdem dieser durch die Unterzeichnung einer Stellungnahme Papst Franziskus Häresie vorgeworfen hatte.\nSeine Forschungsschwerpunkte sind philosophische Anthropologie und Religions- und Kulturphilosophie sowie allgemeine Geistes- und Kulturgeschichte.\nSchriften (Auswahl)\n Symbol, Bedeutung, Transzendenz. Der Religionsbegriff in der Kulturphilosophie Ernst Cassirers (= Religion in der Moderne. Band 6). Echter-Verlag, Würzburg 1997, ISBN 3-429-01814-5, (zugleich Dissertation, Eichstätt 1995).\n als Herausgeber mit Josef Kreiml und Michael Stickelbroeck: Weg, Wahrheit, Leben. Im Dienst der Verkündigung. Festschrift für Bischof Klaus Küng. Pustet, Regensburg 2010, ISBN 978-3-7917-2296-2.\nWeblinks\n Philosophisch-Theologische Hochschule St. Pölten')
('Michael Veith (Biologe)', '#Article: Michael Veith (Biologe)\nMichael Karl-Heinz Veith (* 18. November 1957) ist ein deutscher Biologe und Biogeograph. Er ist Professor für Biogeographie und Leiter der Abteilung BioGeo-Analyse der Universität Trier.\nLeben\nMichael Veith studierte bis von 1978 bis 1986 Biologie an der Johannes Gutenberg-Universität Mainz und befasste sich zunächst mit herpetologischen Themen: Seine Diplomarbeit hatte den Titel Biochemical systematics and taxonomy of European newts (genus Triturus). 1991 promovierte er dort bei Alfred Seitz zu “Genetic and morphological differentiation of salamander populations (Salamandra salamandra) on different geographical scales”. Danach war er zunächst Hochschuldozent an der Universität Hohenheim und in Mainz und ab 2005 dann Professor am Institute for Biodiversity and Ecosystem Dynamics an der Universität Amsterdam. Seit 2007 ist er Professor für Biogeographie an der Universität Trier.\nSchriften\n Ulrich Schulte, Axel Hochkirch, Stefan Lötters, Dennis Rödder, Silke Schweiger, Thomas Weimann, Michael Veith: Cryptic niche conservatism among evolutionary lineages of an invasive lizard. In: Global Ecology and Biogeograph. A journal of macroecology, Jg. 20 (2011), . \n Stefan Lötters, Jos Kielgast, Jon Bielby, Sebastian Schmidtlein, Jaime Bosch, Michael Veith, Susan F. Walker, Matthew C. Fisher, Dennis Rödder: The link between rapid enigmatic amphibian decline and the globally emerging chytrid fungus. In: Ecohealth, Bd. 6 (2010), Heft 3, S. 358-372, . \n Susanne Bonn, Joachim Albrech, Kathrin Bylebyl, Nadja Driessen, Peter Poschlod, Ulrich Sander, Michael Veith: Offenlandmanagement mit Panzerketten. In: Naturschutz und Biologische Vielfalt, Bd. 73 (2009), S. 189-205. \n Michael Veith, Thomas Schmitt: Naturschutzgenetik bei Amphibien. Von der Theorie zur Praxis. In: Monika Hachtel, Martin Schlüppmann, Burkhard Thiesmeier, Klaus Weddeling (Hrsg.): Methoden der Feldherpetologie. Laurenti Verlag, Bielefeld 2009, ISBN 978-3-933066-41-1, S. 153-184. \n Annika Hillers, Michael Veith, Mark-Oliver Rödel: Effects of forest fragmentation and habitat degradation on West African leaf litter frogs. In: Conservation Biology, Bd. 22 (2008), Heft 3, S. 762-772. \n Karin Böhning-Gaese, Tanja Caprano, Karin van Ewijk, Michael Veith: Range size. Disentangling ecological, biogeographic and phylogenetic factors. In: The American Naturalist, Bd. 167 (2006), Heft 4, S. 555-567.\n Michael Veith, Sebastian Steinfartz: When non-monophyly results in taxonomic consequences - the case of Mertensiella within the Salamendridae (Amphibia: Urodela). Salamandra, Rheinbach, 40 (1), 2004, S. 67-80\nWeblinks\n Veiths Seite bei der Uni Trier')
('Paul Eduard von Schoeller', '#Article: Paul Eduard von Schoeller\nSir Paul Eduard von Schoeller (* 15. Juni 1853 in Wien; † 2. November 1920 ebenda) war ein österreichischer Montanindustrieller. \nLeben\nPaul Eduard von Schoeller entstammte der Wiener Linie der rheinischen Unternehmerfamilie Schoeller und war der Sohn des in Düren geborenen und in Wien tätigen sowie 1867 geadelten Kaufmanns Johann Paul von Schoeller (1808-1882) und seiner Ehefrau Pauline (1812-1877). Sie war ebenfalls eine geborene Schoeller und Tochter des Dürener Tuchfabrikanten Johann Peter Schoeller (1778-1838), eines Bruders von Leopold Schoeller und damit eine entfernte Cousine von Paul Eduard. Nach seinem Studium in Wien, Leipzig und am Eidgenössischen Polytechnikum Zürich wurde er gemeinsam mit seinem Bruder Philipp Wilhelm von Schoeller in den verschiedenen Unternehmen seines Onkels Alexander von Schoeller eingearbeitet. Schon bald danach wurde er von diesem beauftragt, die von ihm 1853 gegründete Rollgerstenfabrik in Ebenfurth bei Wien, die Schoeller’sche Dampfmühle, zu übernehmen und zu sanieren, da sie infolge der ungarischen Konkurrenz wirtschaftliche Probleme bekommen hatte. Später, im Jahre 1894, kaufte er noch die Erste Wiener Walzmühle Vonwiller hinzu. Während seiner Zeit in Ebenfurth setzte sich Schoeller zudem maßgeblich für den Neubau einer Privatbahn für den Güterverkehr von Ebenfurth nach Wittmansdorf mit Anschluss nach Leobersdorf ein, deren Bau-Konzession er am 15. August 1882 persönlich erhielt.\nNachdem er bereits seit längerem für das Großhandelshaus Schoeller & Co. in Wien, der späteren Schoellerbank tätig war, wurde Paul Eduard schließlich 1883 als Gesellschafter übernommen. Nach dem Tod seines Onkels Alexander 1886 und dem nur drei Jahre späteren Tod seines Vetters Gustav Adolph von Schoeller wurde er zunächst gemeinsam mit seinem Bruder Philipp Wilhelm Universalerbe des gesamten Firmenimperiums. Da sich sein Bruder aber schon bald immer mehr aus dem operativen Geschäft zurückgezogen hatte, übernahm Paul Eduard die alleinige Leitung der Unternehmen.\nDa Schoeller sich nun auf nur ein Stahlunternehmen konzentrieren wollte, verkaufte er in einem Tauschgeschäft sowohl seinen Drittel-Anteil an der Berndorfer Metallwarenfabrik als auch den seines verstorbenen Vetters Gustav Adolph an den dritten Gesellschafter Arthur Krupp, der dadurch zum Alleinbesitzer wurde. Im Gegenzug erhielt er von diesem dessen Anteile an den Ternitzer Stahl- und Eisenwerke von Schoeller & Co., wodurch das Unternehmen in seiner Gesamtheit in Familienbesitz überging. Nachdem bereits Gustav Adolph in seinen letzten Jahren mit Modernisierungsmaßnahmen im Ternitzer Werk begonnen hatte und auch noch eine eigenständige Hülsenfabrik zur Produktion von Kriegsmaterial gegründet hatte, trieb Paul Eduard die Expansion weiter voran. Er ersetzte ferner die bisherige mechanische Nutzung der Wasserkraft durch ein modernes Elektrizitätswerk mit Turbinenantrieb und tauschte das veraltete Bessemerverfahren gegen das neue Siemens-Martin-Verfahren aus. Dadurch konnten sich seine Stahlsorten auf dem Weltmarkt durchsetzen und auch die angegliederte Geschossfabrik wurde ein Hauptlieferant für großkalibrige Granaten und anderes Rüstungsmaterial für den Ersten Weltkrieg. Unter Paul Eduards Leitung erreichte das Familienunternehmen schließlich seine größte wirtschaftliche Ausdehnung. Seinen Vetter aus der Brünner Linie der Familie, Richard von Schoeller (1871-1950), setzte er zum Leiter des Ternitzer Hauptwerkes ein, wobei diesem später, im Jahre 1924, die Verschmelzung mit den Bleckmann-Stahlwerken zu Schoeller-Bleckmann Stahlwerke gelang.\nNeben diesen vielfältigen unternehmerischen Aufgaben in Ternitz übernahm Schoeller weitere leitende Positionen zumeist in Unternehmen, die anteilig oder insgesamt im Besitz der Familie waren. So löste er unter anderem im Jahre 1898 seinen Bruder als Präsident der Hütteldorfer Bierbrauerei AG ab, übernahm ferner von seinem Onkel Alexander die Leitung der Leipnik-Lundenburger Zuckerproduktionsgesellschaft und der Granthaler Zuckerfabriken AG und nahm zusammen mit seinem Bruder noch die Verpflichtungen eines k. u. k. Hoflieferanten wahr. Darüber hinaus wurde er von 1895 bis 1919 zum Präsidenten und anschließend zum Ehrenpräsidenten der Börse für Landwirtschaftliche Produkte, ab 1902 als Mitglied und ab 1909 zum Präsidenten der niederösterreichischen Handels- u. Gewerbekammer sowie von 1903 bis 1909 des Zentralverbandes der Industriellen Österreichs gewählt. Des Weiteren war er Mitglied des Verwaltungsrates der Österreichischen Nordwestbahn der Österreichischen Bodencreditanstalt und ab 1904 des Industriellen Rates im Handelsministerium. Bereits 1898 gehörte er zu den 206 Gründungsmitgliedern des Österreichischen Automobil-Clubs und wirkte ferner für viele Jahre in der Studienkommission der neu gegründeten Exportakademie Wien. \nDarüber hinaus vertrat Schoeller von 1892 bis 1912 die Interessen des Vereinigten Königreichs von Großbritannien und Irland als Generalkonsul in Wien. Für die hierbei erbrachten Verdienste wurde er 1912 als Knight Bachelor mit dem Titel Sir in den britischen Adelsstand erhoben. Ferner wurde er bereits im Jahre 1902 auf Grund seines politischen Engagements für die österreichische liberale Verfassungspartei zum lebenslangen Mitglied des Herrenhauses im Österreichischen Reichsrat ernannt.\nSchließlich setzte sich Schoeller noch maßgeblich sowohl für soziale Belange als auch für die Kunst ein. In diesen Bereichen wurde er zum Präsidenten der Lungenheilanstalt in Alland gewählt und war als Kurator der 1898 gegründeten Jubiläumsstiftung für Volkswohnungen und Wohlfahrtseinrichtungen sowie als Kunstmäzen von 1903 bis 1908 des Österreichischen Museums für Kunst und Industrie tätig. Im Jahre 1907 war er zudem Mitbegründer und ab 1912 Vizepräsident des Technischen Museums in Wien. Schließlich wurde er ab 1916 noch zum Presbyter seiner evangelischen Gemeinde gewählt.\nEntsprechend seiner gehobenen gesellschaftlichen und wirtschaftlichen Stellung war Schoeller Eigentümer mehrerer repräsentativer Wohnsitze. So erwarb er 1894 zunächst das Schloss Račice in Mähren vom Baron von Palm, welches 1945 der Familie auf Grund der Beneš-Dekrete enteignet wurde, sowie um 1905 das barocke Palais Corbelli-Schoeller in Wien, das er umfassend ausbauen ließ. Im Ersten Weltkrieg stellte Schoeller das Gebäude zeitweise als Krankenhaus zur Verfügung. Darüber hinaus erwarb Schoeller 1915 von dem Industriellen Andreas Töpper noch das Töpperschloss in Neubruck bei Scheibbs, welches ebenfalls bis 1949 in Familienbesitz bliebRacicky zamek.jpg|Schloss Račice - Familienbesitz 1894-1945Palais Corbelli-Schöller Johannesg 7.JPG|Stammsitz Palais Corbelli-Schoeller in WienToepperschloss01.jpg|Töpperschloss Neubruck - Familienbesitz 1915-1949Buchau,-Stmk,-Jagdhaus-Paul-von-Schöller-(1896).jpg|Jagdhaus in Buchau, SteiermarkFür seine Verdienste wurde Sir Paul Eduard von Schoeller im Jahre 1898 mit der Verleihung des Komturkreuzes und 1905 des Großkreuzes des Franz-Joseph-Ordens geehrt sowie 1918 zum Geheimrat ernannt.\nNach dem Tod von Paul Eduard im Jahre 1920 wurde auf Grund seiner Kinderlosigkeit sein Vetter Richard von Schoeller Universalerbe des gesamten Firmenimperiums. Ein weiterer Vetter, Robert Schoeller (1873-1950), folgte ihm in der Direktion der Leipnik-Lundenburger Zuckerfabrik AG. Dagegen erbte sein Neffe, und Adoptivsohn, Gustav Neufeldt, Sohn seiner Schwester Emma und des Lüdenscheider Großhändlers und norwegischen Konsuls in Wien Karl Neufeldt (* 1838), das Wiener Palais und erhielt bereits 1911 sowohl die Adels- als auch die Namensübertragung. Seitdem nennen sich die heute noch lebenden Nachkommen Neufeldt-Schoeller.\nLiteratur und Quellen\n \n \n \n Hugo Schoeller, August Victor Schoeller: Geschichte der Familie Schoeller, 2 Bände. R. Eisenschmid, Berlin 1894. Neuauflage bei Stedman und Wallmoden 1994, ISBN 3-9803288-2-1.\n Franz Mathis: Big Business in Österreich, Österreichische Großunternehmen in Kurzdarstellungen. Oldenbourg-Verlag, München 1987, ISBN 3-486-53771-7.\n Johann Slokar: Geschichte der österreichischen Industrie und ihrer Förderung durch Kaiser Franz I., F. Tempsky-Verlag, Wien 1914.\nWeblinks')
('Helmut Müller (Theologe)', '#Article: Helmut Müller (Theologe)\nHelmut Müller (* 1952) ist ein römisch-katholischer Theologe.\nLeben\nVon 1977 bis 1987 studierte er Philosophie und Theologie in Bonn (Diplom in Theologie 1982) und München (1988 Promotion bei Reinhard Löw). Von 1987 bis 1988 war er Dozent an der Gustav-Siewerth-Akademie. 1988/1989 absolvierte er ein kirchliches Referendariat in der Erzdiözese Freiburg. Von 1990 bis 1992 war er wissenschaftlicher Assistent am Lehrstuhl I der Philosophie in Bamberg. Von 1992 bis 2017 war er wissenschaftlicher Mitarbeiter am Institut für Katholische Theologie der Universität Koblenz-Landau, Abteilung Koblenz.\nSein Arbeitsschwerpunkt ist organische Naturphilosophie.\nSchriften (Auswahl)\n Philosophische Grundlagen der Anthropologie Adolf Portmanns. Weinheim 1988, ISBN 3-527-17607-1.\n Menschsein zwischen Himmel und Erde. Eine kleine Hinführung zu zentralen Themen der Theologischen Anthropologie. Paderborn 2011, ISBN 978-3-89710-490-7.\n Unterirdische Ansichten eines Oberteufels über die Kirche in der Welt von heute. Augsburg 2015, ISBN 978-3-940879-38-7.\n Zeitgerecht statt zeitgemäß. Spurensuche nach dem Geist der Zeit im Zeitgeist. Paderborn 2018, ISBN 978-3-89710-790-8.\nWeblinks\n Dr. Helmut Müller')
('Käthe Starke-Goldschmidt', '#Article: Käthe Starke-Goldschmidt\nKäthe Starke-Goldschmidt, geborene Goldschmidt, (* 27. September 1905 in Altona/Elbe; † 10. August 1990 in Hamburg) war eine promovierte deutsche Theaterwissenschaftlerin, die aufgrund ihrer „jüdischen Herkunft“ während der Zeit des Nationalsozialismus Ende Juni 1943 in das Ghetto Theresienstadt deportiert wurde und den Holocaust überlebte. Nach der Befreiung sicherte sie das Theresienstadt-Konvolut und publizierte ihre Erinnerungen an die Haftzeit in Theresienstadt.\nLeben\nKäthe Goldschmidt, Tochter von Iska und Hulda (geborene Schönberg) Goldschmidt, wuchs gemeinsam mit ihrer Schwester Erna (1902-1977) in Altona auf. Ihr Vater war Inhaber der Bank „Firma Louis Goldschmidt“ und letzter Vorsitzender der Jüdischen Gemeinde in Altona. Nach dem Abschluss ihrer Schullaufbahn studierte Goldschmidt ab 1927 an der Universität Heidelberg und in München Germanistik, Philosophie, Kunstgeschichte und bei Artur Kutscher später noch Theater- und Literaturwissenschaften. Zeitgleich war sie als Schauspielerin und Regisseurin in der Münchner Akademischen Spielschar tätig, um nach Studienabschluss an einem Theater beschäftigt zu werden. Nach der nationalsozialistischen Machtübernahme wurde die Spielschar 1934 aufgelöst. Goldschmidt wurde 1935 Mutter eines Sohnes. Um ihren Sohn vor Repressalien zu bewahren, beabsichtigte Goldschmidt einen „arischen“ Kommilitonen zu heiraten und nicht ihren jüdischen Freund Martin Starke (1899-1957). Durch die Nürnberger Rassegesetze wurde ihr dies jedoch seitens der Gestapo untersagt. Sie konnte ihren Sohn, getarnt als „arisches“ Waisenkind, beim katholischen Blauen Kreuz in München unterbringen. Spätestens 1937 kehrte sie nach Hamburg zurück und war dort eine Zeitlang als Dramaturgin beim Theater des Jüdischen Kulturbundes tätig. Nachdem ihr Vater 1938 gestorben war, führte die Familie das Unternehmen kurzzeitig weiter. Im Zuge der allmählichen Entrechtung der deutschen Juden mussten auch die Goldschmidts eine Judenvermögensabgabe zahlen, Wertgegenstände abgeben und schließlich im Oktober 1940 in ein „jüdisches Haus“ ziehen. Die Mutter verstarb Ende 1941 und entging so der Deportation. Käthe und Erna Goldschmidt, die ebenfalls von der Deportation bedroht waren, mussten im September 1942 in ein „Judenhaus“ ziehen.\nKäthe und Erna Goldschmidt wurden am 23. Juni 1943 vom Hannoverschen Bahnhof in Hamburg mit weiteren 107 Personen nach Theresienstadt deportiert. Über die Umstände berichtete sie später folgendes:\nIn Theresienstadt war Käthe Goldschmidt zunächst beim Putzdienst tätig und kam in diesem Zusammenhang mit den prominenten Häftlingen in Kontakt. Später war sie in der Zentralbücherei des Ghettos unter dem Bibliotheksleiter Emil Utitz tätig. Es gelang ihr, das sogenannte Theresienstadt-Konvolut, maschinengeschriebene, teils bebilderte Lebensläufe von 92 prominenten Häftlingen, zu sichern. Zudem erhielt sie von dem Oberbibliothekar der Zentralbibliothek Hugo Friedmann vor dessen Deportation nach Auschwitz 64 Aquarelle und Zeichnungen aus dem Ghetto zur Aufbewahrung, die sie bis zur Befreiung des Ghettos Theresienstadt am 8. Mai 1945 ebenfalls retten konnte. Weitere gesicherte Dokumente umfassten die Rechenschaftsberichte der Zentralbücherei. Aufgrund einer Quarantäne wegen Fleckfieber konnte sie erst am 28. Juli 1945 Theresienstadt verlassen und nach Hamburg zurückkehren.\nKäthe Goldschmidt war anschließend noch einige Jahre für den Schauspieler und Regisseur Helmut Käutner tätig, mit dem sie befreundet war. Danach lebte sie mit ihrer Schwester und dem Vater ihres Kindes, dem Auschwitzüberlebenden Martin Starke in Hamburg-Othmarschen. Goldschmidt heiratete Starke 1950, nachdem sie 1947 ihren Sohn nach Hamburg geholt hatte. Ihre Erinnerungen wurden 1975 unter dem Titel Der Führer schenkt den Juden eine Stadt veröffentlicht. Dieser Titel wurde nach dem in Theresienstadt gedrehten Propagandafilm der Nazis Theresienstadt gewählt. Die Theaterwissenschaftlerin Goldschmidt promovierte 1948 in München.\nGoldschmidt-Starke starb 1990 in Hamburg, sie wurde auf dem Jüdischen Friedhof Bornkampsweg beigesetzt.\nVor ihrem ehemaligen Wohnhaus in der Hamburger Grottenstraße wurden zum Gedenken an Goldschmidt-Starke, ihren Ehemann sowie ihre Schwester Erna Stolpersteine verlegt.\nSchriften\n Der Führer schenkt den Juden eine Stadt. Haude & Spenersche Verlagsbuchhandlung, Berlin 1975, ISBN 3-7759-0174-4.\nLiteratur\n Linde Apel, in Zusammenarbeit mit der Forschungsstelle für Zeitgeschichte in Hamburg und der KZ-Gedenkstätte Neuengamme (Hrsg.): In den Tod geschickt - Die Deportationen von Juden, Roma und Sinti aus Hamburg, 1940 bis 1945. Metropol Verlag, Hamburg 2009, ISBN 978-3-940938-30-5.\n Linde Apel, „Ein gutes Ende kann dies nicht nehmen“. Käthe Starke-Goldschmidts Erinnerungen an Theresienstadt. In: Hamburger Schlüsseldokumente zur deutsch-jüdischen Geschichte, 12. Mai 2021, https://dx.doi.org/10.23691/jgo:article-273.de.v1.\n Axel Feuß: Das Theresienstadt-Konvolut. Altonaer Museum in Hamburg, Dölling und Galitz Verlag, Hamburg/München 2002, ISBN 3-935549-22-9\n Kirsten Heinsohn: Das jüdische Hamburg: Ein historisches Nachschlagewerk. Wallstein Verlag, Göttingen 2006, ISBN 978-3-8353-0004-0\n Beate Meyer, in Zusammenarbeit mit dem Institut für die Geschichte der deutschen Juden (Hrsg.): Die Verfolgung und Ermordung der Hamburger Juden 1933-1945: Geschichte, Zeugnis, Erinnerung. Wallstein Verlag, Göttingen 2006, ISBN 978-3-8353-0137-5\n … In schwarzer Nacht und lautloser Stille muss ich meinen Weg allein suchen …: Käthe Starke-Goldschmidts Deportation nach Theresienstadt und ihre Rückkehr nach Hamburg; Bilder, Impressionen, Reportagen, Dokumente. Landeszentrale für politische Bildung, Hamburg 2011, ISBN 978-3-929728-67-5. (Hörbuch)\nWeblinks\n \n Christian Rubinstein: Lebensbilder aus dem Lager - Das Theresienstadt-Konvolut in der neuen Außenstelle des Altonaer Museums. In: taz, 1. März 2002\n Starke, Käthe. In: Theresienstadt Lexikon.')
('Peter Schäfer (Fußballspieler)', '#Article: Peter Schäfer (Fußballspieler)\nPeter Schäfer (* 30. November 1941) ist ein ehemaliger deutscher Fußballspieler, der zwischen 1961 und 1970 in der DDR-Oberliga, der höchsten Spielklasse im DDR-Fußball, aktiv war. \nSportliche Laufbahn\nIn der Saison 1961/62, in der wegen der Rückkehr zum Sommer-Frühjahr-Spielrhythmus 39 Spiele zu absolvieren waren, bestritt Peter Schäfer für den SC Rotation Leipzig sein erstes Oberligaspiel. Am 15. Spieltag wurde der 19-Jährige im Heimspiel gegen den SC Dynamo Berlin als Linksaußenstürmer eingesetzt. Er löste damit den pausierenden Stammspieler Wolfgang Behla ab, wurde in der Folge noch in 13 weiteren Oberligaspielen im Angriff eingesetzt und erzielte dabei drei Tore. Als Behla zur Saison 1962/63 wieder zur Stammelf zurückkehrte, war Schäfer nur noch Ersatzspieler und wurde lediglich in vier Oberligaspielen eingesetzt. \nNachdem Schäfer zwischen 1963 und 1964 seinen Wehrdienst in der Nationalen Volksarmee abgeleistet hatte, schloss er sich der Saison 1964/65 der BSG Stahl Riesa in der zweitklassigen DDR-Liga an. Dort spielte er zunächst drei Spielzeiten, in denen er bei insgesamt 90 DDR-Liga-Spielen 76-mal in der Regel als Stürmer aufgeboten wurde. Er gehörte in jeder Saison zu den Torschützen und kam in der genannten Zeit zu zwölf Treffern. \nZur Saison 1967/68 zum Oberligisten Dynamo Dresden. Dort kam er jedoch nur zu einem Oberligaeinsatz, als am 3. Spieltag gleich drei Stammspieler ausgefallen waren. Auf der für ihn untypischen Position im Mittelfeld konnte er nicht überzeugen, und da Dynamo Dresden mit Stürmern gut ausgestattet war, wurde Schäfer bis zur Winterpause nur noch in der Reservemannschaft eingesetzt. \nZu Beginn der Rückrunde kehrte Schäfer zu Stahl Riesa zurück. Als Einwechselspieler kam er im zweiten Spiel nach der Winterpause erstmals zum Einsatz. In den folgenden elf Ligaspielen hatte er trotz seiner vier Tore zunächst noch Anpassungsschwierigkeiten, denn erst zum Saisonende stand er in fünf Begegnungen über die volle Spieldauer in der Mannschaft. Die BSG Stahl beendete die Saison als Aufsteiger in die Oberliga. Dort wurde Schäfer zwar am 1. Spieltag aufgeboten, musste dann aber bis nach der Winterpause warten, um einigermaßen regelmäßig weitere zehn Spiele in der Oberliga im Sturm und im Mittelfeld zu absolvieren. In der Rückrunde schoss er vier Tore. 1969/70 blieb er ohne Torerfolg, kam aber auf 18 Oberligaeinsätze, in denen er überwiegend im Mittelfeld aufgeboten wurde. Im Alter von 40 Jahren beendete Peter Schäfer nach acht Spielzeiten im höherklassigen Fußball seine Karriere.\n== Literatur == \n Die neue Fußballwoche: Jahrgänge 1961-1970. \n Hanns Leske: Enzyklopädie des DDR-Fußballs. Verlag Die Werkstatt, Göttingen 2007, ISBN 978-3-89533-556-3, S. 427.\n Andreas Baingo, Michael Horn: Die Geschichte der DDR-Oberliga. Verlag Die Werkstatt, Göttingen 2004, ISBN 3-89533-428-6, S. 330.\nWeblinks')
('Martin Wernicke', '#Article: Martin Wernicke\nMartin Wernicke (* 1. Februar 1980) ist ein deutscher Laiendarsteller. Seit 2011 ist er in der Rolle als Sebastian „Basti“ Heuer an der Reality-Serie Berlin - Tag & Nacht beteiligt. Darüber hinaus hatte Wernicke häufig kleinere Rollen in Serien der Produktionsfirma Filmpool.\nFilmografie\nSerien\n2011: Richterin Barbara Salesch\n 2011: K11 - Kommissare im Einsatz - Der Heiratsschwindler - S9E62\n Niedrig und Kuhnt - Kommissare ermitteln\n Richter Alexander Hold\nBerlin Tag & Nacht-Folgen als Sebastian „Basti“ Heuer\n(seit 2011)\n→ Hauptartikel: Berlin -Tag & Nacht\nWerbung\n2019: Werbespot für Sparstrom \nWeblinks')
('Hermann Joachim Hahn', '#Article: Hermann Joachim Hahn\nHermann Joachim Hahn (* 30. Juli 1679 in Grabow; † 21. Mai 1726 in Dresden) war ein protestantischer Prediger der Dresdner Kreuzkirche. Seine Ermordung durch einen Katholiken wurde zu einem publizistischen Großereignis in Sachsen und führte im Mai 1726 zu einem Bürgeraufstand in der Residenzstadt Dresden.\nLeben\nHermann Joachim Hahn wurde 1679 in Grabow im (Teil-)Herzogtum Mecklenburg-Schwerin geboren. Er entstammte einem „wohlangesehenen priesterlichen Geschlechte“: Sein Vater Julius Ernst Hahn (1650-1727) wirkte als Zweiter Pastor in Grabow und war zudem als Hofprediger der mecklenburgischen Herzöge Friedrich und Carl Leopold tätig. Seine Mutter Anna war in erster Ehe mit einem Grabower Pastor verheiratet gewesen und Tochter des Lübecker Ratsbaumeisters Hermann Jäger. Auch der Großvater Hahns war als Pastor in Stralendorf und Grabow tätig gewesen.\nHahn wurde gottesfürchtig erzogen. Er erhielt zunächst Unterricht von einem Rektor in Grabow. Als wundersame Begebenheit galt, dass Hahn im 12. Lebensjahr fast ertrunken wäre. Der Mann, der ihn aus dem Wasser rettete, hatte bereits seinen Vater vor dem Ertrinken gerettet. Von seinem Vater erhielt Hahn Unterricht im Hebräischen und im Lesen der Bibel. Der Vater nahm ihn zudem zu Krankenbesuchen mit, die er als Pastor unternahm.\nIn Begleitung seines älteren Bruders Julius Ernst Hahn (der Jüngere), der später Domprediger in Güstrow wurde, ging Hahn nach Sachsen und schrieb sich an der Universität Leipzig zum Studium der Theologie ein. Er studierte unter anderem bei Valentin Alberti, Heinrich Pipping und Gottlob Friedrich Seligmann, unterbrach sein Studium aber nach vier Jahren aufgrund einer Glaubenskrise. Er ging mit seinem Bruder nach Schwerin, kehrte jedoch nach kurzer Zeit nach Leipzig zurück, wo er als Lehrer der Theologie tätig wurde und sein Studium fortsetzte. Im Alter von 25 Jahren wurde er in einen schweren Kutschenunfall verwickelt, der ihn für längere Zeit ans Krankenbett fesselte. 1706 wurde Hahn „in Magistrum, und kurz darauff in Baccalaureum Theologiae“ promoviert. Den 1706 an ihn ergangenen Ruf, als Diakon an die Lübecker Jakobikirche zu gehen, lehnte Hahn ab. Als im selben Jahr „das unterste Diaconat an der Kirche zum Heil. Creutz in Dresden vacant“ wurde, erhielt Hahn die Stelle, die er 1707 antrat.\nIm Jahr 1707 wurde er zunächst als sonntäglicher Mittagsprediger eingesetzt und wurde im selben Jahr „dergleichen Früh-Prediger“, 1708 Freitags- und 1724 Mittwochsprediger. Er nahm die Beichte ab, gab Privatstunden, kümmerte sich um die Kranken und Sterbenden und begleitete „Gefangene, Inquisiten und Maleficanten“ auf ihrem letzten Weg zur Hinrichtung. Gleichzeitig war er bestrebt, Katholiken zum Protestantismus zu bekehren, was ihm die Feindschaft seiner Gegner zuzog. 1722 wurde von lutherischer Seite, möglicherweise Hahn selbst, die Streitschrift Gespräche im Reiche der Lebendigen veröffentlicht, die aus der Niederschrift eines vierstündigen Disputs über die Religion zwischen Hahn und dem Jesuitenpater Franz Sebastian Nonhardt in Anwesenheit einer zum Katholizismus übergetretenen „hohen Dame“ bestand.\nHahn errichtete in Dresden eine Armenschule für 40 Kinder, für deren Kosten er selbst aufkam. Am 15. Oktober 1708 heiratete er Sophie Horn, die Tochter seines Leipziger Lehrers Immanuel Horn. Der Ehe entstammten fünf Töchter und fünf Söhne, von denen fünf Kinder zeitig starben. Sein Sohn (Johann) Friedrich Hahn (1715-1787) und dessen Nachkommen setzten als Pastoren in Mecklenburg die Familientradition fort.\nIn den Jahren 1724 und 1726 erkrankte Hahn an Typhus.\nTod\nAm 21. Mai 1726 gegen Mittag befand sich Hahn beim Essen mit der Familie, als der Trabant Franz Laubler ihn zu sprechen wünschte. Laubler war Fleischerknecht in Oberhausen bei Augsburg gewesen, bevor er nach Dresden kam. Hier konvertierte der Katholik unter Hahns Leitung zum Protestantismus. Hahn, der Laubler auch mit Geld unterstützt hatte, verschaffte ihm seine Tätigkeit beim Militär. Ohne Hahns Wissen war Laubler jedoch kurze Zeit vor dem Treffen wieder zum Katholizismus übergetreten und beim Militär entlassen worden. Hahn gegenüber gab er vor, abgedankt zu haben und nach Hause zurückkehren zu wollen. Die Postkutsche hätte er bereits bestellt, müsse Hahn jedoch sprechen, „da er Gewissens-Scrupel hätte, daran seine Seligkeit hienge, den er ihm gerne vortragen wollte.“\nNach einer kurzen Unterredung versuchte Laubler Hahn zunächst mit einer Schlinge zu erwürgen. Da Hahn diese jedoch mit seiner Hand abfing, erstach Laubler ihn mit sechs Stichen, von denen zwei tödlich waren.\nZu diesem Zweck hatte Laubler drei lange Nägel, eine kleine Rute, ein Messer und eine Schlinge bei sich. Laubler floh nach der Tat, wurde jedoch von der Köchin Hahns und dem Nachbarsjungen verfolgt und schließlich im Dresdner Schloss gestellt. Bei seiner Verhaftung sagte er aus, er „habe einen Lucifer von dem Dreßdnischen Kirche-Himmel herunter gestürtzet, und einen Seelen-Mörder im Kampff erlegt: Nun sey sein Hertz, so ihm vorher schwer gewesen, gantz Feder-leicht“. In der Haft bekannte sich Laubler zum katholischen Glauben und wurde am 18. Juli 1726 „auf einer zu dem Ende auf dem Alten Marckt gegen dem Rathause über verfertigten Bühne lebendig von oben herunter gerädert, und der Cörper an der Gerichts-State vor dem Alt-Dreßdnischen Thor aufs Rad geflochten worden“.\nHermann Joachim Hahn wurde am 24. Mai 1726 um drei Uhr früh auf dem Johanniskirchhof beigesetzt. Die Leichenpredigt von Valentin Ernst Löscher wurde am 6. Juni 1726 in der Frauenkirche gehalten und erschien anschließend im Druck. Als der Johanniskirchhof Mitte des 19. Jahrhunderts säkularisiert wurde, überführte man Hahns Grabmal auf den neuangelegten Trinitatisfriedhof. Die Gestaltung des Grabsteins wird Johann Christian Kirchner zugeschrieben. Hahns Begräbnisstätte gehört heute zu den wenigen erhaltenen Gräbern des Johanniskirchhofs.\nReaktionen\nUnruhen\nDienstag, 21. Mai 1726Der Mord an Hahn versetzte die Stadt Dresden in Unruhe. Besonders das „gemeine Volck“ war der Überzeugung, dass die Tat von Katholiken der Stadt geplant worden war. Im protestantischen Dresden hatte es seit dem Übertritt Augusts des Starken und der daraufhin zunehmenden gesellschaftlichen Freiheit der Katholiken immer wieder religiöse Konflikte gegeben. Diese entluden sich nach dem Mord an Hahn. Noch vor der Verhaftung Laublers erfolgten erste Übergriffe auf Katholiken, die teilweise von Soldaten in Sicherheit gebracht wurden.\nKaufleute aus Italien, Tirol und anderen katholischen Ländern schlossen ihre Läden und verbargen sich in ihren Häusern.\nGouverneur August Christoph von Wackerbarth befand sich zu Beginn der Tumulte vermutlich im Friedrichschlösschen (auf „Schloss Sedlitz“), sodass zunächst Generalleutnant Ernst von Borck nach Dresden ging. Mithilfe der Miliz gelang es ihm, das Volk auseinanderzutreiben und die verletzten Katholiken in Sicherheit zu bringen. Graf Wackerbarth kehrte noch am selben Tag in die Stadt zurück, um in einer persönlichen Ansprache das aufgebrachte Volk, das Laubler lynchen wollte, zu beruhigen. Es wurde den Einwohnern Dresdens verboten, nachts das Haus zu verlassen. Gleichzeitig erschienen zwei Kürassier-Regimenter in der Stadt, die zusammen mit hunderten weiteren Soldaten auf den Neu- und Altmarkt postiert wurden und weitere Übergriffe verhindern sollten. Noch am selben Tag wurden die Vorkommnisse dem König gemeldet.\nMittwoch, 22. Mai 1726Zunächst war für den folgenden Tag eine Beruhigung der Lage erwartet worden. Während der Morgenpredigt in der Kreuzkirche „entstund … ein wiewohl ungegründetes Geschrey, als ob man nach dem Prediger auf der Canzel schiessen wollen, und haben einige bey der grossen Kirch-Thür Feuer und Pulver, wie auch entblößte Degen wollen gesehen haben …“ Der Verdacht eines erneuten Mordversuches führte zu Panik unter der Kirchgemeinde, woraufhin die Miliz die Kirche stürmte und Menschen festnahm. In der Folge formte sich ein Mob, der „tobend und rasend … die Catholicken gäntzlich zu vertilgen beschlossen“ die Straßen Dresdens durchzog. Die Gruppe aus „Lehr-Jungen, Handwercks-Burschen, Dieben und Spitzbuben“ begab sich zunächst zum Jesuitenhaus in der Kleinen Brüdergasse, wo sie die dort wohnenden Geistlichen ermorden wollten, die jedoch bereits geflohen waren. Sie verwüsteten daher das Haus und warfen die Scheiben ein. In der Schloßgasse warfen sie die Scheiben der Prinzlichen Apotheke ein, wurden jedoch von der Miliz von weiterem Randalieren abgehalten. Auch die Scheiben der 1707 erbauten ersten Katholischen Hofkirche wurden durch den Mob zerstört.\nIn der Folge wurden nicht nur „in allen Gassen und Strassen“ Dresdens Scheiben zerstört, sondern auch die Wohnungen und Zimmer von Katholiken verwüstet, religiöse Artefakte zerstört und wertvollere Besitztümer gestohlen. Auch die Übergriffe auf Katholiken begannen erneut, sodass Graf Wackerbarth anordnete, in Gefahr befindliche Katholiken in Sicherheit zu bringen. Die Bewohner der Stadt wurden zudem aufgefordert, die Wohnorte katholischer Gläubiger anzugeben, damit diese in Sicherheit gebracht werden konnten.\n23. Mai bis 29. Mai 1726In den folgenden Tagen beruhigte sich die Situation in Dresden. Hahn wurde am 24. Mai beigesetzt. Am 29. Mai unterzeichnete die gesamte Bürgerschaft Dresdens eine Verordnung, in der sie versicherten, dass sie „sich friedlich zu halten, ihrem Gesinde und Bedienten ernsten Einhalt thun, sich alles Disputierens, sonderlich von Religions-Sachen entbrechen, und zu keinem unnöthigen Streit anlaß und Gelegenheit geben sollten etc.“\nPublikationen\nNach der Ermordung Hahns erschienen in rascher Folge zahlreiche Werke und Flugschriften zu seinem Leben und vor allen Dingen den Umständen seines Todes. Hahn wurde dabei in zunehmendem Maße zum christlichen Märtyrer erhöht und sein Name metaphorisch gedeutet:\n Anonym - Grabinschrift (1726)\nHier ruht der theure Hahn, der stark genug gekräht,daß manch bußfertig Hertz ließ bittre Thränen fliessen.Nun hat ihn Gott ins Chor der Märtyrer erhöht.Daher wird Petrus nun zu Rom bald weinen müssen,weil das gerechte Blut aus eines Priesters Grufft,Benebst der Thorner Blut, zugleich um Rache ruft.\nWeitere Publikationen (Auswahl)\n 1726: Picander - Der Meuchel-Mord Des Weyland Wohl-Ehrwürdigen Herrn M. Hermann Joachim Hahns, Bey der Kirche zum Heil. Creutz in Dresden In die 14 Jahr Wohlverdienten Seel-Sorgers und Archi-Diaconi mit leidend beweinet von Picandern\n 1726: Anonym - Umständliche Nachricht von den Grausamen Mordt eines getreuen Lehrers, des Hoch-Wohl-Ehrwürdigend und Hochgelahrten Herrn. M. Herrmann Joachim Hahns, S. S. Theol. Baccalaurei und im Dreßdnischen Ministerio zum H. Creutz Diaconi welcher auf eine unerhörte Weise durch sechs Mörder-Stiche den 21. May 1726 von einem gewesenen reutenden Trabanten Frantz Laubler In seiner Priester-Wohnung erbärmlich umgebracht und getodtet worden\n 1726: Curriculum Vitae, oder: Leben, Todt und Begrabniß Des weyland Hoch-Ehrwurdigen Herrn M. Hermann Joachim Hahns S. S. Theol. Baccalaurei, Diaconi und der Zeit gewesenen Mittochs-Predigern zum Heil. Creutz in Dreßden aufgesetzt von Piqvantern\n 1726: Bellamintes - Das Uber den blutigen Tod seines von einem ermordeten Lehrers, S. T. Herrn M. Hermann Joachim Hahns, In blutigen Thränen schwimmende Dreßden wird vermittelst einer Klag- und Trost-Ode, welcher eine ungebundene Grabschrift des Seel. Mannes beygefügt, Mitleidend angeredet von Bellamintes\n 1726: Bernhard Walther Marperger - Die eintzige Gewalt, Welche Die Christen gebrauchen dörffen, Am Sonntage Rogate, Ao. 1726. in der Königl. und Churfl. Sächsischen Schloß-Kirche zu erkennen gegeben (Friedenspredigt, die nach der Ermordung Hahn gehalten wurden)\n 1726: Eine vornehme Dame - Gespräch Im Reich der Lebendigen, Zwischen dem letzthin jämmerlich ermordeten Evangelischen Geistlichen, M. Herrm. Joachim Hahn, Und dem bekannten Jesuiten, Pater Nonnhardt, In Dressden, Bey Gelegenheit eines im Jahr 1722. Von einer Vornehmen Dame, Von der wahren Evangelischen zur Papistischen Religion daselbst Geschehenen Abfalls (erschienen in Frankfurt und Leipzig 1726, erste Ausgabe 1722)\n 1726: S. - Das Betrübte Andencken des Monaths May, Als am 21. desselben in dem abgewichenen 1726. Jahre, der … Herr M. Herrmann Joachim Hahn … In seinem Hause … von Frantz Laublern, einen gewesenen reutenden Trabanten mit 5. Stichen Meuchelmörderischer Weise ermordet wurde, Wolte die Erinnerung dieser Tragoedie in einigen ungebundenen Zeilen erneuern ein auffrichtig-mitleidender S.\n 1726: Valentin Ernst Löscher: Das wohl-redende Blut eines unschuldig getödteten Abels, Wurde am 6. Junii 1726. in der Frauen-Kirche zu Dreßden in einer geistreichen Leich-Predigt … Herrn, M. Hermann Joachim Hahnen, Wohl-verdientem und treu-fleißigem Archi-Diacono bey der Creutz-Kirche in Dreßden, zu Ehren und seligem Nachruhm vorgestellet\nWerke Hermann Joachim Hahns\n 1708: Paulus redivivus\n 1710: Koenigius contractus et illustratus\n 1710: Vorschlag eines richtigen Mittels, die unter Christen sogar sehr eingerissene Unwissenheit im Christenthum auszurotten. In 3 Abtheilungen\n 1710: Haupt-Register über Misandri (M. Joh. Sam. Adami) Delicias evangelicas\n 1713: Der in der Lehre vom würdigen Gebrauch des Beichtstuhls und Heil. Abendmahls gründlich unterrichtende Catecher\n 1713: Der vernünfftige Gottesdienst bey etlichen Oster-Liedern\n 1719: Deliciae deliciarum, oder die zur Heil. Gemüths-Ergötzung bey erbaulicher Betrachtung derer …\n 1720: Altes und Neues aus dem Lieder-Schatz der Evangelischen Kirche, oder Gesang-Buch von 947. Liedern\n 1724: Abgenöthigte Vorstellung, wie er gegen seine Beichtkinder sowohl im Beichtstuhl, als auch außer demselben, sich nach Erforderung seines Gewissens zu verhalten pflege\n 1726: Letzte Worte, die er am Sonntage Cantate den 19. Maji 1726 zu seiner anvertrauten Gemeinde geredet, und Mittwochs darauf den 22. ejusd zu ihr reden wollen (posthum)\n 1726: Zwölff Char-Freytags-Predigten (posthum)\nLiteratur\n Anonym: Ausführliche und wahrhaffte Relation Von dem Den 21. Maji dieses 1726. Jahres in Dreßden von einem Gott-vergessenen Bösewicht an dem wohlseligen Herrn M. Hahnen grausam verübten Priester-Mord. Nebst unterschiedenen gewissen Particularien, so denen bißherigen unwahren Erzehlungen entgegen gesetzet werden. Dresden 1726.\n Franz Laubler. Mörder des Predigers Hahn zu Dresden. In: Michael Kirchschlager (Hrsg.): Mörder / Räuber Menschenfresser. Einhundert Biografien deutscher Verbrecher des 15. bis 18. Jahrhunderts. Bearbeitung des Originals aus dem Jahr 1786. Festa, Leipzig 2005, ISBN 3-86552-024-3, S. 133-140.\n Mathis Leibetseder: Die Hostie im Hals: Eine >schröckliche Bluttat< und der Dresdner Tumult des Jahres 1726. UVK Verlagsgesellschaft, Konstanz 2009, ISBN 978-3-86764-208-8.\n Joh. Christoph Manzeln: Ausführliche, gegründete und accurate Nachricht von dem Leben und Tode Tit. Herrn M. Herrmann Joachim Hahns, S. Theologiae Baccalaurei, im Ministerio zum Heil. Creutz in Dreßden Diaconi …, Welcher am 21. May 1726 durch mörderische Hand jämmerlich umkommen: Auff Veranlassung des XIX. Legis gedachter wohl-löbl. Societät mit auffrichtiger Feder ans Licht gestellet. Stößel, Dresden 1727.\n \nRoman\nIn Ina Seidels Roman Lennacker (1938) ist Hermann Joachim Hahn eine der Hauptfiguren des Kapitels Die siebente Nacht und seine Ermordung der Höhepunkt der Handlung.\nWeblinks\n \n \n \n Das Betrübte Andencken des Monaths May, (Digitalisat)')
('Hermann von Sperber', '#Article: Hermann von Sperber\nHermann von Sperber (* 5. März 1840 auf Sommerau, Kreis Ragnit; † 12. Oktober 1908) war ein deutscher Rittergutsbesitzer und Parlamentarier.\nHerkunft\nSeine Eltern waren der Politiker Eugen von Sperber (1808-1879) und dessen Ehefrau Emilie Donalitius (1816-1876). Auch sein Bruder Albert (1836-1889) war Mitglied des Reichstages.\nLeben\nHermann von Sperber studierte an der Albertus-Universität Königsberg und der Ruprecht-Karls-Universität Heidelberg. 1860 wurde er Mitglied des Corps Litthuania. 1861 schloss er sich dem Corps Saxo-Borussia Heidelberg an. Nach dem Studium wurde er Besitzer des Rittergutes Gerskullen.\nVon 1890 bis zu seinem Tod 1908 war von Sperber Mitglied des Preußischen Herrenhauses.\nFamilie\nSperber heiratete auf Trakehnen Asta Elise Wilhelmine von Dassel (* 22. Juni 1852). Das Paar hatte mehrere Kinder:\n Asta Emilie Martha Elisabeth (* 17. Juni 1875) ⚭ 1896 Alfred von Larisch (* 20. Oktober 1856; † 20. März 1952), Generalleutnant\n Gustav Hermann Albert Eugen (* 15. Juni 1877), Herr auf auf Grauden mit Dasselhöhe ⚭ 1906 Else Bertha Minna Helene von Boddien (* 14. August 1881; † 27. August 1977)\n Elisabeth Asta Elma Erika (* 20. November 1879) ⚭ 1903 Bodo von Alt-Stutterheim, Herr auf Koppershagen\n Hanno Werner Rudolf Erich (* 17. April 1881; † 2. April 1914), Gefallen bei Suwalki, Herr auf Sommerau ⚭ 1909 Editha Schulze-Nickel (* 30. Mai 1883)\n Asta Elisabeth Luise Erna (* 6. März 1892; † Februar 1945) ⚭ 1911 Freiherr Friedrich Otto Günther von Mirbach (* 15. August 1876; † Februar 1945)\nLiteratur\n Gothaisches genealogisches Taschenbuch der briefadeligen Häuser, 1919, S.730f\nSiehe auch\n Liste der Mitglieder des Preußischen Herrenhauses')
('Johannes Starcke', '#Article: Johannes Starcke\nJohannes Starcke, auch Johann Starccius oder Johannes Starckius (* um 1542 in Schwerte; † nach 1599) war ein deutscher evangelischer Theologe und Schriftsteller.\nLeben\nStarcke wurde 1570 im Magdeburger Dom ordiniert und etwa 1572 Pfarrer an der Sankt-Stephanus-Kirche im Dorf Westerhüsen bei Magdeburg. Sein Großvater war Richter in Bochum, sein Bruder war Pfarrer in Welsleben. Am 12. Juli 1575 verstarb in Westerhüsen im Alter von 2½ Jahren sein Sohn Joachim an Brustfellentzündung und Schwindsucht. Ein Ziegeltongrabstein erinnerte bis zur Zerstörung des Kirchenschiffs im Jahr 1945 hieran. Im Jahr 1578 unterzeichnete er mit der gesamten Geistlichkeit des Erzstiftes Magdeburg in Wolmirstedt das 1577 im Kloster Berge erarbeitete Konkordienbuch, mit welchem Lehrstreitigkeiten beigelegt wurden.\n1584 verfasste er auf Latein den Text Doxolegia Metrica, der als Lobgesang auf seine Heimatstadt Schwerte gilt.\nAm 18. Oktober 1587 wurden ihm als Filialkirchen auch die Sankt-Gertrauden-Kirche in Buckau und die Dorfkirche in Fermersleben auf Lebenszeit zugeordnet, wobei die Unterstellungen bereits 1592 wieder endeten. Aus den Jahren 1598 und 1599 ist bekannt, dass er zwei gedruckte lateinische Hochzeitsgesänge verfasste. Da er sich im letzteren Werk als "Senior" bezeichnete, wird davon ausgegangen, dass er zu diesem Zeitpunkt Vater zumindest eines weiteren Sohnes war. In den letzten Jahren seiner Tätigkeit hatte er einen Hilfsprediger zur Verfügung und erhielt vom Domkapitel hierfür eine Zulage von 50 Talern.\nÜber seinen weiteren Lebensweg und seinen Tod ist nichts bekannt. Insbesondere ist auch nicht klar, wer wann seine Pfarrstelle übernahm. Als nächster überlieferter Pfarrer in Westerhüsen ist Johannes Reumann bekannt, der 1622 im Amt verstarb.\nSein Wahlspruch lautete Fortitudo Dei (deutsch: Tapferkeit im Blick auf Gott). Darüber hinaus führte er ein Wappen. Es verfügt über ein blau und rot geteiltes Schild. Auf einem darin befindlichen silbernen Viereck ruht eine silberne Säule samt goldener Krone, die beide Felder berührt. Im oberen blauen Feld befinden sich zwei goldene Sterne.\nIhm wird eine „gründliche(r) Gelehrtheit“ und „grosse Fertigkeit“ in der Erstellung „lateinischer Verse“ attestiert. Eine Visitation der Jahre 1583/84 kam zum Ergebnis, dass er „wohl studiert“ sei und „seine Zuhörer auch im Katechismus treulich unterrichtet.“\nWerke\nDoxolegia Metrica 1584, veröffentlicht in: Johann Diederich von Steinen, Westphälische Geschichte, Band 1, im Verlage Joh. Heinrich Meyers sel. Witwe Lemgo 1755, Seite 1523 ff.\nLiteratur\nJohann Diederich von Steinen, Westphälische Geschichte, Band 1, im Verlage Joh. Heinrich Meyers sel. Witwe Lemgo 1755, Seite 1448 ff.')
('Reinhard Straube', '#Article: Reinhard Straube\nReinhard Straube (* 23. Juni 1946 in Chemnitz) ist ein deutscher Schauspieler und Hörspielsprecher.\nLeben\nNach einer Berufsausbildung zum Gärtner studierte Reinhard Straube von 1966 bis 1970 an der Hochschule für Schauspielkunst "Ernst Busch" Berlin. Engagements hatte er ab 1970 am Landestheater Halle und von 1982 bis 2014 am dortigen Neuen Theater. 1972 spielte er die Titelfigur Edgar Wibeau in der Uraufführung von Ulrich Plenzdorfs Die neuen Leiden des jungen W. Weitere bekannte Rollen waren beispielsweise Antonio Salieri in Amadeus von Peter Shaffer, Willi Loman in Arthur Millers Tod eines Handlungsreisenden, die Titelrolle im Hauptmann von Köpenick von Carl Zuckmayer oder Philipp Klapproth in dem Schwank Pension Schöller von Wilhelm Jacoby und Carl Laufs. In Halle trat er auch häufig im Fernsehtheater Moritzburg auf, beispielsweise als Filippetto in Carlo Goldonis Herren im Haus (1972), als Legrand in Michel Andrés Keine Angst vor Kolibris (1973), als Angestellter Simlai in Laszlo Tabis Nacht der Geheimnisse (1973), als John Jo Mulligan in Sean O\'Caseys Bedtime Story (1975), als Jürgen Hase in Rolf Neuparths Ich weiß von nichts (1978), als Dichter Hans-Rüdiger Motz in Andreas Knaups Gaukelbrüder (1985) und als Diener Joseph in Eugène Labiches Die Reise des Monsieur Perrichon (1987)\nAuch heute tritt Straube weiterhin gastweise am Neuen Theater Halle auf, unter anderem mit seinem kabarettistischen Soloprogramm Der fröhliche Hypochonder, mit dem er bereits mehr als einhundert Mal auf verschiedenen Bühnen gestanden hat.\nIm Fernsehen konnte man Straube in der Vergangenheit in verschiedenen Tatort- und Polizeiruf-110-Produktionen erleben. 1983 verkörperte er in einer kleinen Rolle Kaiser Wilhelm II. in dem DEFA-Spielfilm Das Luftschiff. Bis in die 2000er-Jahre hinein arbeitete Straube auch gelegentlich als Hörspielsprecher.\nFilmografie\nHörspiele\nWeblinks\n \n \nLiteratur\n Bettina Schirmer/Kurt Wünsch: Reinhard Straube - Ein fröhlicher Hypochonder mit neuen Leiden, Mitteldeutscher Verlag, 2016, ISBN 978-3-95462-707-3\n Günter Helmes, Steffi Schültzke (Hrsg.): Das Fernsehtheater Moritzburg. Institution und Spielplan. Leipziger Universitätsverlag, Leipzig 2003. ISBN 3-936522-99-5.\n Claudia Kusebauch (Hrsg.): Fernsehtheater Moritzburg II. Programmgeschichte. Leipziger Universitätsverlag, Leipzig 2005. ISBN 3-86583-015-3.\n Claudia Kusebauch (unter Mitarbeit von Michael Grisko): Das Fernsehtheater Moritzburg - Programmchronologie. Ebd., S. 15-208.')
('Andreas Straub', '#Article: Andreas Straub\nAndreas Straub (* 1984) ist ein deutscher Betriebswirt und Buchautor.\nNach dem Abitur studierte er Internationale Betriebswirtschaftslehre in Stuttgart und Kopenhagen. Er war Mitglied einer studentischen Unternehmensberatung und durchlief ein Nachwuchsprogramm bei der Daimler AG. Nach seinem Abschluss als Diplom-Betriebswirt ging er 2007 zum Handelsunternehmen Aldi Süd. Er war zunächst als Trainee, kurze Zeit später Bereichsleiter. 2011 verließ er den Konzern. Seine Erfahrungen fasste er in dem Buch Aldi. Einfach billig. zusammen, das 2012 im Rowohlt-Verlag erschien und in dem er ein dunkles Bild über die Methoden des Unternehmens zur Mitarbeiterkontrolle zeichnet. Es erreichte die Bestsellerliste von SPIEGEL Online. Das Vorwort verfasste Günter Wallraff. Andreas Straub arbeitet als freier Autor, Journalist und PR-Texter.\nVeröffentlichungen\n ALDI - einfach billig: Ein ehemaliger Manager packt aus, Reinbek bei Hamburg: Rowohlt-Taschenbuch-Verlag, Mai 2012, ISBN 978-3-499-62959-4.\n Der Schatten: Im Visier des Privatdetektivs, Reinbek bei Hamburg: Rowohlt-Taschenbuch-Verlag, November 2012, ISBN 978-3-499-62997-6\n Rezeptfrei - Apothekengeschichten mit Risiken und Nebenwirkungen, Berlin: Schwarzkopf & Schwarzkopf Verlag, Juli 2013, ISBN 978-3-86265-308-9\n Inside Aldi & Co., Reinbek bei Hamburg: Rowohlt-Taschenbuch-Verlag, Oktober 2013, ISBN 978-3-499-63056-9\n Detektiv Pröller - Unerhörtes aus dem Alltag eines Privatermittlers, Berlin: Schwarzkopf & Schwarzkopf Verlag, Februar 2014, ISBN 978-3-86265-334-8\nWeblinks\n \n Andreas Straub auf der Webseite des Rowohlt Verlags')
('Hans Hege (Landwirt)', '#Article: Hans Hege (Landwirt)\nHans Hege (* 2. Februar 1885 in Löwenstein-Breitenau; † 2. Januar 1983 in Waldenburg-Hohebuch) war ein deutscher Landwirt und Pflanzenzüchter.\nLeben und Wirken\nHege war Sohn einer kinderreichen Mennonitenfamilie. Nach dem frühen Tod des Vaters Christian Hege 1907 übernahm er als junger Mann den gepachteten Breitenauer Hof. 1914 musste er die Pacht aus finanziellen Gründen kündigen.\nAuf der Domäne Hohebuch, die er 1918 pachtete, gründete er eine Pflanzensaatzucht. Mit Fritz Strempfer begründete er die Bauernschule Hohenlohe.\nNach Ende des Zweiten Weltkriegs war er Gründer des Evangelischen Bauernwerks in Württemberg und 1946 als Vertreter der Bauern Mitglied der Vorläufigen Volksvertretung für Württemberg-Baden. Von 1950 bis 1966 war er Vorsitzender des Verbands Süddeutscher Zuckerrübenanbauer. Ab 1951 war er zudem Aufsichtsratsvorsitzender der Süddeutschen Zucker-AG.\nFamilie\n1913 heiratete er seine Frau Julie, geb. Barth, die Tochter des Willsbacher Landwirts und Abgeordneten Albert Barth. Aus dieser Ehe gingen der Sohn Albrecht Hege (1917-2017, evangelischer Prälat), die Tochter Charlotte Hofmann-Hege (1920-2012, Schriftstellerin) sowie der Sohn Hans-Ulrich Hege (1928-2021, Landwirt, Pflanzenzüchter und Maschinenbauer) hervor. Zwei weitere Söhne starben im Zweiten Weltkrieg.\nEhrungen\n 1950: Ehrendoktor der Landwirtschaftlichen Hochschule Hohenheim\n 1952: Verdienstkreuz (Steckkreuz) der Bundesrepublik Deutschland\n 1960: Großes Bundesverdienstkreuz\n 1966: Bayerischer Verdienstorden\n 1981: Max-Eyth-Denkmünze in Silber\nLiteratur\n Ländliche Heimvolkshochschule/Evangelische Bauernschule Hohebuch (Hrsg.): Hans Hege, 2. Februar 1885 - 2. Januar 1983, zum Gedächtnis, Hohebuch, Mai 1983\n Charlotte Hofmann-Hege: Eine goldene Spur. Erinnerungen an meinen Vater. Verlag Ernst Kaufmann, Lahr 2006, ISBN 3-7806-3030-3 \nTheophil Gerber: Persönlichkeiten aus Land- und Forstwirtschaft, Gartenbau und Veterinärmedizin - Biographisches Lexikon. NORA Berlin, 4. erw. Aufl. 2014, S. 282-283, ISBN 978-3-936735-67-3.')
('Felix Kiessling', '#Article: Felix Kiessling\nFelix Kiessling (* 1. Januar 1980 in Hamburg) ist ein zeitgenössischer deutscher Bildender Künstler.\nLeben und Werk\nKiessling studierte von 2008 bis 2014 Bildende Kunst an der Universität der Künste Berlin. Sein Studium schloss er als Meisterschüler von Ólafur Elíasson am Institut für Raumexperimente ab.\nKiessling untersucht und veranschaulicht in seinen Projekten die Erfahrung von Raum und Zeit. In seinen künstlerischen Installationen interveniert er in Landschaften und in Räume. Dabei entstehen Skulpturen, Zeichnungen und Dokumentationen über die Wahrnehmung und die Dimensionalität von Raum, Zeit und Ort. In der Installation Zeitzeichnung in der Ausstellung I shall willingly pause bewegte sich der Zeiger einer großen Uhr und schleifte einen handgefertigtenen Wachsmalstein hinter sich her. Bei jeder Umrundung des Zeigers hinterließ der Wachsmalstein eine andere Spur, weil unkontrollierbare Einflüsse auf den Ablauf einwirkten und zu minimalen Ungenauigkeiten führten.\nKiessling erhielt Projekt- und Künstlerstipendien u. a. vom Goethe-Institut Berlin, dem deutschen Auswärtigen Amt und dem Bundesministerium für Bildung und Forschung (Kunst- und Forschungsstipendium).\nEr lebt und arbeitet in Berlin.\nAusstellungen (Auswahl)\n 2010: Neuordnung, Alexander Levy, Berlin\n 2011: Without Destination, Reykjavik Art Museum, Reykjavik\n 2011: Das Numen H2O, Festival Über Lebenskunst, Haus der Kulturen der Welt, Berlin\n 2011: fragments of an unknown city, Krasnoe Znamya/Red Banner Factory, St.Petersburg\n 2011: Berlin 2000-2011 - Playing among the Ruins, Museum of Contemporary Art Tokyo\n 2012: Marrakech Biennale 2012: Higher Atlas, Koutoubia Cisterns, Marrakesch \n 2014: Future Nows Festival, Neue Nationalgalerie, Staatliche Museen zu Berlin\n 2014: One Place Next To Another, Winzavod Center for Contemporary Art, Moskau\n 2014: Walk in Progress, Vitamin Space, Guangzhou\n 2016: 5th Moscow International Biennale for Young Art, Moskau\n 2016: Desert Now, Steve Turner, Los Angeles\n 2016: Anatomy of Restlessness, Galleria Mario Lannelli, Rom\n 2017: Neuordnung II, Alexander Levy, Berlin\n 2017: Festival of Future Nows, Hamburger Bahnhof - Museum für Gegenwart, Berlin\n 2017: Produktion. Made in Germany Drei, Kunstverein Hannover / Sprengel Museum Hannover\n 2018: Die Informale: Videoramas, Buenos Aires\n 2018: Seven Exhibitions, Brandenburgischer Kunstverein Potsdam\n 2019: the only stable thing, Palazzo Contarini del Bovolo, Venedig\n 2019: Trialog, Matucana100 / Galleria Concreta, Santiago, Chile\n 2019: Nature in Art, MOCAK - Museum of Contemporary Art Krakow\n 2019: As a butterfly folded into a caterpillar that will soon unfold, Nicoletti Contemporary\n 2019: I shall willingly pause, Mazzoli Projekt, Düsseldorf\n 2020: So wie wir sind 2.0, Weserburg Museum für moderne Kunst, Bremen\nLiteratur\n Andreas Greiner, Felix Kiessling, Julian Charrière, Markus Hoffmann: Das Numen, Distanz Verlag, Berlin 2015.\n Felix Kiessling: Der Sprung (How the Earth shakes when I jump), Künstlerbuch, Berlin 2014.\nWeblinks\n Website Felix Kiessling')
('Hermann Tietz (Musiker)', '#Article: Hermann Tietz (Musiker)\nHermann Tietz (* 8. März 1844 in Driesen; † 8. April 1901 in Gotha) war ein deutscher Chemiker und Musiker.\nEr studierte von 1859 bis 1863 Chemie an der Gewerbeakademie Berlin und ging dann zur Musik über.Er war ein Schüler von Theodor Kullak und seit 1866 Lehrer an dessen Anstalt. 1868 ging Hermann Tietz nach Gotha. Dort gründete er in demselben Jahr den Musikverein und 1880 das Konservatorium für Musik Gotha, die er beide auch leitete.\nAb 1869 war Hermann Tietz Hofpianist.\n1888 wurde ihm der Professorentitel für Musik verliehen.\nQuelle\n Julius Schuberths Musikalisches Conversations-Lexikon, herausgegeben von Prof. Emil Breslaur, 11. Aufl., Leipzig.')
('Markus Kissling', '#Article: Markus Kissling\nMarkus Kissling (* 1959 in Wolfwil, Schweiz) ist ein Schweizer Schauspieler, Künstler sowie Kultur- und Sozialunternehmer.\nLeben\nNach einer Schauspielausbildung an der Hochschule der Künste in Bern, spielte Kissling an Theatern und in deutschen und internationalen Film- und Fernsehproduktionen.\nAnfang der 1990er Jahre kehrte Kissling herkömmlichen Stadttheater-Formen den Rücken. Unter dem Namen „Einhorn“ (später Einhorn/Jednorozec) realisierte er drei partizipative Theaterarbeiten. Dabei entwickelten vorwiegend Laien gemeinsam mit professionellen Künstlern aus unterschiedlichen Ländern über lange Zeiträume interdisziplinäre und partizipative Theaterspektakel mit Gesamtkunstwerkcharakter. Die Präsidenten Richard von Weizsäcker und Roman Herzog in Deutschland und Václav Havel in Tschechien äusserten sich positiv zu den Ergebnissen.\nAufbauend auf der Erfahrung und dem Mitarbeiterstamm dieser Projekte gründete Kissling 1998 „SPACEWALK“, eine Mischung aus Sozialunternehmen und interdisziplinärem Kollektiv aus Künstlern, Wissenschaftlern und Pädagogen. Unter Anwendung von kreativen und künstlerischen Techniken wurden Lösungen erarbeitet zum Training für arbeitslose Jugendliche in Zürich oder für Stadtentwicklung in sozialen Brennpunkten oder Regionen die unter einem massiven Bevölkerungsschwund zu leiden hatten („Wege ins Zentrum“ in Wolfsburg-Westhagen, „Forster Tuch“).\nSeit 2006 bezieht Kissling zunehmend neue Medien in seine Arbeit mit ein. Er hält Vorträge und lehrt zu den Themen Bürgerbeteiligung, Soziokultur, und Kreativität in Deutschland und der Schweiz.\nWerk\nIn Werk und Entwicklung bezieht sich Kissling vom theoretischen Ansatz ebenso auf Joseph Beuys („Jeder ist ein Künstler“) und dessen Begriff der Sozialen Plastik wie auf die Vertreter der Soziokultur Hermann Glaser und Hilmar Hoffmann (Kultur für alle), wie auch auf die Spieltheorie von Friedrich von Schiller.\nAllen Projekten gemeinsam ist der partizipative Charakter. Jeder Bürger ist eingeladen an ihnen teilzunehmen. Jedes von ihnen sucht einen sozial messbaren Nutzen und Effekt. Darin sind sie vergleichbar mit Arbeiten des The Living Theater, von Augusto Boal oder auch von Christoph Schlingensief.\nProjekte\n 1993-1994: Projekt Einhorn: Die Geschichte von Melu\n 1994-1995: Projekt Einhorn: Die Reise zum Turm\n 1996-1997: Projekt Einhorn/Jednorozec: Grenzreise\n 1998-2008: SPACEWALK - Job und Videotraining (ab 2002 als Szenario)\n 2000-2002: Wege ins Zentrum, Wolfsburg-Westhagen\n 2003-2004: Das Forster Tuch\n 2008-2009: Livingzurich.tv\nFilmografie\n 1982: Das Kuckucksnest (Fernsehfilm)\n 1984: Der Callboy\n 1985: André schafft sie alle\n 1986: Die Wicherts von nebenan (Fernsehserie)\n 1985: Die Spielregeln\n 1986: Die Reise zur Südsee\n 1987: Kleines Fernsehspiel, Destination Zero (Fernsehfilm)\n 1987: Der blaue Ritter\n 1988: Sketsch-Hotel (Fernsehfilm)\n 1989: Rivalen der Rennbahn (Fernsehserie)\n 1989: Tatort - Der Pott (Fernsehreihe)\n 1989: Der Hüter (Kurzfilm)\n 1990: Die Architekten\n 1992: Shining Through\n 1993: Auf eigene Gefahr, Alte Feindschaft (Fernsehfilm)\nBibliografie\n Kunst als Trainingsraum. In: Birgit Mandel (Hrsg.): Kulturvermittlung - zwischen kultureller Bildung und Kulturmarketing. Transcript Verlag, 2005, ISBN 3-89942-399-2, S. 244ff.\n Eine Methode schafft Räume. In: Birgit Mandel (Hrsg.): Die neuen Kulturunternehmer. Transcript Verlag, 2007, ISBN 978-3-89942-653-3.\n Jeder Mensch ein Künstler. In: Birgit Mandel (Hrsg.): Wer ist die Kunst. Kerber, 2006, ISBN 3-938025-65-4.\n Kunst macht das Leben interessanter als die Kunst. In: Sozialdepartement Stadt Zürich (Hrsg.): Zukunftsfähige Soziokultur. Zürich 2008, ISBN 3-03301405-4.\nWeblinks\n \n Internetpräsenz von Markus Kissling')
('Fritz H. Schnitzer', '#Article: Fritz H. Schnitzer\nFritz H. Schnitzer (* 8. September 1875 in Mannheim; † 24. Dezember 1945 in Wedel) war ein deutscher Kaffeegroßhändler mit Sitz in Rotterdam und während des Ersten Weltkriegs als deutscher Geheimdienstoffizier im Einsatz. Während des Ersten Weltkriegs leitete er die Gazette des Ardennes, eine französischsprachige Zeitung, die von der deutschen Militärregierung für Nordfrankreich herausgegeben wurde.\nLeben\nFritz Schnitzer stammte aus einer Kaufmannsfamilie und wählte gleichfalls den Kaufmannsberuf für sich. 1901 gründete er zusammen mit seinem ihm sehr nahestehenden Bruder Ludwig, während des Ersten Weltkriegs als Hauptmann d. R. Nachrichtenoffizier in der Kriegsnachrichtenstelle Antwerpen, einen Kaffeegroßhandel mit Sitz in Rotterdam. Durch Geschäftskontakte verbrachte Fritz Schnitzer viel Zeit in Le Havre, wodurch er gut Französisch sprach. Er erlernte aber auch das Niederländische fließend. Nach seinem Einjährig-Freiwilligen-Dienst 1894/95 rückte er sukzessive schließlich am 20. November 1913 zum Rang als Rittmeister der Reserve im 1. Großherzoglich Hessischen Garde-Dragoner-Regiment Nr. 23 mit Standort in Darmstadt auf. Rittmeister Schnitzer war bereits ca. ab dem Jahr 1900 aus patriotischen Motiven als Informant des deutschen militärischen Geheimdienstes für die Belange von Heer und Flotte im Ausland tätig.\nWährend des Ersten Weltkriegs war Fritz Schnitzer im militärischen Geheimdienst IIIb im "Großen Hauptquartier" tätig und leitete hier in der Sektion 6 von 1914 bis 1918 als Herausgeber die Gazette des Ardennes (siehe unten). Nach dem Krieg kehrte er wieder nach Rotterdam zurück, wo er eine Niederländerin heiratete. 1928 zog die Familie nach Den Haag, 1936 nach Hamburg, wo er eine Zweigniederlassung seines Unternehmens gründete. Ab 1941 lebte er wieder in Rotterdam, wo er immer noch mit Kaffee handelte. Während des Zweiten Weltkriegs war er Major der Reserve.\nLeitung der Gazette des Ardennes\nSchnitzer war überzeugter Monarchist. Für ihn stand fest, dass Deutschland mit dem Ersten Weltkrieg einen berechtigten Verteidigungskrieg gegen eine Welt von Feinden führte. Mit seiner Gazette des Ardennes wollte Schnitzer bewusst den gegnerischen Presselügen entgegenwirken, nur Tatsachen verbreiten und dem französischsprachigen Leser die deutsche Weltsicht vermitteln. Die Zeitung trat im Ton seriös und sachlich auf, kam aber unter Chefredakteur René Prévot den französischen Lesegewohnheiten (Zeitungsformat, Illustrierte Beilagen) ganz bewusst entgegen. In der Gazette des Ardennes kamen in bemerkenswert breitem Umfang auf redaktionellen wie technischem Gebiet (Korrektur, Druck, Verpackung) Franzosen und Belgier zum Einsatz, während die Chefredaktion in der Hand des als Schriftsteller und Journalisten gleichermaßen begabten, französischstämmigen Elsässers Dr. Rene Prevot lag. Die Zeitung fand Verbreitung zuerst in den besetzten Gebieten Frankreichs und Belgiens (Wallonien), in der Schweiz und im neutralen europäischen Ausland bis hin nach Italien und Griechenland. Auf den verschiedensten Wegen (Ballons, Flugzeugabwurf, Einschmuggeln über die Westschweiz) gelangte die Zeitung aber auch nach Frankreich und hatte hier erhebliche innenpolitische Wirkungen, z. B. während des Prozesses gegen die Zeitschrift Bonnet Rouge 1917 und im Prozess gegen den einstigen französischen Ministerpräsidenten Joseph Caillaux. Zeitweise erhielte sogar fast alle französischen Parlamentsmitglieder die Zeitung über Schweizer Mittelsmänner des deutschen Geheimdienstes zugeschickt. Wegen der rigiden französischen Zensurbestimmungen und der in der Zeitung abgedruckten Familiennachrichten aus den deutsch besetzten Gebieten sowie der ausführlichen Gefangenenlisten französischer Gefangener in deutschen Lagern wurde die Zeitung in Frankreich rege gelesen. Die tägliche Auflage betrug gegen Kriegsende ca. 175 000 Exemplare, wobei sich die Zeitung, sehr ungewöhnlich für ein Propagandablatt, finanziell selbst trug. Die französischen Mitarbeiter der Zeitung wurden nach Kriegsende streng verfolgt und es ergingen langjährige Haftstrafen gegen sie sowie drei Todesurteile, von denen eins zur Vollstreckung kam. Wahrscheinlich deshalb sagten in einem Prozess, der 1919 gegen Kollaborateure der Gazette geführt wurde, Arbeiter der Druckerei aus, sie seien von Schnitzer geschlagen und zur Arbeit genötigt worden.\nDie Gazette des Ardennes, die Schnitzer während fast des gesamten Ersten Weltkriegs leitete, spielte in der deutschen Propaganda eine wesentliche Rolle. Ausweislich seiner publizierten Tagebücher traf Schnitzer öfters mit dem deutschen Kaiser, dem deutschen Kronprinzen sowie führenden Militärs, Politikern und deutschen Chefredakteuren sowie den ausländischen Militärattaches in Deutschland sowie ausländischen Delegationen zusammen. So berichtet Schnitzer von Gesprächen mit dem Kaiser und dem Kronprinzen. Neben der Arbeit für die Zeitung verfasste Schnitzer Propaganda-Flugblätter, kümmerte sich um die Versorgung der Bevölkerung des besetzten Belgiens durch amerikanische Hilfsorganisationen und erfüllte daneben geheimdienstliche Aufgaben, die er im Tagebuch nur andeutet. Hierbei ging es vor allem um Zensur, aber auch Spionageabwehr und die Analyse von Agentenberichten. Vom Juni bis Oktober 1917 wurde Schnitzer auf eigenen Wunsch als Schwadronsführer der 2. Schwadron des Jäger-Regimentes zu Pferde Nr. 2 an der Ostfront im Baltikum eingesetzt und er beteiligte sich wegen seiner vor Ort gewonnenen Lokalkenntnis im Jahr 1918 am Aufbau der Baltischen Illustrierten Zeitung und der Zeitung Maliit in estnischer Sprache. Zeitweise wurde ab 1915 in Deutschland sogar daran gedacht, ein Pendant zur Gazette des Ardennes in russischer Sprache herauszugeben, woran Rittmeister Schnitzer wegen seiner diesbezüglichen Erfahrungen beteiligt werden sollte. Im Jahr 1918 bereiste Rittmeister Schnitzer zwecks Einflussnahme auf die Schweizer Presse auch die Schweiz und traf hier mit dem maßgeblichen, deutschstämmigen Journalisten Hermann Stegemann zusammen. Bis wenige Monate vor Kriegsende glaubte Rittmeister Schnitzer fest an den deutschen Sieg, dann machten sich bei ihm mehr und mehr Zweifel bemerkbar. Die Ursachen der deutschen Niederlage sah er gemäß seinen Tagebüchern in den unzeitgemäßen Prärogativen des Adels und die deutschen Diplomaten hielt er zornig für die . Rittmeister Schnitzer war ein eifriger und begeisterter Reiter und als Kavallerieoffizier ausweislich seiner Tagebücher Vertreter eines ritterlichen Offizierstyps. Er hatte eine umgängliche und kameradschaftliche Art an sich und besaß daher einen ausgedehnten Bekanntenkreis unter Militärs, Funktionären bei Hofe, Beamten, Künstlern, Schriftstellern und Journalisten.\nLiteratur\n Jürgen W. Schmidt, Bernd Schnitzer (Hrsg.): Militärischer Alltag und Pressearbeit im Großen Hauptquartier Wilhelms II. - Die Gazette des Ardennes. Die Kriegstagebücher des Rittmeisters Fritz H. Schnitzer (22.9.1914 - 22.4.1916). Berlin 2014, ISBN 978-3-89574-850-9.\n Andreas Laska: Presse et propagande allemandes en France occupée: des Moniteurs officiels (1870-1871) à la Gazette des Ardennes (1914-1918) et à la Pariser Zeitung (1940-1944). Herbert Utz, München 2003, ISBN 3-8316-0293-X. (Biografie auf S. 407)\n Rainer Pöppinghege: Deutsche Auslandspropaganda 1914-1918: Die „Gazette des Ardennes“ und ihr Chefredakteur Fritz H. Schnitzer. In: Francia. Bd. 31, Nr. 3, 2004, S. 49-64.\n Das von Fritz H. Schnitzer vom 22. September 1914 bis zum 21. November 1918 geführte Tagebuch (11 Bände nebst Anlagen) befindet sich in Familienbesitz.')
('Ferdinand Maximilian Starck', '#Article: Ferdinand Maximilian Starck\nFerdinand Maximilian Starck (* 1. November 1778 in Frankfurt am Main; † 18. Mai 1857 ebenda) war ein deutscher Jurist und Politiker.\nStarck war ein Sohn von Johann Martin Starck (1727-1796) und Maria Magdalena Schlosser. Seine Großväter waren Johann Friedrich Starck und Erasmus Carl Schlosser. Johann Martin Starck war sein Bruder.\nNach dem Studium der Rechtswissenschaften an der Universität Erlangen ließ er sich als Advokat in Frankfurt nieder. Ab 1808 war er Archivar am Frankfurter Stadtarchiv. Als städtischer Syndikus wurde er 1816 Senator und 1828 zum Älteren Bürgermeister der Freien Stadt Frankfurt gewählt.\nSpäter wurde er Gerichtsschultheiß und Appellationsgerichtspräsident der Freien Stadt Frankfurt.\nStarck war verheiratet mit Johanna Caroline von Glauburg.\nLiteratur\n Barbara Dölemeyer, Frankfurter Juristen im 17./18. Jahrhundert, Studien zur Europäischen Rechtsgeschichte Nr. 60, S. 199 (Nr. 640). Verlag Vittorio Klostermann, Frankfurt am Main 1993, ISBN 3-465-02583-0\nWeblinks\n BUNDESARCHIV - Zentrale Datenbank Nachlässe In: nachlassdatenbank.de. Abgerufen am 30. August 2016 (Informationen über den Nachlass Ferdinand Maximilian Starcks im Institut für Stadtgeschichte Frankfurt).\nSiehe auch\n Liste der Stadtoberhäupter von Frankfurt am Main')
('Christian August Friedrich Köhler', '#Article: Christian August Friedrich Köhler\nChristian August Friedrich Köhler (* 10. Mai 1779 in Magdeburg; † 29. Juni 1827 in Halberstadt) war ein königlich-preußischer Major und Oberlandesgerichtsrat in Halberstadt, welcher sich insbesondere durch seine tragende Rolle bei der Verteidigung Neuhaldenslebens in der Zeit der Befreiungskriege verdient machte.\nLeben\nFrühe Jahre\nKöhler war ein Sohn des Stadtschullehrers Maximilian Heinrich Köhler (1748-1784) und dessen Ehefrau Henriette Catharina Hahn (1849-1809). Nach der auf dem Kloster Unser Lieben Frauen in Magdeburg erworbenen Schulbildung studierte Köhler in Halle Rechtswissenschaft. Von 1799 an war er in Magdeburg als Auskultator und Referendar tätig, hernach ab 1802 als Expedient der Organisationskommission in Paderborn, um kurz darauf eine Stellung als Justizbürgermeister zu Beverungen und Amtmann in Herstelle anzunehmen. Am 20. Dezember 1804 heiratete er Louise Gethmann (1783-1830), Tochter des Paderborner Prokurators Heinrich Gethmann (1747-1815). Am 1. März 1808 wurde Köhler zum westphälischen Ziviltribunalrichter nach Neuhaldensleben berufen.\nRolle in den Befreiungskriegen\nDurch die Kriegswirren war die Aufrechterhaltung der Köhler obliegenden Verwaltungsbehörden unmöglich geworden, so dass er gezwungen war, fragliche Rechtsfälle als Person statt als Institution zu beurteilen. Sein Wille, zudem als Soldat tätig zu sein, ließ ihn eine Bürgergarde mit ihm selbst an der Spitze organisieren, welche die Stadt gegen aus Richtung Magdeburg kommende plündernde französische Kolonnen verteidigte. Kurz darauf schloss sich Köhler als Kapitän dem vierten Landwehr-Infanterie-Regiment an und nahm an mehreren Kriegszügen 1815 und auch noch 1817 teil, wobei er sich besonders durch seine vermittelnde Tätigkeit bei diplomatischen Sendungen hervortat.\nSpätere Jahre\nNach dem Frieden trat Köhler wieder in den Justizdienst zurück, wegen seiner in der Zeit des Krieges erworbenen Verdienste nun als 1. Assessor des neu errichteten Oberlandesgerichts Halberstadt. Friedrich Wilhelm III. von Preußen verlieh ihm 1821 das Allgemeine Ehrenzeichen 1. Klasse. Neben seiner juristischen Tätigkeit reorganisierte Köhler die Landwehr mit und führte als Major eine Kompanie im 27. Landwehrregiment. Bereits 1822 schied er jedoch allgemeiner Kränklichkeit halber aus.\nSonstiges\nAuch musikalisch war Köhler interessiert, wovon etwa ein Brief an den Hofkapellmeister Louis Spohr von 1826 zeugt.Köhlers Tochter Friederike Auguste Antoinette Adelheid (1808-1846) ehelichte den Superintendenten in Ziesar, Carl Gustav Schulze (1802-1867). Seine Enkelin Dorothea Marie Louise Adele Schulze (1831-1912) wurde zweite Ehefrau des Prinzenerziehers Karl Luppe.\nLiteratur\nNeuer Nekrolog der Teutschen, fünfter Jahrgang 1827, zweiter Theil. Verlag Bernhard Friedrich Voigt, Ilmenau 1829, S. 653-658 (Digitalisat).\nHermann Luppe: Familiengeschichte Luppe; Erstschrift; Halle 1929. Fundort: Archiv der Arbeitsgemeinschaft für mitteldeutsche Familienforschung in Leipzig')
('Vicke Schorler', '#Article: Vicke Schorler\nVicke Schorler (* um 1560; † 1625) war ein Rostocker Krämer, der zwei historisch bedeutende Werke über die Hansestadt anfertigte: die Vicke-Schorler-Rolle sowie die Rostocker Chronik von 1583 bis 1625.\nQuellenlage\nSo ungewöhnlich viel Schorler vom Rostock seiner Zeit hinterlassen und damit erhalten hat, so wenig kann über sein Leben gesagt werden. Dass er beispielsweise der Verfasser der anonymen Rostocker Chronik ist, konnte nur durch Zufall herausgefunden werden. Gerade einmal auf der Vicke-Schorler-Rolle hinterließ er seinen Namen. Er zeichnete diese Rolle zwischen 1578 und 1586, begann sie also sehr wahrscheinlich als 18-Jähriger und war bei ihrer Fertigstellung 25 Jahre alt. In dieser Zeit machte er vermutlich seine Lehre als Krämer. Nichts lässt darauf schließen, dass er die Chronik und die Rolle als Auftragswerk schuf. Seine Arbeit wird also eher in einem persönlichen Interesse für seine Heimatstadt begründet gewesen sein.\nLeben und Wirken\nHerkunft\nVicke war im Niederdeutschen eine übliche Koseform für den Namen Friedrich; Schorler nannte sich selbst nur so. Ob er tatsächlich in Rostock geboren wurde, ist nicht sicher, aber wahrscheinlich. Er hatte einen Bruder, den Kaufmann Hans Schorler. Da die Brüder zu Beginn nicht vermögend waren, wird angenommen, dass sie beide Witwen heirateten und in deren Häuser zogen. Das Bürgerrecht konnte Vicke Schorler am 11. Januar 1589 als Krämergeselle erwerben. Er machte sich selbständig, heiratete und wurde am 3. Februar 1589 Mitglied der Krämerkompanie, muss also zu diesem Zeitpunkt schon genügend finanzielle Mittel besessen haben. Das Eintrittsgeld in diese Kompanie betrug ein Amtsgeld von 50 und ein Kapellengeld von 3 Gulden. Aus dem Jahr 1589 findet sich eine Quelle, aus der hervorgeht, dass Schorler ein Haus Am Schilde bewohnte, das früher dem Beutler Marten Randow gehört hatte. Dessen Witwe, Margarete Schmidt, ließ es am 4. Juli 1590 auf Schorler überschreiben. Demzufolge muss die Hochzeit von Vicke Schorler und Margarete Schmidt 1589 stattgefunden haben. Margarete Schmidt kann nicht lange mit ihrem früheren Mann verheiratet gewesen sein, denn seine frühere Frau (Anna) starb erst 1582. Trotzdem brachte sie aus dieser Ehe zwei Kinder mit und machte Vicke Schorler zum Stiefvater. Schorler selbst hatte mindestens zwei Kinder, eine Tochter und einen Sohn.\nSchorlers Frau war Tochter eines Kürschners beziehungsweise Buntmachermeisters (ein vor allem auf Eichhörnchenfell spezialisierter Kürschner), der ein Haus in der Blutstraße besaß, dem heutigen Teil der Kröpeliner Straße vom Neuen Markt bis zum Universitätsplatz. Sie erbte dieses Haus später und ließ es ebenfalls auf Schorler als ihren ehelichen Vormund überschreiben. Den Tod ihres Vaters vermerkte Schorler in der Rostocker Chronik:\nund fügte später dazu:\nAuch der Tod von Schorlers Frau ist in seiner Chronik zu finden, was gleichzeitig den einzig wirklichen Hinweis auf die Identität des Autors der Chronik lieferte:\nSehr wahrscheinlich ist Schorler bis zu seinem Tod Mitglied des Hundertmännerkollegiums der Stadt gewesen, hatte also neben dem des Ältermannes der Landfahrer-Krämerkompanie zur Heiligen Dreifaltigkeit ein wichtiges politisches Amt in Rostock inne. Womit er tatsächlich handelte, ist nicht nachweisbar. Da er zu den reichsten Krämern gehörte, ist anzunehmen, dass er Seiden-, Gewürz- oder Eisenkrämer gewesen ist, da diese zu den angesehensten gehörten. Die letzte Eintragung in Schorlers Chronik stammt vom Februar 1625, knapp drei Monate nach dem Tod seiner Frau. In den Steuerlisten des Jahres 1626 ist er bereits als verstorben vermerkt.\nFamilie\nAuch Schorlers Sohn, der vermutlich nach dem Schwiegervater Franz genannt wurde, war wie sein Vater Krämer. Seine Einschreibung in der Krämerkompanie stammt vom 4. April 1616. Das Bürgerrecht erwarb er im folgenden Jahr, am 1. Februar 1617. So ließ Schorler bereits am 4. April 1617 das Haus Am Schilde auf seinen Sohn übertragen unter der Bedingung, dass ihm und seiner Frau der Keller als Wohnung für immer vorbehalten bliebe. Auch das Haus in der Blutstraße verkaufte er um diese Zeit. Als Käufer ist ein Hans Klein vermerkt, Schorlers Schwiegersohn, Ältester des Goldschmiederates und später Münzmeister der Hansestadt. Allerdings verkauften sich kurze Zeit später Hans Klein und Franz Schorler die Häuser gegenseitig. Vicke Schorler, der in dem Haus Am Schilde wohnen blieb, lebte dort bis zu seinem Tod.\nSchorlers Sohn starb spätestens ein Jahr nach dem Tod des Vaters. 1624 hatte er das Haus erneut verkauft, wahrscheinlich aus Geldsorgen, denn neben Kindern und einer Witwe hinterließ er einige Schulden. Auch Vicke Schorlers Tochter lebte nicht viel länger, was daraus zu schließen ist, dass im Jahr 1632 die Witwe Anna Fickers als die neue Frau ihres Mannes Hans Klein vermerkt wird. Er machte sich im Übrigen später einen Namen, als er im Dienste des englischen Königs das große Siegel Karls II schuf. Schorlers Bruder, der nicht viel älter als er selbst gewesen sein dürfte, starb mit ungefähr 38 Jahren zwischen 1600 und 1603. Mit der Witwe, die er geheiratet hatte und die fünf Kinder mit in die Ehe brachte, hatte er noch zwei eigene. Daneben müssen die beiden Brüder auch eine Schwester gehabt haben, die ebenfalls in Rostock lebte.\nAus Schorlers Familie ist viel über die übliche Familienstruktur Rostocks in dieser Zeit abzulesen. Er lebte in bürgerlichen Verhältnissen, die stark geprägt waren von Versorgung und Unterhalt, finanzieller, aber auch juristischer Sicherheit. Die Familienstrukturen waren von einer hohen Frauen- und Kindersterblichkeit bestimmt. Es gab viele Waisen, Halbwaisen und Witwen. Selten waren Bürger nur einmal verheiratet.\nDie Vicke-Schorler-Rolle\nDie Rolle, die sich heute im Stadtarchiv Rostock befindet, ist eine kolorierte Federzeichnung mit einer Länge von 18,68 Metern und einer Höhe von 60 Zentimetern, die Rostock und die Umgebung der Stadt abbildet. Überschrieben ist sie mit dem Titel: Wahrhaftige Abcontrafactur der hochloblichen und weitberuhmten alten See- und Hensestadt Rostock - Heuptstadt im Lande zu Meckelnburgk. Hauptstadt ist hier nicht politisch gemeint, sondern bedeutet vielmehr die wichtigste und größte Stadt im Land. Das spiegelt sich auch im Bildaufbau wider. Rostock steht im Zentrum und beansprucht fast die gesamte Rolle. Nur an den Rändern befinden sich Kirchdörfer wie Kessin und Schwaan oder etwas größer die fürstliche Residenz Güstrow (deren älteste Abbildung im Übrigen die auf der Schorler-Rolle ist); auch Warnemünde ist in einer Aufsicht zu erkennen. Auf dieser Rolle sind wichtige Gebäude, Straßen und Handelswege zu sehen, aber auch Schiffe und auch Personen, wie Händler und Studenten, die bei ihren Tätigkeiten zu sehen sind. Acht Jahre hatte Schorler daran in seiner Freizeit gearbeitet, bis er darunter schreiben konnte: „Anno Domini 1586 am Tage Sankt Johannis des Teuffers habe ich, Vicke Schorler dis vorgehemde Werck gantz un gar vollenbracht.“\nRezeption\nMit der Rolle schuf Vicke Schorler ein tatsächlich einmaliges, kulturhistorisches Zeugnis nicht nur der Hansestadt Rostock, sondern auch ein Bild der hansisch geprägten Kultur an sich, so zeigt sie eine Architektur, die auf dem Höhepunkt der Gotik ist, und eine, die bereits den Einfluss der Renaissance verdeutlicht.\nDie Darstellung der Stadt ist überaus detailliert. Damit präsentiert Schorler die Stadt Rostock in ihrem ganzen hanseatischen Reichtum und liefert ein Bild ihrer Zeit, das aufgrund der Einmaligkeit der Rolle nicht nur für Rostock bedeutsam ist. Wichtig hierfür war auch die Form der gewählten perspektivischen Darstellung als dem Zeitgeschmack entsprechender Mischform zwischen Vedute und Vogelperspektive, die Schorler laienhaft für sich übernahm.\nDie Rolle hat besonderen kulturgeschichtlichen Wert für das Wissen über die Architektur Rostocks vor dem Brand im Jahr 1677, der große Teile der Stadt zerstörte.\nDas von Schorler dargestellte Stadtbild ist gemeinsam mit der Vogelschau des Wenzel Hollar und der Stadtkarte des Hospitalmeisters am Heilig-Geist-Hospital Julius Michael Tarnow aus der Zeit zwischen 1780 und 1790 heute Grundlage des digitalen Historischen Informationssystems Rostock um 1600.\nEinige nach den Zerstörungen des Zweiten Weltkriegs neu errichteten Gebäude, wie die in der Wokrenterstraße, konnten von ihren Architekten originalgetreu nach der Darstellung in der Vicke-Schorler-Rolle gestaltet oder in ihrer Erscheinung, so wie das Fünf-Giebel-Haus, zumindest beeinflusst werden.\nIm Andenken an Schorler und die Rolle wurde 2006 eine stilistische Abbildung eines Teils der Rolle als Bronzerelief von Jo Jastram gestaltet und an einer Fassade beim Glatten Aal in Rostock angebracht.\nKunstgeschichtliches\nSchorler fertigte seine Rolle in einer Zeit, in der sich die Darstellung von Städten gerade verändert hatte. Das Tafelbild des Hochaltars der ehemaligen Dominikanerkirche zu Rostock aus der ersten Hälfte des 15. Jahrhunderts zeigt noch die Heimfahrt der Heiligen Drei Könige in einer Kogge vor der Stadt. So wie die Stadt nicht mehr so stark typisiert dargestellt war wie in anderen Abbildungen, so begann sie sich auch aus der Hintergrundgestaltung z. B. religiöser Themen zu lösen. Künstler wie Albrecht Dürer hatten dazu beigetragen, dass die Stadt in einer realistischen Darstellung immer stärker zum selbständigen Motiv von Malern und Grafikern werden konnte. Bei dieser Entwicklung spielte auch die Weltchronik des Nürnberger Stadtarztes Hartmann Schedel eine wichtige Rolle. Sein Liber chronicarum erschien 1493 in lateinischer und in deutscher Ausgabe. Es enthielt mehr als 1800 Holzschnitte von Wilhelm Pleydenwurff und Michael Wohlgemut, Dürers Lehrer. Von den Holzschnitten waren 116 mit Ortsnamen überschrieben, 30 stellten bereits realistische Ansichten dar. Im 15. und 16. Jahrhundert waren es vorwiegend die humanistischen Gelehrten, welche die Herausgabe dieser doch recht populären Darstellungen im Buchformat förderten.\nIn diesem Zusammenhang muss auch erwähnt werden, dass die Fertigung der Rolle insofern eine besondere Leistung Schorlers darstellt, als er eben kein Künstler war. Er wird nicht einmal eine akademische Bildung genossen haben und hatte auch keine Auftraggeber für sein Werk. So ist auch die Form des Werkes, vor allem die Darstellung aus dem Inneren der Stadt, schwer künstlerisch einzuordnen.\nAls ein mehr oder weniger direktes Vorbild Schorlers für seine Rolle kann die Stadtansicht Hans Weigels angenommen werden, der um 1550/60 einen Holzschnitt fertigte mit dem Titel: „Wahrhafftige Contrafactur der alten herrlichen Stat Rostock“. Die Ähnlichkeit mit dem Titel Schorlers ist unverkennbar. Auch die Genauigkeit der Darstellung von Toren, Kirchen, Häusern ähnelt der Vicke Schorlers.\n800px\nAllerdings gibt es Unterschiede nicht nur in der jeweils gewählten Perspektive, sondern auch in den Maßen der Bilder: Mit 1,09 m Länge und 0,256 m Breite ist Weigels Werk weitaus kleiner als die Schorler-Rolle. Ein weiterer Unterschied ist, dass Schorler keine Druckgrafik des Stadtbildes anfertigte, wie es üblich war, um das Bild reproduzieren und diese Drucke auch verkaufen zu können. Eine wichtige Rolle für diese Entwicklung hatte die gewachsene Bedeutung des Buchdrucks und -handels gespielt. Bei der Dimension der Schorlerschen Rolle von über 18 Metern Länge und über einem halben Meter Breite kam ein Druck freilich nicht in Frage. Neuem gegenüber war Schorler immer sehr aufgeschlossen. Das zeigt sich insbesondere bei der Darstellung der Gebäude, die er perspektivisch aufbrach, um sie von mehreren Seiten zu zeichnen.\nBildkomposition\nSchorler gliederte seine Abcontrafactur in fünf Abschnitte, die er durch die perspektivische Ansicht verdeutlichte. Warnemünde, Güstrow und andere Orte an den beiden Rändern der Rolle stellte er in einer Aufsicht dar, die Stadt Rostock selbst indes frontal. Die Darstellung, die in ihrer Größe einen Kontrast zum „Umland“ bildet, macht somit die Hansestadt deutlich zur „Haupt-Stadt“ im Land Mecklenburg.\nDrei weitere Abschnitte sind horizontal angelegt und folgen der gesamten Länge der Rolle. Sie bilden drei verschiedene Wege, auf denen der Betrachter die Stadt durchqueren kann. Unten, an der Basis des Bildes, folgt er der Warnow, dem Hafen und dem Strand; hier sind auch die beiden Hafenkräne zu finden, von denen heute einer als Rekonstruktion zu sehen ist. (Abb.) Ganz oben im Bild folgt er dem Weg vom Kröpeliner Tor zum Mühlentor und passiert dabei die repräsentativsten und bedeutendsten Gebäude: Kirchen, Klöster, das Rathaus, den Marktplatz, das Steintor und wichtige Bürgerhäuser. In der Mitte indes bewegt er sich auf einem Außenring durch die Stadt: durch das Bramower Tor bis zum Gerberbruch zeigt Schorler die Stadtmauer, die Hafentore und die Türme, sowie die Giebelhäuser-Reihen am Hafen.\nUmsetzung\nDie Schorler-Rolle besteht aus einfachem Kanzleipapier in den üblichen Bögen von 30 cm × 40 cm. In dieser Größe wurde es damals üblicherweise von Krämern verkauft. Allerdings ist das Papier nicht einheitlich, die Rolle besteht aus ganz unterschiedlich strukturierten Papiersorten. Schorler wird sich also Bögen besorgt haben, wenn er sie denn gerade brauchte. Das ist auch an verschiedenen Wasserzeichen erkennbar. Meist ist das der mecklenburgische Stierkopf mit Halsfell, Krone und Nasenring, Zeichen der fürstlich mecklenburgischen Papiermühlen in Grabow und Neustadt. Auf drei Bögen findet sich auch ein Wasserzeichen als Lilienwappen mit der Inschrift MSAVOIS, sicher französischen Ursprungs.\nDie gesamte Rolle ist aus zwei Papierreihen mit insgesamt 127 Blättern zusammengesetzt. Die obere der beiden Reihen besteht aus 63 Foliobögen, von denen jeder 30 cm × 40 cm groß ist, die untere aus 64 halben Bögen mit einer Größe von je 30 cm × 20 cm. Die Anzahl entspricht sich nicht exakt, da Schorler auch einige schmale Bögen benutzte. Es ist davon auszugehen, dass er diese erst um 1586 zu einer Rolle von 18,68 Meter Länge und einer Breite von 60 cm zusammenfügte. Jedes Blatt enthält einen Teil des Gesamtbildes. Nur die Seitenteile sind blattübergreifend gezeichnet.\nDie Chronologie seiner Arbeiten hielt er genau fest. Den Beginn und das Ende markierte er mit kleinen Texten. Dass er die Rolle am Johannistag sowohl begann (1578) als auch beendete (1586), ist auf die Verleihung des Stadtrechts Rostocks an diesem christlichen Feiertag zurückzuführen. Weitere Jahreszahlen vermerkt er auf Schriftbändern, Portalbögen und Windfahnen. Allein die Jahreszahl auf dem Steintor ist auf dessen Entstehung zurückzuführen. Interessant ist weiter, dass er die Rolle zwar 1578 begann, aber erst 1582 wirklich mit der Arbeit begonnen zu haben schien, da Jahresangaben aus diesem Zeitraum fehlen. Warum, ist nicht bekannt.\nZur Herstellung der Rolle verwendete Schorler eine Kiel- oder Rohrfeder. Mit Lineal und Zirkel zeichnete er die Vorlagen der Gebäude nach. Als Farbe verwendete er, so ergaben die Untersuchungen zur Restaurierung im Jahr 1938 durch Hugo Ibscher, gebrannten, gemahlenen Ton und Ruß, als Bindemittel Honig oder Firnis. Auf diese Weise entstand als Farbgemisch der dunkelbraune Sepiaton des Bildes, der enorm beständig war. Dies kolorierte Schorler mit Wasserfarben, was noch immer recht gut zu sehen ist. Nur das Blau scheint heute teilweise Rot und auch das Grün ist verblasst. Spätere, bei der Restaurierung vorgenommene Korrekturen gelten als eher unsachgemäß.\nIn seiner Flächigkeit der Darstellung der Gebäude befindet sich Schorler noch in der Tradition des Spätmittelalters. Es finden sich keine Verkürzungen der Linien wie in perspektivischen Darstellungen, trotzdem zeichnete er die Gebäude teilweise von verschiedenen Seiten. Ebenso gestaltete er Turmseiten, Querschiffe, die Rathauslaube, Vorbauten, Dächer, Treppen etc. Und auch die Reihenfolge der Häuser nebeneinander und übereinander entspricht nicht der Wirklichkeit. Und Häuserfronten, die Schorler von links nach rechts darstellte, reihen sich eigentlich von rechts nach links aneinander. So befanden sich beispielsweise das Rathaus und der daneben dargestellte Brotscharren tatsächlich nicht nebeneinander. Der Grund für seine Darstellung ist darin zu sehen, dass es Schorler eben nicht um eine Gesamtsicht auf die Stadt ging, sondern vor allem um die Darstellung der einzelnen Gebäude in ihren Details. Darin lag für ihn die Wahrhaftigkeit der Darstellung.\nGeschichte der Rolle\nEine Zeit lang muss die Rolle im Besitz der Familie Schorler geblieben sein, es gibt darüber keine Aufzeichnungen. Erst 1760, also über einhundert Jahre nach Schorlers Tod, findet sie sich in einem Quellenverzeichnis zur Geschichte und Verfassung der Stadt Rostock. Um diese Zeit muss sie in die alte Ratsfamilie Nettelbladt gelangt sein. Diese verkauften diese Rolle dem Rostocker Rat im Juli 1792 für 150 Taler N⅔ (Neue Zweidrittel). Der Zustand der Rolle zu dieser Zeit kann nicht besonders gut gewesen sein. Der Rat gab gleich nach Kauf der Rolle den Auftrag an die Archivare: „… die Charte von der Stadt Rostock vor dem großen Brande mit feinem Leinewand geschickt und behutsam unterfüttern zu lassen.“ Die nächste Ausbesserung wurde am 11. August 1851 vom Rat beschlossen, allerdings wurde sie nur mit einem schwachen Karton etwas versteift.\nErst zum Ende des 19. Jahrhunderts war das Interesse, insbesondere des Bürgertums, an Kulturgeschichte gestiegen. So wurde 1883 der Verein für Rostocks Altertümer (heute der Verein für Rostocker Geschichte) gegründet. Das Archiv wurde der Öffentlichkeit zugänglich gemacht und es wurde mit Forschungen begonnen. Der erste, der sich dann umfassend mit der Schorler-Rolle befasste, war der Archivar Ernst Dragendorff, der das Werk in den Beiträgen zur Geschichte der Stadt Rostock, der Publikation des Vereins für Rostocks Altertümer, erstmals wirklich publik machte.1937/38 wurde die Rolle schließlich erstmals umfassend restauriert. Dafür wurde der Berliner Konservator und Restaurator ägyptischer Papyri, Hugo Ibscher, gewonnen, unter dessen Leitung der brüchige, alte Karton abgelöst wurde. Die Rolle wurde gereinigt, ausgebessert und auf einen biegsamen Karton wieder aufgezogen. In dieser Form besteht sie bis heute.\nDen Zweiten Weltkrieg und dabei insbesondere die Bombardierung Rostocks überstand sie unbeschadet in den Kellern der Rostocker Bank.\nDie Rostocker Chronik des Vicke Schorler\nVicke Schorler fertigte außerdem eine Rostocker Chronik an, die direkt an die Rostocker Chronik des Buchbinders Dietrich vam Lohe anschließt und die Jahre zwischen 1583 und 1625 umfasst. Lange war nicht bekannt, wer der Urheber dieser Chronik gewesen war, bis der Stadtarchivar Ernst Dragendorff (1869-1938) Schriftbilder aufwendig verglich und Schorler eindeutig identifiziert werden konnte. In der Chronik finden sich Berichte zu Unglücken wie Stürmen, Bränden, Unfällen, aber auch Hochzeiten oder wirtschaftlichen, politischen und kulturellen Ereignissen, den Kämpfen und Machenschaften der Frau von Bülow um ihr Recht oder den Verdächtigungen, die alte Frau Thamar sei eine Hexe. Die Chronik ist eines der sehr wichtigen und interessanten Zeugnisse, die heute noch über das Alltagsleben in der Stadt dieser Zeit berichten.\nDie Schorlersche Chronik befindet sich in einem grauschwarzen Buch im Quartformat (siehe Abbildung). Sehr gut ist hier die Genauigkeit der Arbeitsweise Schorlers zu sehen: Exakte Linienführung, dünne, mit Bleistift und Lineal gezogene Hilfslinien, ein fast korrekt eingehaltener Rand, kaum Streichungen und selbst die Schrift, die Tinte und die Feder scheinen im gesamten Text unverändert.\nVor seiner eigenen Arbeit fertigte er eine Abschrift der vam Loheschen Chronik. In dessen Original sind darum seine Randbemerkungen zu finden. Der Unterschied zu dieser Abschrift ist vor allem, dass Schorler statt in Niederdeutsch in Hochdeutsch schrieb. Damit gehörte er zu einer Generation von Bürgern, welche die Veränderungen sehr bewusst wahrnahmen und sich dagegen nicht wehrten. Auch wich er von dem vam Loheschen Text inhaltlich ab, indem er teilweise Details, mit denen vam Lohe häufig sparte, hinzufügte. Dass diese Details Schorler immer wichtig gewesen sind, ist vor allem auch an der Schorler-Rolle zu sehen, in der er nicht darauf verzichtete, einzelne Ziegel, Inschriften und Bilder an den Häusern mit einzuzeichnen.\nAllerdings finden sich bei ihm keine Wertungen. Er ist in den Schilderungen sehr objektiv. Darin ähnelt er vam Lohe sehr. Diese Wahrhaftigkeit ist es auch, die er schon im Titel der Schorler-Rolle betont. Allein in der Wahl einiger der Dinge, von denen er in der Chronik berichtete, wie dem Wiker-Gelag, ein jährliches Vogelschießen seiner Krämerkompanie, kann etwas Subjektives gesehen werden.\nSeine letzten Einträge zeigen schließlich noch einmal die Unglücke, welche die Rostocker erlitten: Die Pestepidemie im Jahr 1624 füllt zwei Seiten der Chronik mit Namen von Toten, welche aber sicher nicht alle gewesen sind. In der letzten Aufzeichnung vom 10. Februar 1625 schildert er noch einmal ausführlich die starke Sturmflut, welche das Wasser in die Stadt trieb, die Keller unter Wasser setzte und die Schiffe bis an die Stadtmauer drückte. Über seinen Tod wurde in keiner Chronik berichtet.\nSchorlers, aber auch vam Lohes Chronik nehmen als Chroniken eine Sonderstellung ein, da diese erst Mitte des 16. Jahrhunderts relativ regelmäßig geführt wurden. So gingen, anders als in anderen hansischen Städten, wo viel früher eine Tradition eingesetzt hatte, viele Informationen verloren. Besonders sind sie auch, weil sie beide nicht von Berufsschreibern angefertigt wurden. Erst nach ihnen wurden Stadtchroniken von Gelehrten, vor allem Theologen, geschrieben. Damit sind Namen wie Lucas Bacmeister, David Chyträus, Thomas Lindemann, Nikolaus Gryse und Peter Lindenberg insbesondere verbunden.\nLiteratur\n Jan Scheunemann: Das Erscheinungsbild Rostocks am Übergang vom 16.-17. Jahrhundert. Versuch einer Neubewertung der Stadtdarstellung von Vicke Schorler mit Hilfe des Rostocker Grundregisters, in: Kersten Krüger (Hg.), Stadtgeschichte und Historische Informationssysteme. Der Ostseeraum im 17. und 18. Jahrhundert. Beiträge des wissenschaftlichen Kolloquiums in Rostock vom 21. und 22. März 2002, Münster 2003, S. 281-328.\n Wolfgang Behringer, Bernd Röck (Hrsg.): Das Bild der Stadt in der Neuzeit 1400-1800. Beck-Verlag, München 1999, ISBN 3-406-40998-9.\n Ingrid Ehlers (Hrsg.): Vicke Schorler - Rostocker Chronik 1584-1625. Verlag Schmidt-Römhild, Rostock 2000. In: Veröffentlichungen der Historischen Kommission für Mecklenburg. Reihe C, Band 3 ISBN 3-7950-3734-4.\n Horst Witt (Hrsg.): Die wahrhaftige „Abcontrafactur“ der See- und Hansestadt Rostock des Krämers Vicke Schorler. Hinstorff, Rostock 1989, ISBN 3-356-00175-2.\n Oscar Gehrig (Bearb.): Warhaftige Abcontrafactur der hochloblichen und weitberumten alten See- und Hensestadt Rostock, Heubtstadt im Lande zu Mecklenburg 1578 - 1586. Mit einer farbigen Wiedergabe des Originals im Kupfertiefdruck sowie 21 Textabbildungen und 4 zweifarbigen Plänen. Hinstorff, Rostock 1939 (Digitalisat RosDok).\nWeblinks\n \nAnmerkungen')
('Brigitte Schiffer', '#Article: Brigitte Schiffer\nBrigitte Schiffer (* 14. Juli 1909 in Berlin; † 18. Januar 1986 in London) war eine deutsche Komponistin, Musikethnologin, Musikpädagogin und Musikkritikerin.\nLeben und Wirken\nBrigitte Schiffer war die Tochter des Kaufmanns Erwin Edwin Schiffer und seiner Frau Anni geb. Katz, die beide aus jüdischen Familien stammten. Nach dem Tod des Vaters (1913) heiratete ihre Mutter den Geschäftsmann Kurt Oelsner, der Brigitte Schiffer später adoptierte. Sie verbrachte ihre Kindheit und Jugend gemeinsam mit ihrem Bruder Gert (* 1905; † um 1924 an Tuberkulose) unter anderem in Berlin, Davos und Lausanne, Freiburg im Breisgau und - nachdem die Familie aufgrund der Geschäfte des Stiefvaters nach Ägypten übersiedelt war - ab 1923 in Alexandria, wo sie 1929 das französische Abitur ablegte. In dieser Zeit erhielt sie privaten Klavierunterricht und Unterricht in Musiktheorie. 1930 begann sie in Berlin an der Staatlichen Hochschule für Musik und Darstellende Kunst ein Studium der Komposition bei Heinz Tiessen und studierte zusätzlich ab 1931 Philosophie, Musikwissenschaft und Völkerkunde an der Friedrich-Wilhelms-Universität. Ihre Lehrer waren unter anderem Curt Sachs, Erich von Hornbostel und Arnold Schering.\n1932 und 1933 unternahm Schiffer im Auftrag des Berliner Phonogramm-Archivs zwei Forschungsreisen in die ägyptische Oase Siwa - teilweise gemeinsam mit ihrem Kommilitonen, dem Musikethnologen Hans Hickmann. Dort fertigten sie zahlreiche Wachswalzen-Aufnahmen mit afrikanischer Musik an, die heute Bestandteil des Archivs sind.\nNach der Machtergreifung durch die Nationalsozialisten war sie kurzzeitig wegen ihrer jüdischen Herkunft an der Universität exmatrikuliert. Sie konnte aber ihr Studium durch den Einsatz von Arnold Schering fortsetzen und 1935 mit der Promotion zum Dr. phil in Musikethnologie mit der Dissertation Die Oase Siwa und ihre Musik beenden. Ihr Kompositionsstudium an der Musikhochschule brach sie 1935 aufgrund von Repressalien durch die Nationalsozialisten ab.\nAnschließend kehrte sie zu ihren Eltern nach Ägypten zurück und heiratete im September 1935 den ebenfalls nach Ägypten emigrierten Hans Hickmann. Die Hochzeit fand in Nikosia (Zypern) statt, da sich das deutsche Konsulat in Kairo geweigert hatte, die Trauung einer sogenannten „Mischehe“ vorzunehmen. 1938 trennte sich das Paar - nach Angaben von Schiffer und Hickmann in Folge einer Zwangsscheidung durch den Volksgerichtshof II. Schiffer war von 1937 bis 1959 Professorin für Musik am Kairoer Institute for Education of Girls (später Higher Institute of Education for Women in Fine Arts) und wurde nach einiger Zeit Leiterin der Musikabteilung des Instituts. Während der kriegsbedingten Unterbrechung ihrer Lehrtätigkeit (1943-1945) arbeitete sie für die britische Armee, für die sie deutsche Radiosendungen abgehörte und übersetzte. Zusätzlich zu ihrer Lehrtätigkeit am Institut war sie von 1951 bis 1953 Musikreferentin des ägyptischen Unterrichtsministerium. Als Dozentin wirkte sie von 1959 bis 1963 am neu gegründeten Kairoer staatlichen Konservatorium für Musik. Zudem verfasste sie zahlreiche Beiträge für den ägyptischen Rundfunk.\nSie unternahm nach Kriegsende immer wieder Reisen nach Europa. 1950 hielt sie erstmals einen Vortrag zum Thema „Das Musikleben in Ägypten“ bei den Internationalen Darmstädter Ferienkursen für Neue Musik und war dort seitdem regelmäßig Kursteilnehmerin und Berichterstatterin. 1963 übersiedelte Schiffer mit dem Antiquitätenhändler Oswald Burchard (1909-1998), bis zu ihrem Tod ihr Lebensgefährte, nach London. Von dort aus berichtete sie über zwei Jahrzehnte lang als Musikkritikerin über Musikereignisse, wobei sie auch zu Festivals in Europa reiste. Sie war Korrespondentin von britischen, deutschen und schweizerischen Tageszeitungen und Musikzeitschriften, darunter die Zeitschriften The World of Music, Melos und Neue Zeitschrift für Musik.\nLangjährige Korrespondenzen verbanden sie mit Persönlichkeiten wie Hans Heinz Stuckenschmidt, Carla Henius, Wladimir Vogel, Hermann Scherchen und ihrem Kompositionslehrer Heinz Tiessen. Des Weiteren sind Briefwechsel mit Leo Kestenberg, Alfred Schlee, Luigi Dallapiccola, Pierre Boulez sowie Paul Hindemiths Frau Gertrud erhalten. Schiffer hatte keine Kinder.\nWirken als Komponistin\nWährend ihres Kompositionsstudiums in Berlin entstand in den 1930er Jahren das Streichquartett in 3 Sätzen, das im Klima der beginnenden Judenverfolgung und unter dem Druck des judenfeindlichen Fritz Stein (1934 Direktor der Hochschule) nur in kleinem Kreis aufgeführt werden konnte.\nIn Ägypten schuf sie zahlreiche Werke, die in Kairo und Alexandria zur Aufführung gelangten. Mit ihrem Streichquartett gewann sie 1943 den Concours Betsy Stross; einer der Juroren bei diesem Wettbewerb war Leo Kestenberg, zu dem sich anschließend eine langjährige Freundschaft entwickelte. Mitte der 1940er Jahre stellte sie ihre kompositorische Tätigkeit wegen Zeitmangel ein. 2014 wurde ihr Streichquartett im Konzerthaus Berlin wieder aufgeführt und zudem im Deutschlandfunk gesendet.\nViele Werke Schiffers sind nicht mehr erhalten; es liegt daher kein vollständiges Werksverzeichnis vor. In der Korrespondenz mit Heinz Tiessen wurden Werke erwähnt, die sie entweder komponiert hatte, oder die sich in Planung befanden, darunter Chorwerke und Werke für Tasteninstrumente.\nWerke (Auswahl)\nSchriften\n Die Oase Siwa und ihre Musik. Dissertation. Druckerei Wilhelm Postberg, Bottrop 1936.\n Le mirage de l’Orient dans la Musique Européenne. In: Revue des Conférences Françaises en orient. 1945, S. 412-415.\n Neue griechische Musik. In: Orbis musicae: Studies in musicology 1, 2, 1972, S. 193-201.\n Die Folgen der Kulturrevolution. Interview mit Alexander Goehr über seine Lehrtätigkeit in China. In: Neue Zeitschrift für Musik. 142, 2, 1981, S. 155-157.\nKompositionen\n Streichquartett\n Trauermusik für einen Bewegungschor und Orchester in 3 Teilen, 1932\n Concerto Grosso für Klavier (oder Cembalo), Flöte (oder Violine), Violoncello Solo und Orchester, 1936\n Vier Fabeln nach Lafontaine für dreistimmigen Madrigalchor; Klavier ad libitum\n Missa brevis für zwei Stimmen, zwei Instrumente und Schlagzeug\nNachlass\nSchiffers Werke und Korrespondenzen befinden sich in den Archiven der Akademie der Künste Berlin (Hermann-Scherchen-Archiv), im Archiv der Zentralbibliothek Zürich, im Archive of Israeli Music der Universität Tel Aviv, im Archiv der Humboldt-Universität zu Berlin, der Israelischen Nationalbibliothek (Brigitte Schiffer Archiv; Sign.: Mus 59) und im Archiv des Verlags Universal Edition.\nLiteratur\n Matthias Pasdzierny: Brigitte Schiffer. In: Claudia Maurer Zenck, Peter Petersen, Sophie Fetthauer (Hrsg.): Lexikon verfolgter Musiker und Musikerinnen der NS-Zeit. Universität Hamburg, 2014.\n Susanne Ziegler: Brigitte Schiffer und die Vergleichende Musikwissenschaft. In: Matthias Pasdzierny, Dörte Schmidt, Malte Vogt (Hrsg.): „Es ist gut, dass man überall Freunde hat.“ Brigitte Schiffer und ihre Korrespondenz mit Heinz Tiessen, Alfred Schlee, Hans Heinz Stuckenschmidt und Carla Henius. Edition text + kritik, München 2016, S. 54-75.\n Dörte Schmidt, Inge Kovács, Andreas Mayer: Frauen in der deutschen Musikwissenschaft. Eine Projektskizze. In: Markus Grassl, Cornelia Szabo-Knotik (Hrsg.): Frauen in der Musikwissenschaft/Women in musicology. Dokumentation des internationalen Workshops, Wien 1998. Wien 1999, S. 315-330.\nWeblinks')
('Philipp Heinrich Kisling', '#Article: Philipp Heinrich Kisling\nPhilipp Heinrich Kisling (* 24. November 1713 in Eggenstein; † 14. Mai 1767 in Durlach) war ein Hofmaler und Porträtist am Hof des Markgrafen von Baden-Durlach in Karlsruhe.\nEr entstammte einer Försterfamilie aus dem Dorf Eggenstein nördlich von Karlsruhe. Trotz seiner einfachen Herkunft machte er als Maler Karriere und gelangte bis an die markgräfliche Residenz, wo er zusammen mit weiteren Künstlern vom jungen Markgrafen Karl Friedrich gefördert wurde. Kisling gilt dabei als mit Abstand bester der damaligen Karlsruher Porträtisten; „die lebendige Wiedergabe seiner Modelle überragt das provinzielle Niveau seiner Zunftgenossen beträchtlich“. Dennoch gilt er als bieder.\nAls seine berühmtesten Werke gelten die Bildnisse aus der Mitgliedergalerie des Hausordens der Treue im Neuen Schloss in Baden-Baden sowie das um 1746-1750 entstandene Gemälde des jugendlichen Markgrafen Karl Friedrich. Daneben hat sich Kisling auch durch Bildkopien einen Namen gemacht: So überzeugte er 1759 den Markgrafen nach einigen Jahren versuchter Reparaturen an den beschädigten Basler Ahnenporträts der Dynastie, ihn bis 1765 sämtliche 27 Bilder kopieren zu lassen.\nNeben Aufträgen vom Hof fertigte er (bzw. seine Durlacher Werkstatt) auch zahlreiche Gemälde für den Landadel und das wohlhabende Bürgertum an.\nAb 1759 geriet Kisling am Hof in den Schatten Joseph Mellings, der von nun an ebenfalls in Karlsruhe wirkte.\nSein Sohn Johann Ludwig Kisling wurde nach seinem Tod sein Nachfolger und führte das Werk des Vaters als erfolgreicher Porträtmaler fort.\nWeblinks\n leo-bw: Kisling, Philipp Heinrich\n Werke von Philipp Heinrich Kisling bei artnet')
('Emil Kießling', '#Article: Emil Kießling\nEmil Jakob Hans Kießling (* 16. August 1896 in London; † 21. September 1985 in Wiesbaden) war ein deutscher Papyrologe.\nNach dem Abitur am 8. August 1914 am Humanistischen Neuen Gymnasium in Darmstadt nahm er von August 1914 bis August 1919 am Ersten Weltkrieg teil. 1916 wurde er Mitglied der Münchener Burschenschaft Arminia. Ab 1917 studierte er an den Universitäten München, Heidelberg, Frankfurt a. M. und Berlin im Hauptfach Rechtswissenschaft, daneben Juristische Papyrologie, Geschichte, Philosophie, Religionswissenschaft und Alte Sprachen. Sein 1. juristisches Staatsexamen legte er am 14. Januar 1921 ab, das 2. am 20. Dezember 1922. Von 1921 bis 1924 war er wissenschaftlicher Mitarbeiter an der juristischen Fakultät in Heidelberg, wo er am 4. August 1924 promoviert wurde.\nSeit seiner Heidelberger Zeit arbeitete er an den beiden von seinem Lehrer Friedrich Preisigke begonnenen großen Projekten Wörterbuch der griechischen Papyrusurkunden und Sammelbuch griechischer Urkunden aus Ägypten mit, nach dessen Tod 1924 führte er diese als Lebensaufgabe weiter. Zunächst war noch an der juristischen Fakultät in Heidelberg tätig, dann an der Papyrussammlung der Staatlichen Museen in Berlin, wo er auch im Auftrag der Preußischen Akademie der Wissenschaften Schriftleiter der Zeitschrift Forschung und Fortschritte wurde. Seit dem 1. Oktober 1933 war er wissenschaftlicher Mitarbeiter an der Preußischen Staatsbibliothek in Berlin. Zu Kriegsende arbeitete er von Mai 1944 bis Februar 1945 an der Nebenstelle der Preußischen Staatsbibliothek in Hirschberg, von Mitte Februar 1945 bis August 1945 an der Ausweichstelle der Universitätsbibliothek Frankfurt in Mitwitz. \nAm 27. Juli 1943 war Kießling an der Universität München habilitiert worden. Seit dem Wintersemester 1945/46 hatte er an der Philipps-Universität Marburg einen Lehrauftrag für Römische Rechtsgeschichte, seit 1946 hatte er dort die Venia legendi für Römisches Recht und Juristische Papyrologie. Hier gründete er das Institut für Papyrusforschung und Antike Rechtsgeschichte. Zum 23. Oktober 1951 wurde er zum apl. Professor ernannt, zum 1. September 1961 zum ordentlichen Professor. Seine Emeritierung erfolgte zum Wintersemester 1967/68.\nLiteratur\n Catalogus Professorum Academiae Marburgensis: die akademischen Lehrer der Philipps-Universität in Marburg. Bd. 2: Von 1911 bis 1971, bearb. v. Inge Auerbach, Marburg 1979, S. 111-112.\n Hans-Albert Ruprecht: Emil Kießling (1896-1985). In: Zeitschrift der Savigny-Stiftung für Rechtsgeschichte. Romanistische Abteilung, Band 104 (1987), S. 904-907.\n Wolfgang Habermann: Die deutsche Delegation beim Internationalen Papyrologenkongreß in Oxford im Jahre 1937 und der für das Jahr 1939 geplante Papyrologenkongreß in Wien, in: Archiv für Papyrusforschung und verwandte Gebiete 47, 2001, S. 102-171.\nWeblinks\n Emil und Arthur Kießling Stiftung für Papyrusforschung')
('Manuel Straube', '#Article: Manuel Straube\nManuel Straube (* 28. Juli 1984 in München) ist ein deutscher Synchronsprecher, Synchronregisseur, Dialogbuchautor und Sänger.\nKarriere\nEr wird vor allem in Gesangparts eingesetzt. Seine bekanntesten Rollen sind Stewie aus Family Guy, Ed von Speck in Himmel und Huhn, Josh Nichols (gespielt von Josh Peck) in Drake & Josh und die von Phil Balow (gespielt von Adam Goldberg) in Man About Town. Zudem ist er seit 2012 die deutsche Stimme von Martin Freeman. In Fernsehserien lieh Straube den Schauspielern Jason Earles (Hannah Montana), Kenny Fisher (American High - Hier steigt die Party!), Sam Huntington (Law & Order), und Chad Faust (4400 - Die Rückkehrer) seine Stimme. Auch in Realfilmen sprach er Adam Hann-Byrd (Jumanji), Chad Michael Murray (Freaky Friday - Ein voll verrückter Freitag) und Eli Marienthal (Bekenntnisse einer Highschool-Diva). In Rocketman, eine Filmbiografie über Elton John, synchronisierte Straube die Hauptrolle, gespielt von Taron Egerton.\n2007 sprach Manuel Straube in der Zeichentrickserie Phineas und Ferb die Rolle des Phineas, wurde aber für den Rest der ersten Staffel durch Patrick Schröder ersetzt, da er wegen einer Stimmbandreizung ausfiel. Ab Beginn der zweiten Staffel spricht und singt Straube die Rolle des Phineas wieder. In dem Disney-Animationsfilm Rapunzel - Neu verföhnt übernahm er für Moritz Bleibtreu als Flynn Rider die Gesangparts, genau wie 2013 für Robin Kahnmeyer im Disney-Animationsfilm Die Eiskönigin - Völlig unverfroren als Hans.\nSeit 2009 war er als Synchronbuchautor für die deutsche Fassung der Disney-Fernsehserie Jonas - Die Serie verantwortlich und führte bei den Sprachaufnahmen die Synchronregie.\nAls Straube 2002 mit der Synchronisation von Stewie Griffin in Family Guy begann, war er „gerade einmal“ 18 Jahre alt.\nStraube übernahm die Sprecherrolle des „Junkrat“ im Videospiel Overwatch, welches am 24. Mai 2016 erschien.\nSprechrollen (Auswahl)\nMartin Freeman\n 2012: Der Hobbit: Eine unerwartete Reise … als Bilbo Beutlin\n 2013: Der Hobbit: Smaugs Einöde … als Bilbo Beutlin\n 2014: Der Hobbit: Die Schlacht der Fünf Heere … als Bilbo Beutlin\n 2016: The First Avenger: Civil War … als Everett Ross\n 2016: Whiskey Tango Foxtrot … als Iain MacKelpie\n 2018: Black Panther … als Everett Ross\n 2018: Cargo … als Andy\nFilme\n 1994: Der König der Löwen - für Jason Weaver … als Junger Simba (Gesang)\n 1995: Jumanji - für Adam Hann-Byrd … als Alan Parrish\n 1997: Casper - Wie alles begann - für Brendon Ryan Barrett … als Chris Carson\n 1999: Die Asche meiner Mutter - für Brendan McNamara … als Toby Mackey\n 2000: Almost Famous - Fast berühmt - für Patrick Fugit … als William Miller\n 2001: Nicht noch ein Teenie-Film - für Ean Mering … als Marty\n 2001: Harry Potter und der Stein der Weisen - für Will Theakston … als Terence Higgs\n 2003: Freaky Friday - Ein voll verrückter Freitag - für Chad Michael Murray … als Jake\n 2004: Ich bin immer für Dich da! - für Rajiv Panjabi … als Percy\n 2004: Bekenntnisse einer Highschool-Diva - für Eli Marienthal … als Sam\n 2004: Die Unglaublichen - für Jason Lee … als Buddy Pine/Syndrome\n 2004: Die Tiefseetaucher - für Matthew Gray Gubler … als Praktikant 1\n 2004: Darf ich bitten? - für Nick Cannon … als Scott\n 2004: Harry Potter und der Gefangene von Askaban - für Bronson Webb … als Pike\n 2005: Hostel - für Jay Hernández … als Paxton\n 2005: Düstere Legenden 3 - Bloody Mary - für Robert Vito … als David Owens\n 2005: Himmel und Huhn - für Steve Zahn … als Ed von Speck\n 2006: High School Musical - für Brett Yoder … als Karaoke-Moderator\n 2006: Der Pakt - The Covenant - für Sebastian Stan … als Chase Collins\n 2006: Spiel auf Bewährung - für Mo McRae … als Leon\n 2006: The Breed - für Hill Harper … als Noah\n 2006: Man About Town - für Adam Goldberg … als Phil Balow\n 2006: Drake & Josh unterwegs nach Hollywood - für Josh Peck … als Josh Nichols\n 2006: Tierisch wild - für Jack De Sena … als Eze\n 2006: Die Chroniken von Erdsee - für Junichi Okada … als Prinz Arren\n 2007: Drake & Josh und die Riesengarnele - für Josh Peck … als Josh Nichols\n 2007: Unsichtbar - Zwischen zwei Welten - für Ryan Kennedy … als Matty\n 2007: Ratatouille - für Peter Sohn … als Emile\n 2008: Die Schwester der Königin - für Jim Sturgess … als George Boleyn\n 2008: Gran Torino - für Christopher Carley … als Vater Janovic\n 2009: Die Entführung meines Vaters - für Jason Earles … als Merv Kilbo\n 2009: Hannah Montana - Der Film - für Jason Earles … als Jackson Stewart\n 2009: Lesbian Vampire Killers - für James Corden … als Fletch\n 2009: New Moon - Biss zur Mittagsstunde - für Bronson Pelletier … als Jared\n 2009: (Traum)Job gesucht - für Fred Armisen … als Guacanator Werbesprecher\n 2010: Die Legende der Wächter - für Jim Sturgess … als Soren\n 2010: Rapunzel - Neu verföhnt - für Zachary Levi … als Eugene Fitzherbert/Flynn Rider (Gesang)\n 2011: Die drei Musketiere - für James Corden … als Planchet\n 2011: Die Muppets - für Jason Segel … als Gary (Gesang)\n 2011: Rosewood Lane - für Daniel Ross Owens … als Derek Barber - der Zeitungsjunge\n 2012: Let It Shine - Zeig, was Du kannst! - für Tyler James Williams … als Cyrus DeBarge\n 2013: Die Eiskönigin - Völlig unverfroren - für Santino Fontana … als Hans (Gesang)\n 2013: Dinosaurier 3D - Im Reich der Giganten … als Bruto\n 2015: Cinderella - für Richard Madden … als Prinz\n 2016: Findet Dorie - für Dominic West … als Boje\n 2017: Die Schöne und das Biest - für Josh Gad … als LeFou\n 2017: Die Eiskönigin - Olaf taut auf - für Jonathan Groff … als Kristoff (Gesang)\n 2019: Aladdin - für Will Smith ... als Dschinni (Gesang)\n 2019: Rocketman - für Taron Egerton ... als Elton John\n 2019: Maleficent: Mächte der Finsternis - für Ed Skrein ... als Borra\n 2019: Midway - Für die Freiheit - für Ed Skrein ... als Lieutenant Richard „Dick“ Best\n 2019: Last Christmas - für Calvin Demba ... als Nathan\n 2019: Cats - für James Corden ... als Bustopher Jones\n 2020: Der Fall Richard Jewell - für Paul Walter Hauser ... als Richard Jewell\nSerien\n 1989-1992: Ranma ½ - für Hirotaka Suzuoki … als Tatewaki Kuno\n 1994-1997: Ocean Girl - für Jeffrey Walker … als Brett Michael Bates\n 1995-1996: American Gothic - für Lucas Black … als Caleb Temple\n 1999-2009: Die wilden Siebziger - für Samm Levine … als Lance Crawford\n 2000-2001: American High - Hier steigt die Party! - für Kenny Fisher … als J.C.\n seit 2002: Family Guy - für Seth MacFarlane … als Stewie Griffin\n 2003: Battlestar Galactica - für Michael Eklund … als Crewman Specialist Prosna\n 2003: Beyblade - für Ken’ichi Suzumura … als Steve Jones\n 2003-2005: Shaman King - für Romi Park … als Ren Tao\n 2004-2007: Drake & Josh - für Josh Peck … als Josh Nichols\n 2004-2007: 4400 - Die Rückkehrer - für Chad Faust … als Kyle Baldwin\n 2005: Elvis - für Joseph B. Smith … als Lamar\n 2005-2007: American Dragon - für Matt Nolan … als Brad Morton\n 2007-2011: Hannah Montana - für Jason Earles … als Jackson\n 2007-2014: Phineas und Ferb - für Vincent Martella … als Phineas\n 2009: Chaotic - für Marc Thompson … als Peyton\n 2009: 90210 - für Josh Henderson … als Sean\n 2009-2013: Rules of Engagement - für Adhir Kalyan … als Timmy Patel\n 2011-2015: Karate-Chaoten - für Jason Earles … als Rudy\n 2012: Once Upon a Time - für Sebastian Stan … als Jefferson/der Hutmacher\n 2013-2015: Community - für Charley Koontz … als Fat Neil\n 2013: Your Pretty Face Is Going to Hell - für Henry Zebrowski … als Gary Bunda\n 2014: The Fall - Tod in Belfast - für Colin Morgan ...als Tom Anderson\n 2015-2019: Law & Order: Special Victims Unit - für Peter Scanavino … als Det. Dominick „Sonny“ Carisi, Jr.\n 2015-2019: iZombie - für Rahul Kohli … als Dr. Ravi Chakrabarti \n 2016-2018: Gotham - für Nathan Darrow … als Victor Fries/Mr. Freeze\nComputerspiele\n 2016: Overwatch - für Chris Parson … als Junkrat\nHörspiele (Auswahl)\n 2015: Disney - Cinderella: Das Original Hörspiel zum Kinofilm (Cinderella (2015)), Kiddinx\n 2016: Phineas und Ferb: Die Nacht der Zombies 1 & 2 (Hörspiel zur TV-Serie)\n 2017: Die Schöne und das Biest: Das Original-Hörspiel zum Film, Walt Disney Records (Die Schöne und das Biest (2017))\nWeblinks')
('Richard von Schoeller', '#Article: Richard von Schoeller\nRichard von Schoeller (ab 1919 Richard Schoeller; * 13. August 1871 in Groß-Čakovice bei Prag; † 22. Juni 1950 in Wien) war ein österreichischer Großindustrieller der Montanindustrie.\nLeben und Wirken\nRichard (von) Schoeller entstammte der Brünner Linie der rheinischen Unternehmerfamilie Schoeller und war der Sohn des mährischen Großindustriellen in der Zuckerindustrie Philipp Johann von Schoeller (1835-1892) und der Idaliese Edle von Schickh († 1896). Nach dem Besuch der deutschen Staatsschule in Prag studierte er Agrarwissenschaften an der Universität Halle, da er gemeinsam mit seinem Bruder Philipp Josef von Schoeller (1864-1906) die Leitung der väterlichen Zuckerfabriken in Groß-Čakovice, Čáslav und Vrdy übernehmen sollte. Ab dem Jahr 1900 trat er wie die meisten Familienmitglieder zunächst als Gesellschafter in das Wiener Groß- und Handelshaus Schoeller & Co., der späteren Schoellerbank, ein. Schon bald danach berief ihn sein Vetter aus der Wiener Linie der Familie, Sir Paul Eduard von Schoeller, in die Leitung der durch Alexander von Schoeller gegründeten Ternitzer Walzwerk- und Bessemer Stahlfabrikations-AG. Zur Weiterführung der bereits von Paul Eduard betriebenen Expansion der Schoellerschen Stahlwerke richtete Richard zahlreiche Niederlassungen sowie eine eigene Verkaufstochter für die Belieferung des deutschen Marktes ein. Ferner integrierte er vorübergehend die Stahlwerke des Fürsten Johann Adolf von Schwarzenberg in Vordernberg und Trofaiach in sein Unternehmen, die er jedoch bereits im Jahr 1911 auf Grund von Unproduktivität wieder stilllegen ließ. Des Weiteren übernahm er die Hammer- und Walzwerke in Murau und Unzmarkt-Frauenburg sowie die Holzschleiferei, Holzstoffwarenfabrik und Kartonfabrik Schoeller & Co im Ortsteil Hirschwang von Reichenau an der Rax, die er 1916 an die Neusiedler AG verkaufte.\nNach Paul Eduards Tod im Jahr 1920 wurde Richard Schoeller zum Universalerben des gesamten Firmenimperiums einschließlich der Schoellerbank und der verschiedenen Zucker-, Bier- und Getreidefabriken. In dieser Eigenschaft vollzog er im Jahre 1924 als nächsten wichtigen Schritt die Fusion der Bleckmann-Stahlwerke in Mürzzuschlag mit den Ternitzer Schoeller-Stahlwerken zu den Schoeller-Bleckmann Stahlwerken und übernahm das Präsidentenamt. Als Erbe und Leiter der 1853 ebenfalls von Alexander von Schoeller gegründeten Ebenfurther Rollgerstenfabrik, die bereits 1894 mit der Ersten Wiener Walzmühle Vonwiller zusammengelegt worden war, setzte er die Vereinigung der Bäckermühle am Schüttel und der Kellnermühle in Schwechat zur Getreide AG von Schoeller & Co. durch. Schließlich veranlasste er 1926 als Präsident der Hütteldorfer Brauerei noch die Übernahme der Vereinigten Brauereien Schwechat, Sankt Marx, Simmering AG, die zu jener Zeit als die drittgrößte Brauerei Europas galt.\nNeben diesen vielfältigen unternehmerischen Aufgaben gehörte er noch verschiedenen Vorständen, Verwaltungs- und Aufsichtsräten an. So leitete er als Präsident die Geschicke der Grazer Waggonfabrik und als Vizepräsident die der Aktiengesellschaft der Lokomotiv-Fabrik vormals G. Sigl sowie der Vereinigten Brauereien AG. Er war Mitglied im Verwaltungsrat der Bodencreditanstalt, der Getreide AG und der Wiener Ersten Sparkasse, sowie im Aufsichtsrat der Veitscher Magnesitwerke AG und der Brauerei Schwechat. Darüber hinaus war er Präsident des Industriehaus-Vereins zum Bau des Hauses der Industrie, das 1911 von Kaiser Franz Josef eröffnet wurde, und war Vizepräsident des dort residierenden Industrie-Klubs, einer Vorläuferorganisation der Industriellenvereinigung.\nMitte der 1920er-Jahre versuchten die Alchemisten Franz Tausend, Rolf Rienhardt und Erich Ludendorff Gold durch Transmutation herzustellen, die dazu 1925 die Gesellschaft 164 gründeten. Finanziert wurden die angeblichen „Forschungen“ von „sich um die Nationalsozialistische Partei drängenden reichen Bürger“. Zu diesen vermögenden Fabrikanten und Industriellen gehörten auch Richard Schoeller und sein Neffe Philipp Alois (siehe unten). In Wirklichkeit diente die Gesellschaft 164 als Geldwaschanlage für illegale Parteispenden, wobei der überwiegende Teil des Geldes von Ludendorff zur Finanzierung des defizitären NS-Parteiblatts Völkischer Kurier verwendet wurde.\nIn Vorbereitung auf die Volksabstimmung zum Anschluss Österreichs im April 1938 wurden „einzelnen Personen ein individuell gehaltenes Schreiben mit dem Ersuchen, sich über die Schaffung des Großdeutschen Reiches und die Volksabstimmung zu äußern, zugesandt.“ Unter ihnen, in der Rubrik „bedeutende Männer“ genannt, auch Richard Schoeller. Sein „Deutsches Bekenntnis“:\nFamilie\nDa Richard Schoeller, der mit Emma, geborene Siedenburg, verheiratet gewesen war und keine männlichen Nachkommen hatte, wurde sein Neffe Philipp Alois (1892-1977), Sohn seines Bruders Philipp Josef und Vater unter anderem des späteren Wirtschaftsfunktionärs Philipp von Schoeller, bereits 1933 auf Grund einer ernsten Erkrankung Richards zum Universalerben des familieneigenen Wirtschaftsimperiums erwählt.\nUnter Philipp Alois Leitung wurden die Schoeller-Bleckmann Stahlwerke zu einem bedeutenden Teil der österreichischen Rüstungsindustrie für den Zweiten Weltkrieg, woraufhin dieser, als frühes illegales NSDAP-Mitglied, später von Hitler zum Wehrwirtschaftsführer ernannt wurde.\nBereits im Jahre 1911 veranlasste Richard von Schoeller, dass seinen beiden Vettern und Söhne des Brünner Tuchfabrikanten Alois Philipp Schoeller (1832-1885), dem Ordonnanzoffizier Major Friedrich von Schoeller (1872-1917) und dem Zuckerindustriellen Robert Schoeller (1873-1950), das Adelsprädikat übertragen wurde. Dieses ging nach dem Ersten Weltkrieg mit dem Adelsaufhebungsgesetz 1919 wieder verloren, wodurch die Familienmitglieder seither wiederum nur den Namen Schoeller ohne von tragen.\nRichards Tochter Felicitas (1900-1975) heiratete in erster Ehe James Wendell Southard und in zweiter Ehe den Bankier Alfred Hohenlohe-Schillingsfürst (1889-1948), Sohn des österreichischen Politikers und kurzzeitigen Ministerpräsidenten Konrad zu Hohenlohe-Schillingsfürst.\nEhrungen\n 1925: Akademischer Ehrenbürger der Technischen Hochschule Wien\n Vor 1938: Verleihung des Titels Kommerzialrat\n Im Haus der Industrie wurde der Versammlungsraum „Richard-Schoeller-Saal“ nach ihm benannt.\nLiteratur und Quellen\n Hugo Schoeller, August Victor Schoeller: Geschichte der Familie Schoeller. 2 Bände. R. Eisenschmid, Berlin 1894. Neuauflage bei Stedman und Wallmoden 1994, ISBN 3-980-32882-1.\n Hans Freiherr von Dumreicher: 100 Jahre Haus Schoeller - aus Vergangenheit und Gegenwart. Eigenverlag, 2. Auflage, Wien 1934.\n Franz Mathis: Big Business in Österreich, Österreichische Großunternehmen in Kurzdarstellungen. Oldenbourg, München 1987, ISBN 3-486-53771-7.\n Johann Slokar: Geschichte der österreichischen Industrie und ihrer Förderung durch Kaiser Franz I. F. Tempsky, Wien 1914.')
('Hans Kießling (Täufer)', '#Article: Hans Kießling (Täufer)\nHans Kießling (auch Kiessling oder Kissling geschrieben; * Ende des 15. / Anfang des 16. Jahrhunderts in Friedberg; † nach 1529, vermutlich in Augsburg) war eine der leitenden Persönlichkeiten der Augsburger Täufergemeinde.\nLeben und Wirken\nÜber die familiäre Herkunft und Jugend Hans Kießlings schweigen die bislang bekannten Quellen. Auch die Frage, auf welche Weise er zu den Täufern stieß, lässt sich nicht beantworten. Bekannt ist nur, dass er aus dem bayerischen Friedberg stammte und mit dem Maurerhandwerk seinen Lebensunterhalt verdiente.\nAnfang März 1527 hielt sich der Täufermissionar Hans Hut ein zweites Mal in Augsburg auf und taufte bei dieser Gelegenheit unter anderem den Patrizier Eitelhans Langenmantel, den Nestler Conrad sowie den ehemaligen Franziskaner Sigmund Salminger und dessen Ehefrau Anna. Vielleicht empfing auch Hans Kießling bei dieser Gelegenheit die Gläubigentaufe. Durch Los wurde im Anschluss an die Taufhandlungen ein Vorsteher bestimmt. Es fiel auf Salminger. Auch Kießling erhielt ein Amt. Er wurde mit dem Diakonendienst betraut und war damit für die Versorgung bedürftiger Gemeindemitglieder zuständig.\nVom 20. bis 24. August 1527 finden wir Hans Kießling unter den Teilnehmern der sogenannten Augsburger Märtyrersynode. Eine große Anzahl auswärtiger Täufermissionare waren zu diesem Anlass in die Reichsstadt gekommen. Ziel war es, die unterschiedlichen Richtungen innerhalb der Täuferbewegung zu einen und in strittigen Fragen eine Übereinstimmung zu finden. Bei den drei Hauptversammlungen bildeten sich vier Fraktionen: die Anhängern Hans Huts, die Schweizer Täufer, die Täufer um Hans Denck sowie die Fraktion der gastgebenden Gemeinde. Zur letztgenannten Gruppe gehörte Hans Kießling. Am Ende des Konvergenztreffens stand schließlich die Aussendung täuferischer Sendboten in speziell zugewiesene Missionsgebiete. Viele der Ausgesandten wurden nur kurze Zeit später gefangen gesetzt und wegen ihrer Glaubensüberzeugungen hingerichtet. Deshalb erhielt die Zusammenkunft später die Bezeichnung Märtyrersynode. Kießling hatte als Augsburger Gemeindediakon kein besonderes Missionsfeld erhalten.\nNur einen Tag nach der Versammlung wurde Hans Kießling als erster Augsburger Täufer verhaftet und ins Gefängnis geworfen. Am 26. August begannen die gerichtlichen Untersuchungen, die auch das Peinliche Verhör einschlossen. Die Leitung hatte der Augsburger Rechtsgelehrte Conrad Peutinger. Unter der Folter verriet Kießling eine Reihe seiner Gemeindemitglieder, was zu weiteren Gefangennahmen führte, darunter der ehemalige Karmelitermönch Jakob Dachser und weitere verantwortliche Mitglieder der Augsburger Täufergemeinde.\nWährend mindestens zwölf Augsburger Täufer als Märtyrer starben, wurden Kießling, Eitelhans Langenmantel, Entires Widholz, Gall Fischer und Peter Scheppach am 18. Oktober 1527 aus den Gefängnis entlassen und der Stadt verwiesen. Die aus der Stadt Verbannten blieben aber untereinander in Kontakt. Sie trafen sich in den umliegenden Dörfern. Auch besuchten sie häufiger Eitelhans Langenmantel in seiner neuen Unterkunft. Diese hatte er im Haus des Täufers Laux Lang, Bruder des Salzburger Bischofs Matthäus Lang von Wellenburg, gefunden. Im Jahr 1529 durfte Hans Kießling aus unbekannten Gründen nach Augsburg zurückkehren. Über seinen weiteren Lebensweg ist nichts bekannt.\nLiteratur (Auswahl)\n Ludwig Keller: Die Reformation und die älteren Reformparteien in ihrem Zusammenhange dargestellt. Hirzel-Verlag: Leipzig 1885.\n Christian Meyer: Zur Geschichte der Wiedertäufer in Oberschwaben. In: Zeitschrift des Historischen Vereins für Schwaben (ZHVS). Ausgabe 1/1874. S. 212\n Christian Meyer: Anfänge des Wiedertäuferthums in Augsburg. In: Zeitschrift für Kirchengeschichte (ZKG). Ausgabe 17/1897. S. 249\n Max Radlkofer: Jakob Dachser und Sigmund Salminger. In: Beiträge zur bayerischen Kirchengeschichte (BBKG). Ausgabe 6/1900. S. 5\n Friedrich Roth: Zur Geschichte der Wiedertäufer in Oberschwaben. In: Zeitschrift des Historischen Vereins für Schwaben. Ausgabe 1900/1901. S. 27-28\n Friedrich Roth: Augsburger Reformationsgeschichte. Verlag Ackermann: München 1901.\n Christian Hege, Christian Neff: Arrtzikel Kiessling, Hans. In Band II des Mennonitisches Lexikons. Verlag Schneider: Karlsruhe 1957. S. 487\nWeblinks\n GAMEO / Christian Hege: Hans Kießling (16th century)')
('Johann Ludwig Kisling', '#Article: Johann Ludwig Kisling\nJohann Ludwig Kisling (* 16. Juni 1746 in Durlach; † 24. Februar 1815, ebenda) war ein badischer Porträt-Hofmaler.\nLeben und Wirken\nEr war der Sohn des berühmten badischen Porträt-Hofmalers Philipp Heinrich Kisling (1713-1767), lernte u. a. bei seinem Vater und folgte diesem als begabter Porträtist nach. In seinem Geburtsort Karlsruhe-Durlach ansässig malte er überwiegend Mitglieder der badischen Herrscherfamilie und ihres Umfeldes. Im frühen 19. Jahrhundert betrieb Johann Ludwig Kisling dort zusätzlich eine Zeichenschule. Seine Frau hieß Karolina und sie hatten zusammen mindestens 6 Kinder.\nAls der Erfinder Karl von Drais 1813 sein Patent für einen vierrädrigen, durch eine rückwärtige Tretmühle angetriebenen „Wagen ohne Pferde“ anmelden wollte, hieß es amtlicherseits dass der Maler Kisling aus Durlach bereits vor 25-30 Jahren eine ähnliche Maschine konstruiert habe und damit von Durlach nach Karlsruhe gefahren sei. Schriftliche Unterlagen darüber waren jedoch schon damals nicht mehr auffindbar. Die ersten Hausnummern in Durlach führte man 1793 ein. Der Rat beschloss, sie von dem Maler Kisling nach dessen Modell herstellen zu lassen und bezahlte ihm für jede gemalte Nummer vier Kreuzer. Schon 1791 hatte man am Rathaus auch das neue Uhrenzifferblatt von ihm malen lassen.  \nWeblinks\n Biografische Seite im Portal leo-bw')
('Ina Dietz', '#Article: Ina Dietz\nIna Dietz (* 23. Februar 1972 in Wolfenbüttel) ist eine deutsche Journalistin und Fernsehmoderatorin.\nLeben\nIna Dietz hat ihre Kindheit und Jugend in einem Dorf an der Nordsee verbracht. In Berlin studierte sie Psychologie, Publizistik und Theaterwissenschaften an der Freien Universität. Nachdem sie diverse Praktika bei Radio- und Fernsehsendern absolvierte hatte, war sie bei den RBB-Sendern Radio Fritz und Radio Eins tätig und produzierte Beiträge für die ARD. \nSeit Januar 2004 moderiert Ina Dietz die Nachrichten des Sat.1-Frühstücksfernsehens im Wechsel mit Max Oppel. Bis Oktober 2007 moderierte sie auch das Nachrichtenmagazin Sat 1 News - Die Nacht sowie seit 2011 auch vereinzelte Ausgaben der Nachrichten am Abend. Von 2010 bis 2012 war Ina Dietz Moderatorin des Journal von DW-TV. Ina Dietz arbeitet außerdem als Nachrichtensprecherin von Radio Eins. \nIna Dietz ist mit dem Dozenten Florian Dietz verheiratet, mit dem sie gemeinsam Kinderhörspiele produziert. Sie haben drei Kinder.\nWeblinks\n \n Profil auf SAT1.de')
('Albert Dietz (Architekt)', '#Article: Albert Dietz (Architekt)\nAlbert Dietz (* 1. Oktober 1958 in Saarbrücken) ist ein deutscher Architekt.\nLeben\nAlbert Dietz studierte von 1979 bis 1986 Architektur an der TU Darmstadt. Von 1986 bis 1987 absolvierte er Postgraduate Studies an der University of Oregon in Eugene (Fulbright-Stipendium, M.Arch.).\nVon 1987 bis 1989 folgte eine freie Mitarbeit im Büro ABB Architekten in Frankfurt am Main.\nSeit 1989 ist er freiberuflicher Architekt und gründete mit Anett-Maud Joppien und Jörg Joppien das Architekturbüro Joppien Dietz Architekten GbR in Frankfurt am Main, ab 1992 mit einer Niederlassung in Berlin, seit 1998 in Potsdam. 1996, nach Ausscheiden von Jörg Joppien, setzte er die Büropartnerschaft mit Anett-Maud Joppien unter Dietz Joppien Architekten GbR fort, ab 2004 als AG, ab 2019 als Dietz Joppien Planungsgesellschaft mbH unter Beteiligung der agn-Gruppe.\nVon 1989 bis 1993 war er Lehrbeauftragter an der TU Darmstadt bei Moritz Hauschildt am Lehrstuhl „Entwerfen und industrielle Methoden der Baukonstruktion“. 1998 übernahm er eine Gastdozentur an der TU Hannover im Fachgebiet Städtebau. Er engagierte sich in der Lehre über Vorträge, Gastkritiken und Seminare von 2004 bis 2011 an der Bergischen Universität Wuppertal im Fachgebiet Entwerfen und Konstruieren und ab 2011 an der TU Darmstadt im Fachgebiet Entwerfen und Gebäudetechnologie.\nEr ist seit 1990 Mitglied in der Architekten- und Stadtplanerkammer Hessen und seit 1995 im Bund Deutscher Architekten BDA. Von 2000 bis 2008 war er Vorsitzender des BDA Frankfurt am Main. Seit 1996 engagiert er sich als Preisrichter in nationalen und internationalen Architekturjurys.\nZahlreiche erfolgreiche Wettbewerbsbeiträge wurden realisiert und ausgeführte Projekte mit einschlägigen nationalen und internationalen Architekturpreisen ausgezeichnet sowie national und international veröffentlicht.\nWerke (Auswahl)\n Max-Schmeling-Halle, Berlin, 1996\n Schulungszentrum Flughafen, Frankfurt am Main, 1993\n Lichtbahnhof - Flughafen Hannover, Hannover, 1999\n Wohngebiet Sauerland, Wiesbaden, 2001\n Neuer Lustgarten Potsdam, Potsdam, 2001 / 2015\n Logistikzentrale Neckermann Versand AG, Frankfurt am Main, 2001\n Wohnhochhäuser Solitäre 7 und 8, Frankfurt am Main, 1999 / 2002\n Feuerwehrtechnisches Zentrum, Beelitz -Heilstätten, 2002\n UFO Loft- und Gewerbehaus, Frankfurt am Main, 2005\n Produktfamilie DB-Servicepoint, Bahnhöfe der DB AG, 2006 mit Unit Design GmbH\n Messe Helsinki, Helsinki, 2010\n Wohn- und Geschäftshaus Oskar-von-Miller-Straße, Frankfurt am Main, 2010\n Wohn- und Geschäftshäuser Am Kaffeelager, Überseequartier Hafencity Hamburg, 2010 mit Trojan + Trojan\n BMW Niederlassung, Frankfurt am Main, 2015\n Büro- und Wohnhochhaus Taunusturm, Frankfurt am Main, 2016, Lph. 5 mit Braun&Volleth Architekten GmbH\n ETA-Modellfabrik der TU Darmstadt, Darmstadt, 2016\n Wohnhochhaus Praedium, Frankfurt am Main, 2017\n Marienturm, Frankfurt am Main, 2019, Lph. 5\n One Forty West, Frankfurt am Main, 2020, Lph. 5 mit cyrus moser architekten\nWeblinks\n http://www.dietz-joppien.de/\n https://www.baunetz-architekten.de/dietz-joppien/31185')
('Ferdinand Stark', '#Article: Ferdinand Stark\nFerdinand Stark (* 30. Juni 1926 in Trier; † 27. Oktober 2001) war ein deutscher Jurist und Politiker (CDU).\nLeben und Beruf\nStark wurde als Sohn eines Studienrates geboren. Nach dem Abitur nahm er ein Studium der Rechtswissenschaften auf, das er mit beiden juristischen Staatsexamen beendete. Seit dem Studium war er Mitglied der katholischen Studentenverbindung K.St.V. Ketteler Mainz. Später war er Geschäftsführer der Arbeitsgemeinschaft des Grundbesitzes in Rheinland-Pfalz sowie Geschäftsführer des Vereins zur Pflege und zum Schutz von Denkmälern in Rheinland-Pfalz.\nAbgeordneter\nStark war von 1964 bis 1979 Ratsmitglied der Stadt Mainz.\nÖffentliche Ämter\nStark amtierte seit 1979 als Staatssekretär im Ministerium für Landwirtschaft, Weinbau und Forsten des Landes Rheinland-Pfalz. Da er sich nach dem im Juli 1985 bekannt gewordenen „Glykolwein-Skandal“ keinen kritischen Nachfragen stellte, wurde er einen Monat später vom Landwirtschaftsminister Dieter Ziegler aus dem Amt entlassen.\nEhrungen\n Bundesverdienstkreuz am Bande, 1976\n Ehrenring der Stadt Mainz, 1979\n Verdienstorden des Landes Rheinland-Pfalz')
('Otto Stark (Kabarettist)', '#Article: Otto Stark (Kabarettist)\nOtto Stark (* 2. April 1922 in Wien; † 28. November 2018 in Berlin) war ein österreichischer Kabarettist, Schauspieler und Regisseur, der hauptsächlich in der DDR wirkte.\nLeben\nOtto Stark war der Sohn eines jüdischen Hutmachers aus Ottakring; seine Eltern und sein jüngerer Bruder wurden im Holocaust von den Nationalsozialisten ermordet. Er selbst, ebenfalls gelernter Hutmacher, floh 1938 nach England, arbeitete dort als Bäcker und Kellner und wurde 1940 interniert. In der Theatergruppe des Internierungslagers hatte Stark seine ersten Auftritte; ab 1942 spielte er im österreichischen Exiltheater Das Laterndl in London. 1946 kehrte er nach Wien zurück, wo er die Schauspielprüfung ablegte und am Theater der 49 spielte. Im Jahr 1949 ging er in die DDR und hatte Engagements in Berlin und am Staatsschauspiel Dresden. Im Jahr 1952 trat er der SED bei.\nIn Dresden gründete Stark am 8. Januar 1955 das Kabarett Herkuleskeule. Zum Ensemble des von ihm geleiteten Kabaretts, das von 1956 bis 1959 unter dem Namen Herkuleskeulchen weiterbestand, gehörte neben Alexander Bauer und Wilhelm Burmeister auch Starks Ehefrau Ilse Maybrid. Im Sommer 1959 löste sich die Truppe auf; Stark ging zurück nach Berlin, wo er zunächst am Theater der Freundschaft engagiert war. 1960 wechselte er zum Kabarett Die Distel und gehörte bis zur Wende als Darsteller und Regisseur zu deren Ensemble. Als Nachfolger Georg Honigmanns war er seit Oktober 1968 Direktor der Distel; 1990 verließ er die bald darauf privatisierte Bühne.\nAnfang der 1990er ging Stark mit Heinz Draehn, Hanna Donner und anderen ehemaligen Distel-Akteuren in der Kabarettgruppe Distel-Oldies auf Tournee. Zuletzt trat er am 16. Februar 2018 mit seinem Programm Geschichten eines Jahrhundertlebens in der Anna-Seghers-Bibliothek im Berliner Ortsteil Neu-Hohenschönhausen auf.\nStark starb im November 2018 im Alter von 96 Jahren in Berlin.\nFilmografie\n 1953: Jacke wie Hose - Regie: Eduard Kubat\n 1958: Geschwader Fledermaus - Regie: Erich Engel\n 1961: Der Mann mit dem Objektiv - Regie: Frank Vogel\n 1961: Gewissen in Aufruhr (TV) - Regie: Günter Reisch und Hans-Joachim Kasprzik\n 1961: Der Tod hat ein Gesicht - Regie: Joachim Hasler\n 1962: Freispruch mangels Beweises - Regie: Richard Groschopp\n 1962: Auf der Sonnenseite - Regie: Ralf Kirsten\n 1962: nicht zu ende gedacht (Kurzfilm) - Regie: Helmut Nitzschke\n 1962: Jean Baras’ große Chance (TV) - Regie: Kurt Jung-Alsen\n 1963: Rüpel - Regie: Bärbl Bergmann\n 1963: Die Spur führt in den 7. Himmel (TV) - Regie: Rudi Kurz\n 1965: Ohne Paß in fremden Betten - Regie: Vladimír Brebera\n 1966/2009: Hände hoch oder ich schieße - Regie: Hans-Joachim Kasprzik\n 1967: Hochzeitsnacht im Regen - Regie: Horst Seemann\n 1967: Geschichten jener Nacht (Episode 4): Der große und der kleine Willi - Regie: Gerhard Klein\n 1967: Der Mann aus Kanada (TV) - Regie: Rudi Kurz\n 1968: Treffpunkt Genf (TV) - Regie: Rudi Kurz\n 1970: Unter den Linden - Geschichte und Geschichten (Fernsehfilm)\n 1971: Der Mann, der nach der Oma kam - Regie: Roland Oehme\n 1972: Leichensache Zernik - Regie: Helmut Nitzschke\n 1972: Gefährliche Reise (TV, 6 Teile) - Regie: Hans-Joachim Hildebrandt\n 1972: Morgen kommt er zur Armee - Regie: Gerhard Bombal\nHörspiele\n 1961: Reszö Szirmai: Jedermanns Weihnachtsbaum (Csobolya) - Regie: Fritz-Ernst Fechner (Hörspiel - Rundfunk der DDR)\n 1962: Manfred Bieler: Karriere eines Klaviers (Sprecher) - Regie: Werner Grunow (Rundfunk der DDR)\n 1962: Karel Čapek: Ein Abend mit Karel Čapek (Nerad) - Regie: Hans Knötzsch (Hörspiel-Komödie - Rundfunk der DDR)\n 1963: Thorbjørn Egner: Annette und die wilden Räuber (Karli) - Regie: Fritz Göhler (Kinderhörspiel - Rundfunk der DDR)\n 1964: Ephraim Kishon: Der Blaumilchkanal (Wachtmeister) - Regie: Helmut Hellstorff (Hörspiel - Rundfunk der DDR)\n 1965: Vercors: Zoo oder Der menschenfreundliche Mörder (Pater Dillingham) - Regie: Edgar Kaufmann (Rundfunk der DDR)\n 1965: Gisela Richter-Rostalski: Eine italienische Familie (Vater Civina) - Regie: Flora Hoffmann (Kinderhörspiel - Rundfunk der DDR)\n 1978: Karel Čapek: Taschenspiele (Obergärtner Holan) - Regie: Joachim Staritz (Hörspiel - Rundfunk der DDR)\n 1990: Valerie Radtke: Mein großer Brief - Regie: Horst Liepach (Hörspiel - Funkhaus Berlin)\nDiskografie\n 1983: Spaß und Freud für kleine Leut - Lieder mit Clown Hoppla, Wolfgang Hosfeld (als Sänger und Sprecher) und Otto Stark (als Sprecher), Deutsche Schallplatten, Berlin (Ost) \n 2008: Berliner Temperament und Wiener Schmäh - Eine Ehe mit Kabarett, Distel-Lieder und -Szenen aus den Jahren 1963-1983, Ilse Maybrid und Otto Stark, selbstironieverlag, Leipzig\nAuszeichnungen\n 1972: Vaterländischer Verdienstorden in Bronze\n 1979: Banner der Arbeit Stufe I\n 1981: Nationalpreis der DDR I. Klasse für Kunst und Literatur\n 1985 Goethepreis der Stadt Berlin\nLiteratur\n \n \nWeblinks')
('Gerth Schreiner', '#Article: Gerth Schreiner\nGerth Schreiner, eigentlich Otto Wilhelm Ferdinand Schreiner (* 16. September 1892 in Laubach; † 16. Mai 1940 in Blaricum, Niederlande) war ein deutscher Journalist.\nLeben und Wirken\nSchreiner war ein Sohn des Stadtrechners Wilhelm Schreiner (1860-1913) und seiner Ehefrau Marie, geb. Michel (1862-1935). Nach dem Schulbesuch studierte er in Gießen und Greifswald. Später arbeitete er als Schauspieler am Düsseldorfer Schauspielhaus.\nAb 1921 war Schreiner als Redakteur bei der Volkszeitung in Düsseldorf beschäftigt. Politisch war er in der Sozialdemokratischen Partei organisiert.\nNach dem Machtantritt der Nationalsozialisten im Frühjahr 1933 wurde Schreiner im März 1933 in Schutzhaft genommen. Im Mai kam er auf Veranlassung seines Bruders, einem NSDAP-Mitglied, wieder frei. Er ging in die Emigration nach Amsterdam, wo er durch die niederländische Sozialdemokratie unterstützt wurde. In den folgenden Jahren arbeitete er als Redakteur für die Freie Presse sowie als Mitarbeiter der Illustrierten Wy, De Gulden Winkel, De Gemeenschap, Het Volk, De Gids und Kerk en Vrede.\nNach seiner Emigration wurde Schreiner von den nationalsozialistischen Polizeiorganen als Staatsfeind eingestuft: Am 9. September 1938 wurde er offiziell ausgebürgert (zusammen mit seiner Frau Paula Gries und zwei seiner Kinder). Im Frühjahr 1940 setzte ihn das Reichssicherheitshauptamt in Berlin - das ihn irrtümlich in Großbritannien vermutete - auf die Sonderfahndungsliste G.B., ein Verzeichnis von Personen, die im Falle einer erfolgreichen Invasion und Besetzung der britischen Inseln durch die Wehrmacht von den Besatzungstruppen nachfolgenden Sonderkommandos der SS mit besonderer Priorität ausfindig gemacht und verhaftet werden sollten.\nAnlässlich der deutschen Besetzung der Niederlande im Frühling 1940 nahm Schreiner sich das Leben, zusammen mit seiner dritten Frau, Mies Blomsma.\nFamilie\nIn erster Ehe war Schreiner mit Elisabeth Wilhemine (Wilma) Holsträter verheiratet. In zweiter Ehe mit Paula Griese und in dritter Ehe mit der Zeichnerin Mies Blomsma. \nAus der ersten Ehe stammte der Sohn Gerrit Dieter(* 1920). Aus der zweiten Ehe der Sohn Klaus Maria (* 1921) und die Tochter Sibil Brigitt (* 1925).\nSchriften\n Wij leven in Holland...Amsterdamm 1937\n Die Republik der vierzehn Jahre Bilthoven, 1939.\n Bezield bouwen, Amsterdam 1939.\nLiteratur\n Werner Röder, Herbert A. Strauss: Politik, Wirtschaft, Öffentliches Leben, 1980, S. 668.')
('Werner Mittenzwei', '#Article: Werner Mittenzwei\nWerner Mittenzwei (* 7. August 1927 in Limbach; † 14. Februar 2014 in Berlin) war ein deutscher Theater- und Literaturwissenschaftler.\nLeben\nNach einem Studium der Pädagogik, Germanistik und Gesellschaftswissenschaften wurde Mittenzwei 1953 Assistent an der Deutschen Hochschule für Musik in Berlin. Mittenzwei war SED-Mitglied und machte in ihr als Literaturwissenschaftler Karriere. Von 1956 bis 1966 war er als Mitglied der SED am parteieigenen Institut für Gesellschaftswissenschaften beim Zentralkomitee der SED tätig. Er begann als Aspirant und arbeitete nach seiner Promotion 1960 als Dozent. Nach seiner Habilitation wurde er 1964 am selben Institut zum Professor für Literaturtheorie ernannt. Als das IFG 1976 in die Akademie für Gesellschaftswissenschaft umgewandelt wurde, bekleidete Mittenzwei jahrelang das Amt des Direktors des Zentralinstituts für Literaturgeschichte der Akademie für Gesellschaftswissenschaften beim ZK der SED, das schließlich in die Akademie der Wissenschaften der DDR eingegliedert wurde. Das Institut gehörte wie die Akademie in die Zuständigkeit des Sekretariates für Wissenschaft und Kultur beim ZK der SED. Auch war das Institut wie auch die Akademie dem Politbüro der SED gegenüber rechenschaftspflichtig. Die Akademie wie auch das Institut für Gesellschaftswissenschaften dienten auch der Ausbildung von Kader der SED. In den 1970er und 1980er Jahren war er Leitungsmitglied und dramaturgischer Mitarbeiter am Berliner Ensemble (Theater am Schiffbauerdamm), 1992 wissenschaftlicher Mitarbeiter im Forschungsschwerpunkt Literaturwissenschaft.\nBereits 1969 wurde er zum Korrespondierenden und 1972 zum Ordentlichen Mitglied der Akademie der Wissenschaften der DDR berufen.Ab 1983 war er Mitglied der Akademie der Künste der DDR und ab 1978 Mitglied des PEN-Zentrums DDR. 1970 wurde Mittenzwei mit dem Lessing-Preis der DDR ausgezeichnet und 1987 erhielt er den Friedrich-Engels-Preis der Akademie der Wissenschaften der DDR.\nWerner Mittenzwei gab an verantwortlicher Stelle die mehrbändige Darstellung des deutschen Exils Kunst und Literatur im antifaschistischen Exil 1933-1945 mit heraus, die ab 1978 im Auftrag des Zentralinstituts für Literaturgeschichte der Akademie der Wissenschaften der DDR und der Akademie der Künste der DDR erschien. Der erste Band dieser Reihe Das Exil in der Sowjetunion, in der auch ein Vorwort Werner Mittenzweis enthalten ist, wurde in der Bundesrepublik stark kritisiert, so 1996 durch die Historikerin Carola Tischler. Sie warf der Darstellung „Realitätsferne“ vor, weil „die Darstellung, so verdienstvoll das Zusammentragen der einzelnen Fakten dazu auch“ sei, „an einer parteigebundenen Sichtweise“ leide. „Durch das Aussparen fundamentaler Ereignisse, wie es der Terror für das Exil in der Sowjetunion nun einmal gewesen“ sei, seien die „Urteile und Wertungen in vielen Fällen anzuzweifeln“.\nMittenzwei legte zahlreiche Studien zur Ästhetik und zur Geschichte der Dramatik vor. Als Brecht-Forscher gewann er internationales Renommee. Er war Mitherausgeber der Großen Kommentierten Berliner und Frankfurter Ausgabe und Verfasser einer umfangreichen Biographie Brechts. Hans Ulrich Gumbrecht hält Mittenzweis 1986 erschienene Brecht-Biographie für sein bedeutendstes Buch. Mittenzweis 2001 erschienene Darstellung Die Intellektuellen. Literatur und Politik in Ostdeutschland von 1945-2000 fand teilweise positive Resonanz.\nWerner Mittenzwei war mit der 2012 verstorbenen Historikerin Ingrid Mittenzwei verheiratet und lebte in Bernau bei Berlin.\nWerke (Auswahl)\n Bertolt Brecht. Von der „Maßnahme“ zu „Leben des Galilei“, Berlin 1962\n Gestaltung und Gestalten im modernen Drama, Berlin und Weimar 1965\n Gesichtspunkte. zur Entwicklung der literaturtheoretischen Position Georg Lukács. in: Dialog und Kontroverse mit Georg Lukács: der Methodenstreit deutscher sozialistischer Schriftsteller. Hrsg. im Auftrag der Forschungsgruppe 3 Akademie der Wissenschaften der DDR und des Zentralinstituts für Literaturgeschichte von Werner Mittenzwei, Leipzig 1975\n Brecht und die Schicksale der Materialästhetik, in: Brechts Tui-Kritik, Argument-Sonderband 11, Karlsruhe 1976, S. 175-212\n Als Mitherausgeber: Kunst und Literatur im antifaschistischen Exil 1933-1945: Band 1-VII. Hrsg. im Auftrag des Zentralinstituts für Literaturgeschichte der Akademie der Wissenschaften der DDR, Ludwig Hoffmanns für die Akademie der Künste der DDR und Wolfgang Kießling und Eike Middell. Reclam, Berlin ab 1978. In der Bundesrepublik Deutschland im Röderberg Verlag erschienen.\n Als Autor: Werner Mittenzwei, Exil in der Schweiz. Reihe Kunst und Literatur im antifaschistischen Exil 1933-1945, Band 2. Leipzig 1978, in der BRD Röderberg Verlag, Frankfurt 1979, ISBN 3-87682-469-9.\n Das Schicksal des deutschen Theaters im Exil 1933-1945, Berlin 1978.\n Das Leben des Bertolt Brecht oder Der Umgang mit den Welträtseln, 2 Bde., Berlin und Weimar (Aufbau Verlag) 1986; Frankfurt/M. (Suhrkamp Verlag) 1987\n Brecht als Gegenstand der Biographie, Berlin 1988\n Bertolt Brecht: Große kommentierte Berliner und Frankfurter Ausgabe. (herausgegeben von Werner Mittenzwei u. a.), Berlin u. Frankfurt/M. 1988-2000\n Der Untergang einer Akademie oder Die Mentalität des Ewigen Deutschen. Der Einfluß der nationalkonservativen Dichter an der Preußischen Akademie der Künste 1918 bis 1947 Berlin und Weimar 1992, 2. unv. Aufl. Leipzig: Faber & Faber, 2003 (leicht geänd. Titel). ISBN 3-936618-17-8\n Die Intellektuellen. Literatur und Politik in Ostdeutschland von 1945-2000. Faber & Faber, Leipzig 2001. ISBN 3-932545-74-5\n Zwielicht. Auf der Suche nach dem Sinn einer vergangenen Zeit. Eine kulturkritische Autobiographie.Mit einem Kapitel von Ingrid Mittenzwei. Faber & Faber, Leipzig 2004. ISBN 3-936618-41-0\n Hrsg. mit Christine Moser: Die Brocken-Legende: Ein deutscher Mentalitätsspiegel. Aus den nachgelassenen Papieren des Schweizer Gelehrten Tobias Bitterli kommentiert von Christine Moser. Faber & Faber, Leipzig 2007. ISBN 3-936618-41-0\nLiteratur\n Simone Barck, Inge Münz-Koenen (Hrsg.): Im Dialog mit Werner Mittenzwei. Beiträge und Materialien zu einer Kulturgeschichte der DDR, Trafo Verlag, Berlin 2002. ISBN 3-89626-180-0.\n Wer einem Stern folgt, kehrt nicht um - Werner Mittenzwei. In: Achim Engelberg: Wo aber endet Europa? Grenzgänger zwischen London und Ankara, Berlin 2008. ISBN 978-3-320-02132-0.\n \n Achim Engelberg: Schiller der Wissenschaft. Nachruf auf Werner Mittenzwei (1927-2014). In: Sozialismus 41 (2014), Heft 384.\n Manfred Naumann: Nachruf. In: Das Argument Heft 307, 2014, S. 158-160.\nWeblinks\n \n \n Vorträge und Lesungen von Werner Mittenzwei im Kulturzentrum der Aktion Lebensqualität, München, mit Interview und Hörbuchcassette')
('Claus Jacobi (Mediziner)', '#Article: Claus Jacobi (Mediziner)\nClaus Wolfgang Jacobi (* 1. September 1948 in Hameln) ist ein deutscher Mediziner, Psychotherapeut, Psychiater und Jazzmusiker.\nLeben\nJacobi wurde als fünftes Kind des Arztes Hans Jacobi und der Ursula geb. Ahrens in Hameln geboren. Er besuchte das Schiller-Gymnasium in Hameln und studierte in Göttingen Medizin. Hier wurde er 1971 mit dem Thema Änderungen im Kalium-Gehalt und Natrium-Gehalt von Erythrozyten durch Kobragiftkomponenten und Bienengiftkomponenten zum Dr. med. promoviert und absolvierte nacheinander seine Facharztausbildungen in Innerer Medizin, Psychiatrie und Neurologie, Psychotherapie, Sozialmedizin und Rehabilitationswesen.\nDer Mediziner\nClaus Jacobi war bis 2015 Chefarzt für Neurologie und Psychiatrie sowie Psychotherapie, ärztlicher Direktor, Mitglied des wissenschaftlichen Beirates sowie als Arbeitnehmervertreter Aufsichtsratsmitglied der Paracelsus-Roswitha-Klinik in Bad Gandersheim. Seit 2005 ist er stellvertretender Vorsitzender der Deutschen Gesellschaft für klinische Psychotherapie und Psychosomatische Rehabilitation (DGPPR).\nDer Jazzmusiker\nBereits in seiner Jugend beschäftigte sich Claus Jacobi, der die Instrumente Klavier und Klarinette erlernt hatte, intensiv mit der Jazzmusik der 1920er Jahre. In Hameln gründete er seine erste Band, die von alten Platten abgehörte selbstgeschriebene Arrangements spielte. Während des Studiums in Göttingen gründete er gemeinsam mit dem Hamelner Klarinettisten Engelhard Schatz das Blue Roseland Orchestra und später die Red Roseland Cornpickers, die in der deutschen und bald auch europäischen Jazzszene bald überregionale Bekanntheit errangen und international auf Jazzfestivals wie dem Hammerveld Jazz Festival in Roermond, dem „Oude stijl Jazz Festival“ in Breda oder dem London Traditional Jazz Festival auftraten. Neben einigen Platteneinspielungen seiner eigenen Bands tritt Claus Jacobi auch europaweit als Klarinettist, Saxophonist und Arrangeur mit verschiedenen Ensembles in Deutschland, England, den Niederlanden und den Vereinigten Staaten auf. Unter anderem ist er heute der Begründer, Arrangeur und Saxophonist des Cl. W. Jacobi’s Bottomland Orchestra. Für die CD Harlem’s Arabian Nights bearbeitete unter anderem Jacobi zuvor nie aufgenommene Kompositionen von James P. Johnson für die Ersteinspielung neu.\nVeröffentlichungen\nMedizinisches\n Änderungen im Kalium-Gehalt und Natrium-Gehalt von Erythrozyten durch Kobragiftkomponenten und Bienengiftkomponenten, Göttingen 1971 (Dissertation)\n Somatische Differentialdiagnose körperlicher Angstsymptome. In: J Margraf, S Schneider: Diagnostisches Inventar psychischer Störungen (Mini-DIPS), PVU, 1994.\n Systematische Katamneseerhebung als Hilfsmittel bei der internen Qualitätssicherung (mit A. Tacke-Pook und W. Prostka). In: MF Schuntermann (Hrsg.): Zusammenarbeit von Forschung und Praxis, DRV-Schriften, 1995, S. 73-75.\n Prognostische Bedeutung von Arbeitsunfähigkeit bei Aufnahme zur stationären psychosomatischen Rehabilitation: Ergebnisse einer 1-Jahres-Katamnese (mit A. Tacke-Pook). In: MF Schuntermann (Hrsg.): Evaluation in der Rehabilitation, DRV-Schriften, 1996, S. 151-152.\n Jacobi C, Margraf J: Somatische Differentialdiagnose (mit F. Strian und J. Margraf). In: J Margraf (Hrsg.): Lehrbuch der Verhaltenstherapie. 2. Aufl., Band 1, Springer, Berlin 2000, ISBN 3-540-66439-4, S. 347-362\n Therapieziel- und Ergebnisdokumentation in der kognitiv-verhaltenstherapeutischen psychosomatischen Rehabilitationspraxis (mit A. Tacke-Pook und G. Heuft). In: Interdisziplinarität und Vernetzung, DRV-Schriften 11, 1998, S. 114-115.\n Entwicklung der Psychotherapiemotivation in der stationären psychosomatischen Rehabilitation: Einfluß einer motivationsfördernden Basisgruppe (mit W. Prostka, M. Polewka, K. Herrmann). In: Interdisziplinarität und Vernetzung, DRV-Schriften 11, 1998, S. 478-479\n Systematic 1-Year-Follow-up in a Cognitive-Behavioral Oriented Psychosomatic Clinic 1991-1996 (mit anderen), In: MF Schuntermann (Hrsg.): 6. European Congress on Research in Rehabilitation, DRV-Schriften 10, 1998, S. 443-445.\n Erste Erfahrungen mit einem lerntheoretischen Erklärungs- und Behandlungsmodell der Multiplen Chemischen Sensitivität (MCS) in einer psychosomatischen Klinik (mit A. Tacke-Pook). In: Reha-Bedarf - Effektivität - Ökonomie, DRV-Schriften 12, 1999, S. 383-385.\n Therapieziele in der psychosomatischen Rehabilitation (mit M. Berking, O. Masuhr). In: Verhaltenstherapie & psychosoziale Praxis 34, 2001, S. 259-272.\n Predictors of goal achievement in stationary cognitive behavioral therapy (mit M. Berking), Vortrag, 32. EABCT-Kongress, Maastricht 2002 (Abstract-Band: S. 126-127).\n Zur Relevanz realistischer Zielsetzung in der Schmerztherapie. (mit anderen), In: Verhaltenstherapie 13 (suppl 1), 2003, S. 29-30, .\n Veränderung klinisch relevanter Ziele und Therapieerfolg: Eine Studie an Patienten während einer stationären Verhaltenstherapie (mit anderen). In: Psychother. Psych. Med. 53, 2003, S. 171-177.\n Reduction of Incongruence in Inpatient Psychotherapy (mit anderen). In: Clin. Psychol. Psychother. 10, 2003, S. 86-92, .\n Empirisch validierte Hilfestellung für das Aufstellen von Therapiezielen in der psychosomatischen Rehabilitation (mit anderen). In: Rehabilitation im Gesundheitssystem, DRV-Schriften 40, 2003, ISBN 3-926181-73-7, S. 460-462.\n Entwicklung einer Kriterienliste zur Evaluation aller katamnesegestützten Programm-Evaluationsstudien für die System-Leitlinie „Psychosomatische Rehabilitation“ (mit anderen). In: Rehabilitation im Gesundheitssystem, DRV-Schriften 40, 2003, ISBN 3-926181-73-7, S. 492-494\n Auf dem Weg zur Leitlinie „Psychosomatische Rehabilitation“. (mit anderen), In: Psychother. Psych. Med. 53, 2003, \n Der schwere Weg zum richtigen Ziel: Evaluation eines Gruppenprogramms zur Erleichterung der Zielfindung zu Beginn einer psychosomatischen Rehabilitation (mit anderen). In: Selbstkompetenz - Weg und Ziel der Rehabilitation. DRV-Schriften 52, 2004, ISBN 3-926181-86-9, S. 531-532\n Transferförderung im Rahmen einer stationären psychosomatischen Rehabilitation (mit anderen). In: Selbstkompetenz - Weg und Ziel der Rehabilitation. DRV-Schriften 52, 2004, ISBN 3-926181-86-9, S. 567-569\n Therapieziele von Patienten für eine ambulante Anschlussbehandlung nach stationärer psychosomatischer Rehabilitation (mit anderen). In: Selbstkompetenz - Weg und Ziel der Rehabilitation. DRV-Schriften 52, 2004, ISBN 3-926181-86-9, S. 553-556\n Sage mir deine Diagnose, und ich sage dir, was du willst: Inwieweit sind Therapiezielinhalte störungsspezifisch? (mit anderen). In: Zeitschrift für Klinische Psychologie, Psychiatrie und Psychotherapie 52, 2004, S. 223-236, .\n Was wollen Patienten wann und wo erreichen? Die Veränderungen von Therapiezielen während und nach einer stationären Verhaltenstherapie (mit anderen). In: Verhaltenstherapie 14, 2004, S. 245-252, .\n Empirically based guidelines for goal-finding procedures in psychotherapy: Are some goals easier to attain than others? (mit anderen). In: Psychotherapy Research 15, 2005, S. 316-324, .\n Der psychosomatische Patient: Kognitive Verhaltenstherapie in psychosomatischen Rehabilitationskliniken (mit anderen). In: HH Stavemann (Hrsg.): KVT-Praxis, Beltz, Weinheim 2005, ISBN 3-621-27546-0\n Randomisierte Kontrollstudie eines kognitiv-behavioralen Gruppentrainings für Frauen mit Wechseljahresbeschwerden (mit anderen). In: Rehabilitation und Arbeitswelt - Herausforderungen und Strategien. DRV-Schriften 64, 2006, S. 470-471, ISBN 3-938790-02-4.\n Der psychosomatische Patient: KVT in psychosomatischen Rehabilitationskliniken. In: Harlich H. Stavemann (Hrsg.): KVT-Praxis, Strategien und Leitfäden für die kognitive Verhaltenstherapie. Beltz, 2008, ISBN 978-3-621-27634-4\n Rehabilitation in der Psychosomatik. Schattauer, 2008, ISBN 978-3-7945-2607-9\nJazz\nLPs\n Blue Roseland Orchestra: Jubilee, Auviton, 1978\n Red Roseland Cornpickers: Double Talk - Classic Jazz, Stomp Off Records, 1984\n Red Roseland Cornpickers: Peer Gynt Suiten, 1986\n Red Roseland Cornpickers & Keith Nichols: Handful of Keith, 1986\n The Dreamland Syncopators: Territory Jazz, Stomp Off Records, 1986\n Red Roseland Cornpickers: Red Hot Band, Stomp Off Records, 1987\n Benny Waters - Memories of the twenties, Stomp Off Records, 1988\nCDs\n Cl.W.Jacobi’s Bottomland Orchestra, A Tribute to Clarence Williams, Stomp Off Records, 1994\n Cl.W.Jacobi’s Bottomland Orchestra, Tribute to Clarence Williams Vol. 2, Stomp Off Records\n Keith Nichols & Cotton Club Orchestra with Claus Jacobi & Bent Persson Syncopated Jamboree, Stomp Off Records (rec. 1991)\n Hendersson Stomp mit Cl. Jacobi, Keith Nichols\n Keith Nichols & Cotton Club Orchestra: Harlem’s Arabian Nights, mit Bent Persson, Mike Henry, Alistair Allan, Bob Hunt, René Hagmann, Matthias Seuffert, Martin Wheatley, Graham Read, Richard Pite sowie Janice Day, 1997\n Blue Roseland Orchestra: Easy Money, 2003\n Blue Roseland Orchestra: Six Or Seven Times, 2003\n Keith Nichols: Kansas City Breakdown, Stomp Off Records 2004\nWeblinks\n \n Eintrag im Jazzlexikon jazz-band.de\n Bericht über Cl. W. Jacobi’s Bottomland Orchestra')
('Karl Rinck von Starck', '#Article: Karl Rinck von Starck\nKarl Ernst August Rinck Freiherr von Starck (* 16. Oktober 1796 in Königsberg (Preußen); † 23. Juni 1875 in Darmstadt) war ein hessischer Beamter und Politiker und Abgeordneter der 1. und 2. Kammer der Landstände des Großherzogtums Hessen.\nFamilie\nKarl von Starck war der Sohn des 1. Pfarrers an der Dreifaltigkeitskirche und Professor am Gymnasium in Danzig Friedrich Theodor Rinck (1770-1811) und dessen Ehefrau Julianna Louise Gerdrutha von Brunnow (1764-1816). 1814 wurde er vom Oberhofprediger Johann August von Starck adoptiert. Starck, der evangelischen Glaubens war, heiratete am 30. Dezember 1825 Karoline Sophie Elisabethe, geborene von Müller. Der gemeinsame Sohn Julius wurde hessischer Staatsminister.\nLeben\nVon Starck studierte Rechts- und Staatswissenschaften und schloss das Studium mit der Promotion zum Dr. jur. ab. Danach wurde er Amtsassessor in Darmstadt. Dort wurde er 1821 Hofgerichtsassessor und später Landgerichtsassessor am Landgericht Zwingenberg. Danach wechselte er an die Regierung Darmstadt, zunächst als 2. Assessor mit Stimme und ab 1827 als Regierungsrat. 1832 wurde er Provinzialkommissar in der Provinz Starkenburg und Kreisrat im Kreis Darmstadt. Nach der Märzrevolution wurden die Kreise aufgelöst und Regierungsbezirke gebildet. Starck wurde Dirigent der Regierungskommission im Regierungsbezirk Darmstadt. Nach der Wiederherstellung der Kreise 1852 wurde er erneut Kreisrat in Darmstadt und zum Geheimrat ernannt. 1853 wechselte er als Ministerialrat in das Ministerium des Inneren der Regierung des Großherzogtums Hessen. Für den 15. Landtag wurde er 1856 zum Landtagskommissar für die Zweite Kammer der Landstände des Großherzogtums Hessen ernannt. Ab 1860 war er Präsident des Oberkonsistoriums. 1868 erhielt er den Titel eines wirklichen Geheimrates mit dem Prädikat Excellenz. 1870 wurde er pensioniert.\nPolitik\nVon 1851 bis 1856 gehörte er der Zweiten Kammer der Landstände an. Er wurde für den Wahlbezirk Wahlbezirk Starkenburg 17/Langen gewählt. 1866 wurde er vom Großherzog zum lebenslangen Mitglied der ersten Kammer ernannt.\nLiteratur\n Jochen Lengemann: MdL Hessen. 1808-1996. Biographischer Index = Politische und parlamentarische Geschichte des Landes Hessen Bd. 14 = Veröffentlichungen der Historischen Kommission für Hessen Bd. 48, 7. Elwert, Marburg 1996. ISBN 3-7708-1071-6\n Klaus-Dieter Rack, Bernd Vielsmeier: Hessische Abgeordnete 1820-1933. Biografische Nachweise für die Erste und Zweite Kammer der Landstände des Großherzogtums Hessen 1820-1918 und den Landtag des Volksstaats Hessen 1919-1933 = Politische und parlamentarische Geschichte des Landes Hessen Bd. 19 = Arbeiten der Hessischen Historischen Kommission NF Bd. 29. Hessische Historische Kommission Darmstadt, Darmstadt 2008. ISBN 978-3-88443-052-1\n Hans Georg Ruppel, Birgit Groß: Hessische Abgeordnete 1820-1933. Biographische Nachweise für die Landstände des Großherzogtums Hessen (2. Kammer) und den Landtag des Volksstaates Hessen = Darmstädter Archivschriften 5. Historischer Verein für Hessen, Darmstadt 1980. ISBN 3-922316-14-X\nWeblinks')
('Ellen Schöler', "#Article: Ellen Schöler\nEllen Schöler (Pseudonyme: Jella Karras, Ernest Riccard, Wimm Willborg, Eva Wittmund, * 16. Juni 1903 in Berlin; † 28. Februar 1984 in Nürtingen) war eine deutsche Schriftstellerin.\nLeben\nEllen Schöler lebte nach einem Studium der Malerei und Kunstgeschichte als freie Schriftstellerin in Zell am Main. Seit den 1950er Jahren veröffentlichte sie Romane und Erzählungen für Kinder und Jugendliche und gab Anthologien heraus.\nWerke\nAutorschaft\n Ihr Weg ging durch die Traumfabrik. Arena, Würzburg 1954\n Der Spuk auf dem Ringhof oder Die amerikanischen Heringe. Styria, Graz a. 1954\n Stippke und das Geheimfach. Arena, Würzburg 1954\n Das „verrückte“ Adelinum. Arena, Würzburg 1954\n Jo und die seltene Köchin. Arena, Würzburg 1955\n Das Mädchen und die Caballeros. Arena, Würzburg 1955\n Minnie und Löle in USA oder Das Geheimnis der unheimlichen Stimme. Styria, Graz a. 1955\n Oma Bemm. Styria, Graz a. 1955\n Reiselustige Annett', wohin? Arena, Würzburg 1956\n Fines großer Ausflug. Arena, Würzburg 1957\n Stunden unter uns. Arena, Würzburg 1958\n Unruhe um Katinka. Arena, Würzburg 1958\n Der Barbarazweig. Arena, Würzburg 1959\n Bewegtes Jahr mit Barbara. Arena, Würzburg 1959\n Schottische Romanze. Arena, Würzburg 1960\n Gott kommt zu dir. Arena, Würzburg 1961\n Das Bettpferd und das Schnarchgespenst und andere Geschichten, braven Kindern vor dem Einschlafen zu erzählen. Würzburg 1962\n Gefühle auf Raten. Arena, Würzburg 1962\n Der Mann mit dem Januskopf. Arena, Würzburg 1962 (unter dem Namen Ernest Riccard)\n Treffpunkt Rue de Rivoli. Arena, Würzburg 1962 (unter dem Namen Ernest Riccard)\n Herrn Brölles seltsame Reisen. Arena, Würzburg 1964 (unter dem Namen Eva Wittmund)\n Das Muschelbett. Arena, Würzburg 1964\n Der Weihnachtsapfel und andere Geschichten für die Advents- und Weihnachtszeit. Arena, Würzburg 1964\n Bakuku will nicht zum Mond. Arena, Würzburg 1965 (unter dem Namen Eva Wittmund)\n Gast aus der Vergangenheit. Arena, Würzburg 1965\n Der goldene Korb. Arena, Würzburg 1965\n Tanz auf dem Eis. Arena, Würzburg 1966\n Familienanschluß inbegriffen. Zettner, Würzburg 1969 (unter dem Namen Jella Karras)\n Herr Platsch ist kein Fisch. Arena, Würzburg 1969\nHerausgeberschaft\n Die Großen der Welt. Arena, Würzburg 1955 (herausgegeben zusammen mit Georg Popp)\n Zwischen Mitternacht und Hahnenschrei. Arena, Würzburg 1973 (herausgegeben unter dem Namen Wimm Willborg) ISBN 3-401-03657-2.\n Donnernde Hufe. Arena, Würzburg 1975 (herausgegeben unter dem Namen Wimm Willborg) ISBN 3-401-03735-8.\n Das kleine Weihnachtsbuch. Arena, Würzburg 1976, ISBN 3-401-01291-6.\n Freunde auf schnellen Pfoten. Würzburg 1977 (herausgegeben unter dem Namen Wimm Willborg) ISBN 3-401-03802-8.\n Der Geisterzug vom Marshall-Paß. Würzburg 1978 (herausgegeben unter dem Namen Wimm Willborg) ISBN 3-401-03849-4.\n Spuren verwehen im Sand. Würzburg 1980 (herausgegeben unter dem Namen Wimm Willborg) ISBN 3-401-03898-2.\nÜbersetzungen\n Ann Sheldon: Linda und die Diamantenschmuggler. Würzburg 1968, .\nWeblinks")
('Andrea Kiesling', '#Article: Andrea Kiesling\nAndrea Kiesling (* 4. Februar 1964) ist eine österreichische Schauspielerin. Bekannt wurde sie durch die Fernsehserie Kaisermühlen Blues, wo sie die Tochter Claudia des SPÖ-Bezirksrats Rudolf „Rudi“ Gneisser spielte.\nLeben und Karriere\nAndrea Kiesling wurde am 4. Februar 1964 geboren und absolvierte ihre Schulausbildung in Wien, wo sie auch die Matura machte. Später absolvierte sie privaten Schauspielunterricht bei Ida Krottendorf-Wussow und besuchte unter Professorin Elfriede Ott zwei Jahre lang die Schauspielklasse am Konservatorium Wien, die sie im Jahre 1986 abschloss. Von 1984 bis 1985 gehörte sie dem Theater der Jugend in Wien an und war danach von 1986 bis 1989 Ensemblemitglied des Theater in der Josefstadt. Nachdem sie von 1989 bis 1990 Gastspiele am Theater in der Josefstadt, am Volkstheater und anderen Institutionen absolvierte, trat sie vor allem ab dem Jahr 1990 vermehrt bei Festspielen, im Fernsehen und bei Lesungen in Erscheinung.\nBereits in den mittleren und späten 1980er Jahren trat sie in Fernsehproduktionen in Erscheinung und mimte dabei unter anderem im Jahre 1988 eine Arbeitslose in Einstweilen wird es Mittag und einen Charakter namens Karen in Zwei Münchner in Hamburg im Jahre 1989. Bereits 1986/87 trat sie in Guy Kublis Film Protokoll einer Leidenschaft in der Hauptrolle der Ida Orloff filmisch in Erscheinung und war ebenfalls in dieser Zeit in Rudolf Nussgrubers Ringstraßenpalais zu sehen. Unter Michael Kehlmann wirkte sie 1985 an der filmischen Adaption von Joseph Roths Roman Die Flucht ohne Ende neben erfahreneren Schauspielkollegen wie Helmuth Lohner, Dagmar Mettler und Peter Weck mit. Ebenfalls Mitte der 1980er hatte sie Auftritte in der Fernsehserie Familie Merian als Angelika und in Wiener Klatsch in der Rolle der Anni.\n1991 trat sie in der Fernsehserie Sicher ist sicher erneut an der Seite von Peter Weck als Fräulein Suzlik auf; 1992 war sie daraufhin in der Rolle der Mizzi, einer durchgehenden Rolle, in allen 12 Episoden von Salzburger Nockerl zu sehen. Ihre Paraderolle, durch die sie vor allem österreichweite Bekanntheit erlangte, war die der Claudia Gneisser, später Claudia Schoitl, in der österreichischen Kultserie Kaisermühlen Blues. In dieser wurde sie von 1992 bis 2000 in rund 35 verschiedenen Episoden eingesetzt. Dabei mimte sie die Tochter des SPÖ-Bezirksrats Rudolf „Rudi“ Gneisser (gespielt von Götz Kauffmann). Durch ihre Rolle als Bürokraft bei HUMANA in Wien, die in weiterer Folge als Entwicklungshelferin nach Mosambik gesendet wird, trat Kiesling mitunter auch privat für HUMANA in Erscheinung. So besichtigte sie unter anderem 1998 mehrere von HUMANA Österreich unterstützte Entwicklungsprojekte in Mosambik und Simbabwe. Im Jahre 1999 wirkte sie am deutsch-österreichischen Fernsehfilm Der Feuerteufel - Flammen des Todes des gebürtigen Grazers und seit 1979 in Manhattan lebenden Regisseurs Curt Faudon mit.\nAn der Seite von Harry Prünster moderierte sie auch einmal eine Adventzeit-Ausgabe von Schöner Leben, an der unter anderem auch Ernst Grissemann mitwirkte. Bis März 2003 soll sie für den ORF gearbeitet und als Präsentatorin des Formats Schöner Leben gewirkt haben. Nachdem sie noch 2003 als Stefanie Raichel in SOKO Kitzbühel zu sehen war, wagte sie im Jahre 2005 einen Schritt in die Politik und wurde von der Partei Bündnis Zukunft Österreich (BZÖ) als Quereinsteigerin und Listenzweite für die Wahl des Wiener Gemeinderats aufgestellt. Den Kontakt hat laut dem Wiener Landesparteichef Günther Barnet der gemeinsame Freund Jörg Haider eingefädelt; bis dahin lag Kieslings politische Gesinnung bei den Liberalen.\nDie Partei verfehlte jedoch den Einzug in den Gemeinderat, womit für Andrea Kiesling auch der Einstieg als Politikerin fehlschlug. In weiterer Folge war sie nur mehr seltener in Fernsehproduktionen zu sehen, hatte dabei unter anderem Auftritte in zwei Episoden der auslaufenden Fernsehserie Schlosshotel Orth und war 2012 in einer Folge der nur kurzlebigen österreichischen Serie Oben ohne in der Rolle der Brigitte Zauner zu sehen. Daneben tritt sie nach wie vor hauptsächlich in Theaterproduktionen in Erscheinung; so unter anderem im Oktober 2012 in einer Operettenproduktion von Die Fledermaus in der El Paso Opera in El Paso, Texas.\nFilmografie (Auswahl)\n Wiener Klatsch\n Familie Merian\n Ringstraßenpalais\n 1985: Flucht ohne Ende\n 1986/87: Protokoll einer Leidenschaft\n 1988: Einstweilen wird es Mittag\n 1989: Zwei Münchner in Hamburg (1 Episode)\n 1991: Sicher ist sicher\n 1992: Salzburger Nockerl (alle 12 Episoden)\n 1992 bis 2000: Kaisermühlen Blues (rund 35 Episoden)\n 1997: Baby Rex - Der kleine Kommissar\n 1999: Der Feuerteufel - Flammen des Todes\n 2003: SOKO Kitzbühel (Folge: Abfahrt in den Tod)\n 2006: Schlosshotel Orth (2 Episoden)\n 2012: Oben ohne (1 Episode)\nWeblinks\n „BZÖ präsentierte Kandidaten“, wien.ORF.at, 6. Oktober 2005\n \n \n \n Webpräsenz über Andrea Kiesling')
('Patrick Schiffer', '#Article: Patrick Schiffer\nPatrick Marie Roger Schiffer (* 29. Januar 1973 in Eupen, Belgien) ist ein deutscher Politiker. Er war von 2013 bis 2016 Vorsitzender der Piratenpartei Nordrhein-Westfalen sowie von August 2016 bis Oktober 2017 Vorsitzender der Piratenpartei Deutschland. Anfang 2018 wechselte er zu Bündnis 90/Die Grünen.\nLeben\nAusbildung und Beruf\nSchiffer verbrachte fünf Jahre seiner Kindheit in Alexandria, Ägypten. 1992 machte er sein Abitur in Aachen. Nach dem Zivildienst studierte er Bauingenieurwesen an der RWTH Aachen. Nach dem Vordiplom in Bauingenieurwesen ging er in die Niederlande und studierte an der Academie Beeldende Kunsten in Maastricht Screendesign mit den Schwerpunkten Webdesign, Video und Typografie. Schiffer arbeitet als Designer und ist für eine Digitalagentur in Düsseldorf tätig.\nPolitische Karriere\nSchiffer war früher in der Grünen Jugend aktiv und stand der Sozialistischen Alternative nahe. Im März 2012 trat er in die Piratenpartei ein.\nAm 27. April 2013 wurde er auf dem Landesparteitag in Bottrop zum Landesvorsitzenden der Piratenpartei Nordrhein-Westfalen gewählt. Schiffer setzte sich hierbei gegen vier Mitbewerber, unter anderem Michele Marsching, der nur zwei Stimmen weniger als Schiffer erhielt, durch.Für die Bundestagswahl 2013 kandidierte er außerdem im Wahlkreis 107 - Düsseldorf II als Direktkandidat sowie als Listenkandidat auf Platz 13 der Landesliste. Auf dem Landesparteitag in Kleve wurde er am 30. August 2014 als Vorsitzender wiedergewählt und war damit der erste Vorsitzende im Landesverband Nordrhein-Westfalen der Piratenpartei, der länger als eine Amtszeit im Amt blieb.\nAm 5. Juli 2015 wurde er in Warschau zum Vize-Vorsitzenden der Pirate Parties International (PPI) gewählt.\nAm 27. August 2016 wurde Schiffer beim Bundesparteitag in Wolfenbüttel zum Bundesvorsitzenden der Piratenpartei Deutschland gewählt. Von seinem Amt als nordrhein-westfälischer Landesvorsitzender trat er gleichzeitig zurück.\nSchiffer kandidierte für ein Direktmandat bei der nordrhein-westfälischen Landtagswahl 2017 im Wahlkreis Düsseldorf II. Er kandidierte nicht über die Landesliste. Bei der Bundestagswahl 2017 kandidiert er auf der NRW-Landesliste auf Platz 1.\nAuf dem vom 21. Oktober bis zum 22. Oktober in Regensburg stattfindenden Bundesparteitag verzichtet er auf eine erneute Kandidatur bei der Wahl zum Bundesvorsitzenden. Ende 2017 trat er aus der Piratenpartei aus und kurz danach bei Bündnis 90/Die Grünen ein.\nAm 16. Juni 2018 gab der Landesparteitag der NRW Grünen Schiffer ein Votum für die Listenplätze ab 20 bei Europawahllistenaufstellung auf dem kommenden Bundesparteitag der Grünen. Er bekam 52,74 % der Stimmen. Auf die Liste der Grünen zur Europawahl in Deutschland 2019 hat Schiffer aber schlussendlich nicht kandidiert.\nAm 19. November 2019 wurde Schiffer einstimmig zum Sprecher der Stadtteilgruppe Flingern/Düsseltal von Bündnis 90/Die Grünen Düsseldorf gewählt.\nPersönliches\nSchiffer ist Vater einer Tochter und lebt in Düsseldorf-Flingern. Das Model Claudia Schiffer ist seine Cousine.\nWeblinks\n Blog des Politikers\n NRW-Parteitag kürt Düsseldorfer - Patrick Schiffer ist neuer Piratenchef, 27. April 2013, RP Online')
('Alwin Schaper', '#Article: Alwin Schaper\nAlwin Schaper (* 18. März 1898 in Badeleben; † 24. September 1979 ebenda) war ein deutscher Politiker (DDP/CDU) und Journalist. Er war Chefredakteur der Zeitung Neue Zeit, des Zentralorgans der CDU in der DDR.\nLeben\nSchaper entstammte einer Handwerkerfamilie. Er besuchte die Volks- und Oberrealschule. Er war Soldat im Ersten Weltkrieg, dann ab 1919 Korrespondent der Versicherungsgesellschaft „Wilhelma“; nebenbei war er als Journalist tätig. 1919 trat er der Deutschen Demokratischen Partei (DDP) bei und wurde Leiter der Abteilung Jugend der DDP-Bezirksleitung Provinz Sachsen. 1925 übersiedelte er nach Berlin und war dort Mitarbeiter der Redaktion der Magdeburgischen Zeitung. Von 1934 bis 1945 war er Mitarbeiter im Deutschen Nachrichtenbüro. Von 1930 bis 1933 war er Mitglied der Deutschen Staatspartei. \n1945 trat Schaper der CDU bei. Von 1945 bis 1947 war er Redakteur, dann bis 1950 Chefredakteur des CDU-Landesorgans von Sachsen-Anhalt Der Neue Weg und von Dezember 1950 bis Juli 1961 Chefredakteur des Zentralorgans der CDU Neue Zeit (Nachfolger von Martin Preikschar). \nVon 1950 bis 1952 war er Mitglied des Landtages Sachsen-Anhalt. Von 1951 bis Oktober 1964 gehörte er als Mitglied dem Hauptvorstand der CDU an. Ab 1956 war er Mitglied des Präsidiums des Zentralvorstandes des Verbandes der Deutschen Presse. \nNach seinem Eintritt in den Ruhestand 1961 war Schaper noch als wissenschaftlicher Mitarbeiter der CDU publizistisch tätig.Schaper starb in seinem Geburtsort Badeleben.\nSchriften\n Auf den Bauplätzen einer neuen Welt. Union Verlag, Berlin 1960.\n Jahre der Entscheidung. Erinnerungen an die Entwicklung des Landesverbandes Sachsen-Anhalt der CDU (1945-1952). Union Verlag, Berlin 1969.\n Als die Welt sich wandelte. Erinnerungen und Beobachtungen. Union Verlag, Berlin 1974.\n Hefte aus Burgscheidungen (herausgegeben von der Zentralen Schulungsstätte „Otto Nuschke“ in Verbindung mit der Parteileitung der CDU)\n Heft 53: Der Gottesfrieden. Rückblick und Ausschau (1961). \n Heft 62/63: Der nationale Gedanke und der Kampf für den Frieden (1961).\n Heft 68: Antikommunismus. Instrument der Kriegsvorbereitung (1961).\n Heft 77: So wurde Deutschland gespalten. Die Geschichte der Herauslösung Westdeutschlands aus unserem National- und Staatsverband (1962).\n Heft 92: Otto Nuschke und seine Zeit. Politik aus dem Geschichtserlebnis des 20. Jahrhunderts (1963).\n Heft 102: Der Sieg der nationalen Selbstbestimmung im Zeitalter des Sozialismus (1963).\nAuszeichnungen\n Vaterländischer Verdienstorden in Bronze (1955) und in Silber (1978)\n Franz-Mehring-Ehrennadel in Silber (1956)\n Ehrennadel der CDU (1958)\nLiteratur\n Bundesministerium für gesamtdeutsche Fragen (Hrsg.): SBZ-Biographie. Deutscher Bundes-Verlag, Berlin 1964, S. 301.\n Gabriele Baumgartner, Dieter Hebig (Hrsg.): Biographisches Handbuch der SBZ/DDR. 1945-1990. Band 2: Maassen - Zylla. K. G. Saur, München 1997, ISBN 3-598-11177-0, S. 762.')
('Horst Stark', '#Article: Horst Stark\nHorst Stark (* 20. Juli 1934 in Hamburg) ist ein deutscher Schauspieler und Synchronsprecher.\nLeben\nHorst Stark war als Schauspieler bei verschiedenen Hamburger Bühnen beschäftigt, so im Thalia Theater, den Kammerspielen oder dem Theater im Zimmer. Im Fernsehen hat Stark in einigen Hamburger Tatort-Folgen mitgespielt. Neben seiner Arbeit als Schauspieler ist er als Synchronsprecher ebenso tätig wie in der Werbung.\nZu seinen wichtigsten Synchronarbeiten gehören die Serienhauptrollen Adam Cartwright (Pernell Roberts) in Bonanza, Moss Andrews (Ty Hardin) in S.O.S. - Charterboot, Mr. Roarke (Ricardo Montalbán) in Fantasy Island und Captain Furillo (Daniel J. Travanti) in Polizeirevier Hill Street. Auch hat er Burt Reynolds in Hai, Randolph Scott in Treibsand, Dennis Weaver in Duell von Steven Spielberg sowie Henry Silva in Flammen am Horizont synchronisiert. In der Serie Mannix war er für William Shatner in einer Gastrolle zu hören, in Mondbasis Alpha 1 sprach er zahlreiche Nebencharaktere. Zuletzt war er unter anderem für Patrick Bauchau in Dr. House zu hören.Einem größeren Publikum wurde er auch als Sprecher der Figuren Schlemihl und Sherlock Humbug in der Sesamstraße bekannt.\nDarüber hinaus hat er Figuren in vielen Hörspielen gesprochen. Außerdem sprach er mehrere Märchen für die Hörspielreihe Erzähl mir was. Noch heute wird er oft mit seiner Tätigkeit in der Hörspielserie Commander Perkins oder der Gruselserie von H.G. Francis in Verbindung gebracht; in letzterer sprach er u. a. in der Folge Gräfin Dracula, Tochter des Bösen den nautischen Offizier Angelo Menares.\nHorst Stark ist mittlerweile im Ruhestand und nimmt nur noch sporadisch Engagements an. Er lebt zumeist in Italien. Sein Sohn Christian Stark ist ebenfalls als Synchronsprecher tätig.\nFilmografie (Auswahl)\n 1971: Tatort: Blechschaden\n 1975: Tatort: Kurzschluss\nHörspiele\n H.G. Francis: Die Gruselserie - Gräfin Dracula, Tochter des Bösen, Sprecher: Marianne Kehlau, Horst Stark, Gabi Libbach, Ernst von Klipstein, Katharina Brauren, Michael von Rospatt, Günther Ungeheuer, 1 CD, Europa Verlag 1981, \n Alexandre Dumas der Ältere: Die drei Musketiere. Regie: Sven Stricker, Sprecher: Ulrich Pleitgen, Andreas Fröhlich, Thomas Wenke, Samuel Weiss, Horst Stark, 2 CD, Der Hörverlag 2003, ISBN 3-89940-152-2.\nDie drei ??? Unter anderem als Marvin Gray in " der magische Kreis" und Barclay in " der Geist des Goldgräbers"\nWeblinks\n \n Horst Stark auf Europa-Vinyl\n Horst Stark in Hörspielland')
('Stephan Körner (Richter)', '#Article: Stephan Körner (Richter)\nStephan Körner, auch in der Schreibweise Stefan Körner (* 11. Februar 1964 in Saarbrücken) ist ein deutscher Richter. Er ist Richter am Verwaltungsgericht des Saarlandes, derzeit tätig am Sozialgericht Saarbrücken und stellvertretender Richter am Verfassungsgerichtshof des Saarlandes. Politisch engagiert er sich als Mitglied der Partei Bündnis 90/Die Grünen in der Regionalversammlung (ehemals Stadtverbandstag) Saarbrücken.\nPrivatleben, Ausbildung und Beruf\nKörner wurde als Sohn einer Arbeiterfamilie geboren. Nach Schulzeit u. a. am Otto Hahn Gymnasium (Saarbrücken) und Zivildienst nahm er 1986 ein Studium der Rechtswissenschaften an der Universität des Saarlandes und der Universität zu Köln auf. 1990 legte er das 1. juristische Staatsexamen ab und war dann im Rahmen seines Referendariats unter anderem im Saarland-Büro und der Deutschen Botschaft in Brüssel tätig.Im Anschluss an das 2. Staatsexamen 1993 entschied er sich für ein Richteramt beim Verwaltungsgericht Karlsruhe. 1995 wechselte er an das Verwaltungsgericht des Saarlandes, wo er 1997 zum Richter am Verwaltungsgericht ernannt wurde. Seit April 2009 ist er Richter am Sozialgericht Saarbrücken. Nebenamtlich ist er seit 2008 stellvertretender Richter am Verfassungsgerichtshof des Saarlandes.Körner ist verheiratet.\nPolitischer Werdegang\nKörner trat 1981 den Bündnis 90/Grünen bei und gehört zum Realoflügel der Partei. 1989 gelangte er für Bündnis 90/Die Grünen als Listennachrücker erstmals in den Stadtverbandstag Saarbrücken. Nach langjährigem Engagement im Ortsverein Saarbrücken-Halberg wurde er 1999 zu dessen Vorsitzenden gewählt. 2001 war er als Stadtrat an der ersten schwarz-grünen Koalition in einer Landeshauptstadt beteiligt. Bei den Kommunalwahlen 2004 wurde er in den Stadtverbandstag Saarbrücken (seit 2008 Regionalversammlung) gewählt, wo er den Fraktionsvorsitz für Bündnis 90/Die Grünen innehat. 2009 trat er als Spitzenkandidat von Bündnis 90/Die Grünen für die Wahl der Regionalversammlung an und war Direktkandidat für das Amt des Regionalverbandsdirektors. Am 10. September 2009 wurde Körner mit Start der saarländischen Jamaika-Koalition unter dem CDU-Ministerpräsident Peter Müller zum Staatssekretär im Kultusministerium berufen. Mit der Auflösung dieser Koalition durch die CDU-Ministerpräsidentin Annegret Kramp-Karrenbauer am 6. Januar 2012 endete seine Amtszeit in der Regierung. Nach seiner Zeit als Staatssekretär kehrte Körner zurück in die saarländische Gerichtsbarkeit, wurde zunächst als Richter am Sozialgericht eingesetzt, danach wieder am Verwaltungsgericht.')
('Kurt Starke (Sexualwissenschaftler)', '#Article: Kurt Starke (Sexualwissenschaftler)\nKurt Starke (* 13. Mai 1938 in Königshain) ist ein deutscher Sexualwissenschaftler, Jugendforscher, Soziologe und Autor.\nLeben\nStarke erlangte im Jahr 1956 in Rochlitz sein Abitur. 1958 bis 1962 studierte er an der Karl-Marx-Universität in Leipzig und erreichte 1965 seinen Dr. rer. pol., im selben Jahr kam sein Sohn zur Welt, der Komponist Ipke Starke, in den folgenden Jahren seine beiden Töchter. Ab 1967 war er Mitarbeiter und ab 1972 bis 1990 war er als Leiter am Zentralinstitut für Jugendforschung (ZIJ) Leipzig tätig. 1977 bekam er seinen Dr. sc. pol. verliehen, bevor er 1981 in Leipzig eine Professur erhielt.\nIm Herbst 1972 begann Starke eine Untersuchung, die den Titel „Partner 72“ trug und sich zur Basisuntersuchung für die Partnerstudien des ZIJ entwickelte. Als Leiter der Abteilung Studentenforschung des ZIJ war er ab 1969 für repräsentative Querschnittsuntersuchungen bei den Studenten der Hoch- und Fachschulen der DDR zuständig. Diese Untersuchungen waren als Intervallstudien (Langzeit-Panelstudien) angelegt und hatten u. a. die Aufgabe, zu verfolgen, wie Studenten mit Kind im Vergleich zu Studenten ohne Kind das Studium bewältigten.\nSeit Mitte der 1990er Jahre ist Starke freiberuflich in der Sexualforschung sowie publizistisch tätig.Im März 2010 wurde seine Expertise Pornografie und Jugend - Jugend und Pornografie, die er im Auftrag der Huch Medien GmbH anfertigte, veröffentlicht. Der Expertise zufolge gibt es keine wissenschaftlichen Belege für eine schädliche Wirkung von einfacher Pornografie auf Jugendliche. Außerdem vertrat er die Annahme, dass das Verbot einfacher Pornografie Schuldgefühle bei Jugendlichen, die Pornos konsumierten, verursachen könnte. Auf Basis der Expertise bekräftigte Huch die Forderung nach einem Aufheben des Pornografieverbotes.\nKontinuierlich veröffentlicht Starke sowohl wissenschaftlich als auch in populären Medien. Im Band "Die deutschsprachige Sexualwissenschaft" fasst er die Ergebnisse der von ihm geleiteten empirischen Untersuchungen zusammen, ordnet aktuelle Entwicklungen ein und gibt - auf aktueller empirischer Basis - einen Ausblick bis zum Jahr 2050.\nVeröffentlichungen (Auswahl)\nAutor\n Junge Partner. Leipzig/Jena/Berlin 1980.\n mit  W. Friedrich: Liebe und Sexualität bis 30. Deutscher Verlag der Wissenschaften, 2. Auflage. Berlin 1987, ISBN 3-326-00170-3.\n Schwuler Osten. Homosexuelle Männer in der DDR. Im Anhang ein Interview mit Eduard Stapel. Links, Berlin 1994, ISBN 3-86153-075-9.\n mit Lykke Aresin: Lexikon der Erotik. Droemer Knaur, München 1996, ISBN 3-426-77174-8.\n Pornografie und Jugend. Jugend und Pornografie. Pabst Science, Lengerich 2010, ISBN 978-3-89967-656-3.\n Fit for SexPower? Eine sexualwissenschaftliche Untersuchung zu Bravo Girl. Peter Lang, Frankfurt am Main 2001, ISBN 3-631-36721-X.\nHerausgeber\n Sexualität in der zweiten Lebenshälfte. Leipziger Texte zur Sexualität Nr. 4, Gesellschaft für Sexualwissenschaft, Leipzig 1995\n Sexualpädagogik und Sexualwissenschaft. Bestandsaufnahmen und Perspektiven für sexualpädagogische Qualifizierungsmaßnahmen. Leipziger Texte zur Sexualität Nr. 8. Gesellschaft für Sexualwissenschaft, Leipzig 1997\n John Cleland: Die Abenteuer der Fanny Hill. 2. Aufl., Aufbau, Berlin 1998, ISBN 3-7466-1412-0.\n Sexualität des Mannes. Leipziger Texte zur Sexualität Nr. 9. Pabst Science, Lengerich 2002, ISBN 3-936142-69-6.\nLiteratur\n Uta Kolano: Kollektiv d\'Amour - Liebe, Sex und Partnerschaft in der DDR. Berlin 2012, ISBN 978-3-89773-669-6. Mit Interview mit Kurt Starke.\n \nWeblinks\n Frank Hörügel: Kurt Starke aus Zeuckritz gilt als Sex-Papst des Ostens - und findet das albern.. Leipziger Volkszeitung online, abgerufen am 24. Dezember 2017\n Interview mit Kurt Starke im Wirtschaftsmagazin brand eins, Januar 2015\n „Alle Eltern machen verheerende Fehler\u202f…“ Kurt Starke im Interview mit Anja Maier, In: www.taz.de, 2. Februar 2019')
('Helmut A. Müller', '#Article: Helmut A. Müller\nHelmut A. Müller (* 9. Januar 1949 in Nordheim) ist ein evangelischer Pfarrer und Ausstellungsmacher. Von 1987 bis 2014 war er Leiter des Evangelischen Bildungszentrums Hospitalhof Stuttgart.\nLeben und Werk\nNach dem Abitur im Jahr 1967 studierte Helmut A. Müller von 1968 bis 1973 Evangelische Theologie in Tübingen und Mainz und daneben Philosophie, Psychologie und Soziologie. Während seiner Tätigkeit als Pfarrer an der Stiftskirche in Backnang kuratierte er ab 1978 erste Ausstellungen und baute im Rems-Murr-Kreis einen Gesprächskreis für die Begegnung von Kunst und Kirche auf. 1987 wechselte Müller als Pfarrer an die Hospitalkirche Stuttgart und übernahm dort parallel dazu die Leitung des evangelischen Bildungszentrums Hospitalhof Stuttgart. \nSeit 1987 veranstaltete Helmut A. Müller jährlich fünf Ausstellungen im Hospitalhof und in der Hospitalkirche Stuttgart. Die von ihm ins Leben gerufene bundesweite Initiative Kunst und Kirche mündete 1992 in die Gründung der internationalen Gesellschaft für Gegenwartskunst und Kirche ein, deren Gründungspräsident und Präsident er bis 2012 war. Zudem war Müller zwischen 1996 und 2012 verantwortlicher Herausgeber der Mitteilungen der Gesellschaft für Gegenwartskunst und Kirche Artheon.\nIn der gesamten Zeit engagierte sich Helmut A. Müller vielfach als Mitglied verschiedener Gremien für „Kirche und Kultur“ und veröffentlichte als Autor und Herausgeber zahlreiche Bücher, unter anderem zu Gegenwartskunst und zu grenzüberschreitenden Fragen von Glaube und Naturwissenschaft.\nEnde Februar 2014 wurde er in den Ruhestand verabschiedet. Seither lebt er in Nordheim bei Heilbronn und zeigt in der "Nordheimer Scheune" in jährlich drei Ausstellungen insbesondere avancierte junge Kunst. Daneben veröffentlicht er auf der Rezensionen-Seite seiner Homepage Rezensionen; regelmäßige Buchbesprechungen von Neuerscheinungen unter anderem aus den Bereichen Kunst, Kultur, Religion, Psychologie und Gesundheit.\nAm 29. März 2019 wurde Müller mit der Brenz-Medaille in Silber für seinen Verdienst im Dialog zwischen Kirche und Kunst ausgezeichnet. Prälatin Gabriele Arnold, Vorsitzende der landeskirchlichen Stiftung Kirche und Kunst, übergab sie Müller im Auftrag des Landesbischofs.\nEhrung\n 1992: Träger des Atlantis-Kunstpreises\n2019: Silberne Brenz-Medaille der Evangelischen Landeskirche in Württemberg „Für das Gespräch zwischen Kunst und Kirche“\nMitgliedschaften\n 1993-2005 Mitglied des Arbeitsausschusses des Evangelischen Kirchbautags\n seit 1993 Mitglied im Beirat des Vereins für Kirche und Kunst in der Evangelischen Landeskirche in Württemberg\n 1994-2009 Mitglied im Kulturausschuss der Stadt Stuttgart\n 1994-1999 Mitglied im Arbeitsausschuss „Kultur“ des Deutschen Evangelischen Kirchentages\n 2001 Initiator der Stiftung Hospitalhof Stuttgart und Mitglied im Vorstand und Beirat der Stiftung\n 2009-2014 Mitglied im Kulturrat der Evangelischen Landeskirche in Württemberg\n seit 2010 Mitglied im Kuratorium des Erich-Fromm-Preises\nPublikationen\n Naturwissenschaft und Glaube. Natur- und Geisteswissenschaftler auf der Suche nach einem neuen Verständnis von Mensch und Technik, Gott und Welt. Scherz, Bern, München & Wien 1988.\n Die Gegenwart der Zukunft. Namhafte Wissenschaftler aller Richtungen zeigen Perspektiven für das Leben in den nächsten Jahrzehnten. Scherz, Bern, München & Wien 1991, ISBN 3502174458.\n (als Hrsg.) Kosmologie. Fragen nach Evolution und Eschatologie der Welt (= Religion, Theologie und Naturwissenschaft 2). Vandenhoeck & Ruprecht, Göttingen 2004, ISBN 3525569734\n Jonathan Meese und Helmut A. Müller in Sankt Maria Pfarr, Hospitalhof Stuttgart 2007, ISBN 3934320287\n (als Hrsg.) Evolution: Woher und Wohin. Antworten aus Religion, Natur- und Geisteswissenschaften (= Religion, Theologie und Naturwissenschaft 11). Vandenhoeck & Ruprecht, Göttingen 2008, ISBN 352556984X.\n Wie gewiss ist unser Wissen? Alles nur eine Mode der Zeit? Frank & Timme; 2012, ISBN 386596429X\n Philipp Haager, Phasis. Edition Hospitalhof Stuttgart 2011. Hrsg.: Helmut A. Müller. Texte: Frank Thorsten Moll, Helmut A. Müller. ISBN 978-3-86828-154-5\n Gesucht: Spirituelle Erfahrungsräume für Kunst und Religion. 25 Jahre Gegenwartskunst im Hospitalhof und in der Hospitalkirche Stuttgart. Edition Hospitalhof Stuttgart 2012. ISBN 978-3-934320-49-9.\nWeblinks\n www.Helmut-A-Mueller.de\n \n Mentor für Künstler und Bildungshungrige, Stuttgarter Zeitung, abgerufen am 29. April 2013\nBildungsreihe für die geistige Grosswetterlage, Stuttgarter Zeitung, abgerufen am 22. Februar 2013\n Stuttgarter Bildungsgut - Interview mit Pfarrer Müller in Good News, abgerufen am 18. Februar 2013\n Chagall-Plagiate sind passé, Stuttgarter Zeitung, abgerufen am 29. September 2012\n Bilder sagen mehr als Worte, Stuttgarter Zeitung, abgerufen am 26. Februar 2014\n Den Hospitalhof zur Marke gemacht, Stuttgarter Nachrichten, abgerufen am 1. März 2014')
('Wolfgang Kießling', '#Article: Wolfgang Kießling\nWolfgang Kießling (* 26. November 1929 in Beierfeld; † 1. März 1999) war ein deutscher Historiker und Hochschullehrer.\nLeben\nWolfgang Kießling wurde 1948 Neulehrer und blieb bis 1960 in diesem Beruf. 1954 bestand er die Prüfung zum Diplom-Fachlehrer für Geschichte am Deutschen Pädagogischen Zentralinstitut in Berlin. 1960 wurde Kießling wissenschaftlicher Mitarbeiter am Institut für Marxismus-Leninismus beim ZK der SED (IML). Bis 1964 arbeitete er beim dortigen Sektor Geschichte der örtlichen Arbeiterbewegung, 1964 wurde er Redakteur, 1974 stellvertretender Chefredakteur der Zeitschrift Beiträge zur Geschichte der Arbeiterbewegung. Die Promotion erfolgte 1967 bei Walter Wimmer und Heinz Geggel mit einer Arbeit zum Thema Das Werden und Wachsen der Bewegung „Freies Deutschland“ in Mexiko und des Lateinamerikanischen Komitees der Freien Deutschen unter Führung der Parteiorganisation der KPD in Mexiko (1941-1943), die Promotion B bei Werner Mittenzwei, Klaus Jarmatz und Helma Richter im Juli 1979 zum Thema Exil in Lateinamerika. Kunst und Literatur im antifaschistischen Exil 1933-1944. Seit September 1982 lehrte Kießling als ordentlicher Professor für die Geschichte der deutschen Arbeiterbewegung an der Karl-Marx-Universität Leipzig. Nach der Wende wurde das IML in Institut für Geschichte der Arbeiterbewegung umbenannt und Kießling wissenschaftlicher Mitarbeiter. Von 1981 bis 1989 stand er der Freundschaftsgesellschaft DDR-Mexiko als Präsident vor.\nDer Schwerpunkt seiner wissenschaftlichen Studien beschäftigt sich mit dem Exil deutscher Antifaschisten in Lateinamerika. Nach dem Wegfall der Beschränkungen der DDR beschäftigte er sich vorrangig mit bis dahin verschwiegenen Episoden aus der Welt der Nachrichtendienste.\nEhrungen\n 1979: Vaterländischer Verdienstorden in Bronze\n 1982: Nationalpreis der DDR II. Klasse für Wissenschaft un Technik (im Kollektiv)\n 1989: Stern der Völkerfreundschaft in Silber\nSchriften (Auswahl)\n Alemania Libre in Mexiko. (Diss.) Akademieverlag der DDR, Berlin\n Exil in Lateinamerika. Verlag Philipp Reclam, Leipzig 1980\n Ernst Schneller. Lebensbild eines Revolutionärs. Dietz Verlag, Berlin 1960 (weitere Auflagen 1972 und 1974)\n Viva Mexico. Brücken nach Mexiko. - Tradition einer Freundschaft. Dietz Verlag, Berlin 1989, ISBN 978-3-320-01301-1\n Partner im Narrenparadies. Der Freundeskreis um Noel Field und Paul Merker. Dietz Verlag, Berlin 1994, ISBN 978-3-320-01857-3\n Paul Merker in den Fängen der Sicherheitsorgane Stalins und Ulbrichts. Forscher- und Diskussionskreis DDR-Geschichte, Berlin 1995. Reihe: Hefte zur DDR-Geschichte, 25\n In den Mühlen der großen Politik. Heinrich Mann, Paul Merker und die SED. Forscher- und Diskussionskreis DDR-Geschichte, Berlin 1996. Reihe: Hefte zur DDR-Geschichte, 36\n Spurlos verschwunden? Tod ohne Leiche. Der Fall des Reichsbahnchefs Willi Kreikemeyer, 11-teilige Artikelserie, erschienen in den Wochenendausgaben der Jungen Welt vom 22./23. Juni bis 31. August/1. September 1996\n Willi Kreikemeyer, der verschwundene Reichsbahnchef. Forscher- und Diskussionskreis DDR-Geschichte, Berlin 1997. Reihe: Hefte zur DDR-Geschichte, 42\n Leistner ist Mielke. Schatten einer gefälschten Biographie. Aufbau Taschenbuch, Berlin 1998, ISBN 3-7466-8036-0\n Absturz in den kalten Krieg. Rudolf und Leo Zuckermanns Leben... Forscher- und Diskussionskreis DDR-Geschichte, Berlin 1999. Reihe: Hefte zur DDR-Geschichte, 57\nHörspiele\n 1970: Es gibt nur einen Weg (Hörszenen aus dem Leben des jungen Wladimir Iljitsch Lenin) - Regie: Maritta Hübner (Kinderhörspiel - Rundfunk der DDR)\n 1971: Allüberall, wo Menschen sind - Regie: Maritta Hübner (Kinderhörspiel - Rundfunk der DDR)\n 1971: Nicht Wolken - noch Wind - Regie: Maritta Hübner (Kinderhörspiel - Rundfunk der DDR)\nLiteratur\n „Helle Panke“ zur Förderung von Politik, Bildung und Kultur (Hrsg.): Verfemt - verfolgt - verschwiegen. Im Konflikt mit der Macht. Schicksale in der frühen DDR. Kolloquium in Memoriam Wolfgang Kießling. „Helle Panke“, Berlin 2000 (Pankower Vorträge. H. 26, ).\n Lothar Mertens: Lexikon der DDR-Historiker. Biographien und Bibliographien zu den Geschichtswissenschaftlern aus der Deutschen Demokratischen Republik. Saur, München 2006, ISBN 3-598-11673-X, S. 339-340.\nWeblinks\n \n Interview in Quetzal am 29. März 1994\n Nachlass Bundesarchiv NY 4559')
('Hermann Dietz (Journalist)', '#Article: Hermann Dietz (Journalist)\nHermann Dietz (* 12. März 1866 in Baiersbronn; † 4. September 1939 in Berlin) war ein deutscher Journalist. Von 1912 bis 1930 war er Direktor des Wolffs Telegraphisches Bureau.\nLeben\nDietz absolvierte an der Eberhard Karls Universität Tübingen erfolgreich ein Studium der Philosophie und der Theologie. Von 1889 bis 1893 war Dietz im württembergischen Kirchdienst tätig. Ab 1897 war er Redakteur der Allgemeinen Zeitung in München. Von 1899 bis 1906 war Dietz Chefredakteur des Hamburgischen Correspondenten. Nach einem kurzen Intermezzo als Chefredakteur des Neuen Tageblattes in Stuttgart, ging er zurück zur Allgemeinen Zeitung nach München, die er ab 1907 leitete. 1910 wurde er stellvertretender Direktor des Wolffs Telegraphisches Bureaus, das er dann von 1912 bis 1930 leitete.\nLiteratur\n Bruno Jahn: Die deutschsprachige Presse. Ein biographisch-bibliographisches Handbuch. K.G.Saur, München 2005, ISBN 3-598-11710-8, S. 207')
('Pierre W. Feit', '#Article: Pierre W. Feit\nPierre Willibrord Feit (* 1941) ist ein deutscher Hautboist und emeritierter Musikprofessor.\nLeben\nEr studierte an der Musikhochschule in Saarbrücken und von 1962 bis 1964 an der Folkwang-Schule in Essen, wo er das Konzertexamen für Oboe ablegte, und wurde Solo-Oboist beim Philharmonischen Orchester Essen. 1963 erhielt er den Folkwangpreis. Seit April 1968 war er Hochschullehrer an der Folkwang-Schule, zunächst in einem Lehrauftrag, von 1972 bis 1974 als Dozent und ab März 1974 als Professor für Oboe. Er trat mit dem 31. Juli 2006 in den Ruhestand.\nDiskografie (Auswahl)\n Werke für Oboe von Vivaldi, Telemann, Scarlatti, Gabrieli, Behrend, Abel. Concerto Amsterdam, Jaap Schröder. bellaphon 63 23 187, 1972/80\n Oboenkonzerte. Bamberger Sinfoniker, Martin Turnovski. 1990. Aulos AUL 66030, Schwann 313852, als CD 1993\n Wolfgang Amadeus Mozart: Konzert für Oboe und Orchester C-dur. KV 285d (KV 314). Wiener Kammerorchester, Philippe Entremont. Schwann Musica Mundi CD 11002, 1985\n Günther Becker: Ferrophonie. Günther Becker (Dirigent), Pierre W. Feit (Oboe), Mirko Dorner (Cello), Alfred Alinks (Schlagwerk), Dirk Reith (Elektronica). Cybele SACD 960.401, Oktober 2006\n Concert Music for Guitar and Mandolin Orchestra. Pierre W. Feit (Oboe), Fidium Concentus\nWeblinks')
('Friedrich Ehrenreich von Ramin', '#Article: Friedrich Ehrenreich von Ramin\nFriedrich Ehrenreich von Ramin (* 9. April 1709 in Brüssow; † 2. Dezember 1782 in Berlin) war ein preußischer Generalleutnant, Generalinspekteur der Infanterie, Gouverneur der Residenzstadt Berlin und Ritter des Schwarzen Adlerordens.\nFriedrich Ehrenreich von Ramin gehörte der pommerschen Uradelsfamilie von Ramin an. Seine Eltern waren Friedrich Ehrenreich von Ramin (* 1685 in Brüssow; † 1764) und Maria Elisabeth, geborene von Pfuel (* 1684; † 1754).\nMilitärischer Werdegang\nIm Alter von 16 Jahren trat Friedrich Ehrenreich als Gefreitenkorporal in den preußischen Militärdienst ein. „Er galt als ausgesprochener Frontsoldat von einer nicht zu übertreffenden Deutlichkeit und Grobheit.“\nFriedrich Ehrenreich von Ramin wurde Offizier im Regiment von Kalckstein (Regiment zu Fuß (Nr. 25)). 1756 wurde er Bataillonskommandeur im Range eines Obristwachmeisters eines neu gebildeten Bataillons aus den Grenadierkompanien des markgräflichen und des von Kalcksteinischen Regiments. 1757 wurde er als Obristleutnant Kommandeur des von Kalcksteinschen Regimentes. 1759 Übernahm er das von Kreytzen Regiment (Regiment zu Fuß (Nr. 28)) und war bis 1760 dessen Chef. Von 1760 bis zu seinem Tode war er Chef des von kalcksteinischen Regiments (Regiment zu Fuß (Nr. 25)), es trug nunmehr den Namen Ramin Regiment. Raminschen Bataillone und Regimenter waren Infanterieeinheiten der Preußischen Armee im Siebenjährigen Krieg von 1756 bis 1763 - das Regiment zu Fuß (Nr. 28) von 1756 bis 1763 bei Schmottseiffen, Konradswalde eingesetzt und das Regiment zu Fuß (Nr. 25), welches seit 1729 in Berlin stationiert war, von 1756 bis 1763 bei Torgau, Burkersdorf. Nach dem Tode von Johann Dietrich von Hülsen (* 1693; † 1767) wurde Friedrich Ehrenreich von Ramin dessen Nachfolger als Gouverneur von Berlin und erhielt zeitgleich die Beförderung zum Generalleutnant. Das Amt des Gouverneurs von Berlin übte er bis zu seinem Tode aus, während dieser Zeit wurde unter seiner Leitung mit dem Bau der Kasernen für die sieben Infanterie-Regimenter der Garnison Berlin begonnen.\nFriedrich Ehrenreich von Ramin sagt man nach, dass er nur sehr wenige Freunde innerhalb der Armee hatte, jedoch das Vertrauen seines Königs besaß und oft dessen Gast in Potsdam sein durfte. Als Zeichen dieses besonderen Vertrauens wird ein Brief des Königs, geschrieben mit einem ironischen Unterton, an seinen Generalleutnant gesehen. Mit diesem Brief bekam Friedrich Ehrenreich von Ramin im April 1773 die Dompropstei des Hochstifts Cammin seitens Friedrichs des Großen. Nach seinem Tode wurde der unverheiratete Friedrich Ehrenreich von Ramin in der Gruft der Garnisonkirche beigesetzt. Neben dem Schwarzen Adlerorden hatte König Friedrich II. ihm schon vorher, nämlich am 26. Mai 1747, als Rittmeister im Kalcksteinschen Regiment anlässlich einer Revue den Orden Pour le Mérite verliehen.\nLiteratur')
('Marianne Riedel-Weber', '#Article: Marianne Riedel-Weber\nMarianne Riedel-Weber (* 1937; † 2012) war eine deutsche Theaterschauspielerin.\nLeben\nRiedel-Weber gehörte zum Ensemble des Theater Trier, an dem sie viele Jahrzehnte diverse Rollen verkörperte. Neben ihrer Schauspielfunktion sprach sie auch Hörbücher ein.\n1992 spielte sie in der ersten Staffel der Fernsehserie Familie Heinz Becker die Rolle der Hilde Becker an der Seite von Gerd Dudenhöffer und Gregor Weber, dessen Tante sie war. Im Gegensatz zu den späteren Darstellungen von Alice Hoffmann und Sabine Urig war ihre Interpretation der Hilde weniger weltfremd und naiv. Außerdem gab sie ihrem Ehemann mehr Widerspruch. Es sollte ihre einzige Erfahrung im Film- und Fernsehschauspiel sein.\nRiedel-Weber war bis zu dessen Tod im Jahr 2005 mit dem bis 1992 als Bühnenmeister im Trierer Theater beschäftigten Claus-Hermann Riedel verheiratet. Sie hatte außerdem zwei Söhne.\nFilmografie\n 1992: Familie Heinz Becker (Fernsehserie, sechs Episoden)\nWeblinks\n \nAnmerkungen')
('Heribert Dietz', '#Article: Heribert Dietz\nHeribert Dietz (* 18. April 1940 in Bonn; † 25. April 2019 in Krefeld) war ein deutscher Rechtsanwalt und hessischer Politiker (CDU).\nLeben\nHeribert Dietz wuchs in Bornheim auf und studierte Jura an den Universitäten in Bonn, Köln und Lausanne sowie Verwaltungswissenschaft in Bochum, Manchester und London. Seit 1960 war er Mitglied der katholischen Studentenverbindung KDStV Bavaria Bonn. Er war Amtsleiter in der Stadtverwaltung Krefeld bis 1983. Die Zulassung als Rechtsanwalt erlangte er 1989 und Fachanwalt für Verwaltungsrecht war er seit 1992.\nMit der Historie seiner Heimatstadt Bornheim beschäftigte sich Dietz intensiv. Er publizierte Beiträge für die Jahrbücher des Rhein-Sieg-Kreises und hielt in Walberberg, wo es ein Dominikanerkloster gab, Vorträge über die Geschichte des Dominikanerordens.\nHeribert Dietz war verheiratet und hatte zwei Kinder.\nPolitik\nHeribert Dietz war von 1983 bis 1989 Landrat des Rheingau-Taunus-Kreises. Dieser im Zuge der Gebietsreform in Hessen 1977 neugebildete Landkreis verlangte während seiner Amtszeit noch viel Aufmerksamkeit für die Neuorientierung und Harmonisierung der aus den Altkreisen übernommenen Strukturen. Für eine zweite sechsjährige Amtszeit trat er zur Wiederwahl an, verlor jedoch die Abstimmung im Kreistag gegen seinen Herausforderer Klaus Frietsch, dem er 1989 die Amtsgeschäfte übergab.\nSonstige Ämter\nHeribert Dietz war Gründer und Vorsitzender der Verkehrswacht Rheingau-Taunus und stand dem DRK-Kreisverband Rheingau-Taunus vor. Er wirkte mit in Gremien des Deutschen Städtetages und des Hessischen Landkreistags. Er war Lehrbeauftragter an der Fachhochschule für öffentliche Verwaltung und der Hochschule Niederrhein.\nSchriften\n Heribert Dietz: Das Deutsch-Französische Jugendwerk (DFJW-OFAJ). In: Rhein-Sieg-Kreis (Hrsg.): Jahrbuch des Rhein-Sieg-Kreises. Ausgabe 28, Jahrgang 2013, Edition Blattwelt, Reinhard Zado, Niederhofen 2012, ISBN 978-3-936256-52-9, S. 136-141 (hier: S. 136).\n P. Rufus Keller OP, Heribert Dietz, P. Gerfried Bramlage OP (Hrsg.): Dominikaner in Walberberg 1926-2007. 2014.\nWeblinks\n Rheingau Echo vom 2. Mai 2019: Rheingau-Taunus trauert um Heribert Dietz\n Vita im Internet\nBelege')
('Josef Schweighofer', '#Article: Josef Schweighofer\nJosef Schweighofer (* 4. Oktober 1910 in Linz; † 29. Dezember 2010 ebenda) war ein österreichischer Politiker (SPÖ) und ÖBB-Bediensteter.\nAusbildung und Beruf\nSchweighofer absolvierte bis 1924 seine Schulausbildung an der Volks- und Bürgerschule und schlug danach eine kaufmännischeLaufbahn ein. Nachdem er auf Grund der Wirtschaftskrise einige Jahre arbeitslos gewesen war, ab 1939 im Dienst der Bahn, wobei er 1939 in die Dienste der Deutschen Reichsbahn eintrat und elf Jahre lang als Fahrdienstleiter bzw. Vorstand bei verschiedenen Bahnhöfen in Oberösterreich und Salzburg beschäftigt war. Er engagierte sich des Weiteren in der Gewerkschaft und war zwischen 1945 und 1951 als Ortsgruppenobmann der Gewerkschaft der Eisenbahner aktiv. Er war danach von 1951 bis 1958 Personalvertreter in der ÖBB-Direktion in Linz und von 1959 bis 1969 als Direktionssekretär der Gewerkschaft der Eisenbahner für den Bereich der Bundesbahndirektion Linz beschäftigt. Zwischen 1964 und 1969 war er zudem zweiter Vorsitzender-Stellvertreter der Eisenbahner Österreichs.\nPolitik und Funktionen\nSchweighofer bekam über die Kinderfreunde und die Sozialistische Jugend in Kontakt mit der Sozialdemokratischen Partei, der er 1930 beitrat. Neben seiner beruflichen Tätigkeit für die Gewerkschaft der Eisenbahner war Schweighofer vom 16. November 1954 bis zum 17. März 1970 Kammerrat in der Kammer für Arbeiter und Angestellte für Oberösterreich. Dort wirkte er von 1959 bis 1970 auch als Vizepräsident. er vertrat die Sozialdemokratische Partei Oberösterreichs zudem im Gemeinderat von Schwarzach im Pongau, war zwischen dem 17. November 1967 und dem 15. November 1973 Abgeordneter zum Landtag und vom 28. Juli 1969 bis zum 15. November 1973 dessen Erster Präsident. 1973 verabschiedete er sich in die Pension.\nAuszeichnungen\n Großes Goldenes Ehrenzeichen mit dem Stern für Verdienste um die Republik Österreich (1975)\n Viktor-Adler-Plakette der SPÖ\nLiteratur\n Harry Slapnicka: Oberösterreich - Die politische Führungsschicht ab 1945 (= Beiträge zur Zeitgeschichte Oberösterreichs. 12). Oöla, Linz 1989, , S. 268 ff.\nWeblinks\n \n Nachruf (Arbeiterkammer Oberösterreich)')
('Werner Straub (Psychologe)', '#Article: Werner Straub (Psychologe)\nWerner Straub (* 14. Juli 1902 in Stuttgart; † 25. Januar 1983 in Dresden) war ein deutscher Psychologe und Professor an der TU Dresden.\nLeben und Wirken\nNach dem Abitur 1921 und einer Buchhändlerlehre studierte Straub ab 1923 Psychologie und Philosophie an der Ludwig-Maximilians-Universität München. Dort promovierte er sich 1927 mit einer experimentellen Arbeit über Tonqualität und Tonhöhe. Als Assistent am Psychologischen Institut der Technischen Hochschule Darmstadt habilitierte er sich 1931 mit einer Arbeit Grundlagen einer experimentellen Bildungspsychologie. Von 1931 an war er in Dresden tätig, erst in der Lehrerausbildung am Institut für Psychologie und Philosophie der kulturwissenschaftlichen Abteilung, ab 1934 als Leiter des von Ewald Sachsenberg 1922 gegründeten Psychotechnischen Instituts. Als Philipp Lersch 1937 nach Breslau ging, übernahm Straub dessen Funktion als apl. Professor, ab 1939 außerordentlicher Professor und Direktor der Abteilung Psychologie. Im November 1933 unterzeichnete er das Bekenntnis der Professoren an den deutschen Universitäten und Hochschulen zu Adolf Hitler.\n1946 wurde er ordentlicher Professor. Von 1946 bis 1947 war er der erste Dekan der Pädagogischen Fakultät, als Nachfolger von Enno Heidebroek von 1947 bis 1949 Rektor der TH Dresden, der wesentlich den Wiederaufbau steuerte. Er sorgte 1950 für die Zuordnung des von ihm gegründeten Instituts für Psychologie zur Math.-Naturwiss. Fakultät und die Einführung des Dipl.Psychologen. 1967 wurde er emeritiert.\nStraub befasste sich mit eignungspsychologischen Problemstellungen und Untersuchungen zur Charakterologie und Psychologie des Willens. Dazu entwarf er den Dynamographen, eine mit einer Feder versehene Zange, die von einer Person mit der Hand so fest und so lange wie möglich zusammenzudrücken ist. Weiter forschte er zur Lern- und Arbeitsprozessgestaltung. Erwin Gniza und Ursula Köhler entwickelten als Assistenten Straubs dazu Beiträge zum Arbeitsschutz und zur Methodik der psychologischen Arbeitsanalyse.\nAm 19. Oktober 1962 wurde unter dem Vorsitz von Werner Straub die Gesellschaft für Psychologie der DDR gegründet.\nSeit 1949 war er Mitglied der Sächsischen Akademie der Wissenschaften. 1960 erhielt er den Vaterländischen Verdienstorden in Bronze und 1962 in Silber. In Dresden wird jährlich der Werner-Straub-Preis für ein Diplom mit Auszeichnung und eine Promotion mit Auszeichnung verliehen.\nSchriften (Auswahl)\n Tonhöhe und Tonqualität, in: Archiv für die gesamte Psychologie (1929)\n Die Grundlagen einer experimentellen Bildungspsychologie, Langensalza 1931 (Habil.schrift TH Darmstadt)\n Zur Psychologie des inneren Halts und der Haltlosigkeit, Dresden 1947\n Hrsg.: Probleme und Ergebnisse der Psychologie, 1960ff\nLiteratur\n Bärbel Bergmann: Das Wirken Werner Straubs für die Psychologie in Dresden, Dresden: Inst. für Allgemeine Psychologie und Methoden der Psychologie, 1998\n \n== Quellen == Nachlass im Universitätsarchiv der TU Dresden \nWeblinks\n \n \n Schattenblick zum Dynamographen')
('Otto von Ramin (Politiker)', '#Article: Otto von Ramin (Politiker)\nOtto Friedrich Gebhard von Ramin (* 15. Juli 1815 in Wartin; † 5. Juli 1882 in Brunn in Pommern) war ein deutscher Verwaltungsbeamter, Rittergutsbesitzer und Parlamentarier.\nLeben\nOtto von Ramin studierte an der Rheinischen Friedrich-Wilhelms-Universität Bonn und der Friedrich-Wilhelms-Universität Berlin Rechts- und Kameralwissenschaften. 1834 wurde er Mitglied des Corps Rhenania Bonn. Nach Abschluss des Studiums trat er in den preußischen Staatsdienst ein und wurde Geheimer Regierungsrat in Stettin. Er war Besitzer der Rittergüter Brunn und Günnitz im Landkreis Randow. 1850 Ehrenritter des Johanniterordens, Roter Adlerorden IV. Klasse 1856.\nRamin saß von 1849 bis 1852 und von 1855 bis zu seiner Mandatsniederlegung im September 1856 als Abgeordneter des Wahlkreises Stettin 2 im Preußischen Abgeordnetenhaus. In der 1. Legislaturperiode gehörte er der Fraktion Auerswald-Schwerin und in der 2. Legislaturperiode der Fraktion der Rechten an. Seine Fraktionszugehörigkeit in der 4. Legislaturperiode ist nicht überliefert. Von 1865 bis zu seinem Tod 1882 gehörte von Ramin dem Preußischen Herrenhaus an.\nFamilie\nEr heiratete am 14. November 1839 Antonie von Borcke (* 18. September 1818; † 29. September 1882). Das Paar hatte mehrere Kinder:\n Ludwig Friedrich (* 13. Dezember 1840; † 24. Januar 1911), Herr auf Brunn, Günnitz und Langenhagen ⚭ 1868 Luise Karoline Emilie Auguste von Ludwiger (* 29. Februar 1840)\n Paul Friedrich Otto (* 26. März 1844), Rittmeister ⚭ 1882 Gunhild Elsbeth Helene von Ramin (* 2. Dezember 1863)\n Otto Friedrich Bogislaw (* 25. Oktober 1845; † 2. August 1913), Rittmeister ⚭ 1898 Anna Karoline Pauline Elisabeth von Gehren (* 10. Dezember 1876)\n Helene Sidonie Antonnie (* 9. Juni 1847) ⚭ 1869 Ludwig von Ziethen († 14. Dezember 1901), Herr auf Radewitz\n Mathilde Pauline (* 6. April 1854) ⚭ 1875 Ferdinand von Suchodoletz, Major a. D.\n Eleonore Olga Regine (* 3. Juni 1858) ⚭ Kurt von Madai († 17. November 1906), Oberst a. D.\nLiteratur\n 212. † v. Ramin, Otto. In: Matrikel der Bonner Rhenanen 1820 1970, 1970, S. 49, Band 4 der Blaubücher der Bonner Rhenania.\n Bernd Haunfelder: Biographisches Handbuch für das Preußische Abgeordnetenhaus 1849-1867 (= Handbücher zur Geschichte des Parlamentarismus und der politischen Parteien. Band 5). Droste, Düsseldorf 1994, ISBN 3-7700-5181-5, S. 203.\n Gothaisches genealogisches Taschenbuch der adeligen Häuser : zugleich Adelsmatrikel der deutschen Adelsgenossenschaft. Teil A, 1916, S.687f')
('Karl Kißling', '#Article: Karl Kißling\nKarl Kißling (* 14. März 1875 in Donaueschingen; † 8. September 1953 in Baden-Baden) war ein deutscher Internist.\nLeben\nKißling studierte Medizin an der Albert-Ludwigs-Universität Freiburg und der Eberhard-Karls-Universität Tübingen. Seit 1895 war er Mitglied des Corps Rhenania Freiburg. 1899 wurde er in Tübingen zum Dr. med.  promoviert. Die  fachärztliche Ausbildung durchlief er in Wien und im Universitätsklinikum Hamburg-Eppendorf. Seine Hamburger Lehrer waren Eugen Fraenkel, Hermann Kümmell und Hermann Lenhartz. 1912 wurde er Chefarzt einer medizinischen Abteilung. Zu seinen Hamburger Freunden gehörte Carl Vering. Im  Ersten Weltkrieg als Sanitätsoffizier eingezogen, diente Kißling in  Sanitätskompanien an der Kriegsfront und in Feldlazaretten. Mit beiden  Eisernen Kreuzen ausgezeichnet, wurde er gegen Ende des Krieges an das Offizierlazarett in Heidelberg beordert. Als Franz Volhard von Mannheim auf den  Hallenser Lehrstuhl berufen wurde, trug man Kißling die  chefärztliche Leitung der I. Medizinischen Abteilung im Städtischen Krankenhaus Mannheim an. Obwohl es ihn eigentlich zurück nach Hamburg zog, ließ er sich 1919 auf die Mannheimer Herausforderung ein. Bei der kriegsbedingten Nachwuchsnot seines Corps ließ er sich zugleich als Corpsbursche reaktivieren. Als Ärztlicher Direktor betrieb er die Vollendung des im Krieg begonnenen Neubaus der Städtischen Krankenanstalten. 1923 wurde es als eines von Deutschlands größten und schönsten Krankenhäusern eröffnet. In seinen kilometerlangen Kellergängen veranstalteten Kißlings Corpsbrüder nach Kasinofesten Rad- und Motorradrennen.\nDie Ruprecht-Karls-Universität Heidelberg ernannte ihn 1929 zum  o. Honorarprofessor. 1939 pensioniert, wollte sich Kißling nach Wiesbaden, in die Nähe eines in Bad Schwalbach lebenden Freundes, zurückziehen; nach Beginn des  Zweiten Weltkriegs wurde er aber zur Wehrmacht eingezogen und als Chefarzt einer Lazarettabteilung in „seinem“ Krankenhaus eingesetzt. Nach kurzer Beurlaubung aus gesundheitlichen Gründen wurde er 1941 beratender Internist beim Korpsarzt des  Wehrkreises XII. \nNachdem er bei den  Luftangriffen auf Mannheim allen Besitz verloren hatte, fand er nach der  Kapitulation der Wehrmacht Zuflucht im Bühlertal. Trotz engster Verhältnisse und wirtschaftlicher Schwierigkeiten betreute er - ausgerüstet nur mit einem Stethoskop - die einheimische Bevölkerung. Als er an einem Malignom gestorben war, ehrte ihn das Mannheimer Krankenhaus mit einer übervollen Trauerfeier am 2. Dezember 1953.\nLiteratur\n Axel Bauer: Vom Nothaus zum Mannheimer Universitätsklinikum: Krankenversorgung, Lehre und Forschung im medizinhistorischen Rückblick. 2002, Digitalisat')
('Michael Dietz (Politiker)', '#Article: Michael Dietz (Politiker)\nMichael Conrad Dietz, auch Michael Diez (* 14. November 1781 in Schierstein; † 4. Oktober 1839 in Wiesbaden) war ein deutscher Müller und Politiker im Herzogtum Nassau.\nLeben\nDietz war der Sohn des Gastwirts („Zur Crone“ in Schierstein) und Gerichtsmanns Johann Conrad Dietz (* 18. April 1748 in Schierstein; † 11. November 1799 ebenda) und dessen Ehefrau Anna Susanna geborene Appel (* 22. März 1759 in Vilbel; † 5. August 1841 in Schierstein) der Tochter des Vilbeler Müllermeisters Johann Heinrich Appel. Dietz, der evangelischer Konfession war, heiratete am 16. Oktober 1810 in Wiesbaden Katharina Margaretha geborene Mahr (* 1. November 1781 in Wiesbaden; † 29. Oktober 1841 in Schierstein), die Tochter des Müllermeisters („Pfaffenmühle“) und Landwirts Johann Andreas Mahr.\nDietz war seit 1814 Ratsherr in Wiesbaden und Landhauptmann.\nIn einer Nachwahl für Jacob Bertram wurde er 1823 für die Gruppe der Gewerbetreibenden im Wahlkreis Wiesbaden in die Deputiertenkammer der Landstände des Herzogtums Nassau gewählt. 1825 und 1832 wurde er wiedergewählt. 1832 wurde sein Mandat aberkannt, nachdem er im Nassauischen Domänenstreit zu den Abgeordneten gehörte, die das Parlament aus Protest boykottiert hatten. Bei den Nachwahlen war er von einer Kandidatur ausgeschlossen.\nLiteratur\n Nassauische Parlamentarier. Teil 1: Cornelia Rösner: Der Landtag des Herzogtums Nassau 1818-1866 (= Veröffentlichungen der Historischen Kommission für Nassau. 59 = Vorgeschichte und Geschichte des Parlamentarismus in Hessen. 16). Historische Kommission für Nassau, Wiesbaden 1997, ISBN 3-930221-00-4, S. 33.\n Jochen Lengemann: MdL Hessen. 1808-1996. Biographischer Index (= Politische und parlamentarische Geschichte des Landes Hessen. Bd. 14 = Veröffentlichungen der Historischen Kommission für Hessen. Bd. 48, 7). Elwert, Marburg 1996, ISBN 3-7708-1071-6, S. 108.\n Thomas Weichel: Die Bürger von Wiesbaden: Von der Landstadt zur "Weltkurstadt" (1780-1914), 1997, ISBN 9783486829365, S. 96, Digitalisat\nWeblinks')
('Heinz Kretzschmar', '#Article: Heinz Kretzschmar\nHeinz Kretzschmar (* 30. März 1926 in Gohrisch; † 10. Juni 2015 in Radebeul) war ein deutscher Jazzmusiker (Klarinette, Alt- und Tenor- und Baritonsaxophon) und Arrangeur. 1951 erhielt er mit seiner Band in der DDR Berufsverbot.\nLeben und Wirken\nKretzschmar, dessen Vater in der Dorfkapelle Gohrisch musizierte, erhielt ab dem vierzehnten Lebensjahr Klarinettenunterricht an der Musikschule Radebeul. Nach dem Arbeitsdienst wurde er 1944 zur Wehrmacht eingezogen, absolvierte seinen Kriegsdienst aber in einer Militärkapelle. Dann studierte er an der Musikhochschule Dresden mit den Schwerpunkten Klarinette und Saxophon.\n1947 gründete Kretzschmar in Dresden seine Bigband, die in einem besonderen Maße zum Jazz tendierte und bald Kultstatus besaß.Mit dieser Band, zu der zwischen 1948 und 1950 als Pianist Günter Hörig gehörte, nahm er auch für das Amiga-Label auf. Dann wurde er von der Polizei für eine (möglicherweise provozierte) Massenschlägerei während eines Konzertes Ende 1950 verantwortlich gemacht und durfte 1951 in der DDR mit seinen Solisten nicht mehr auftreten, da die Musikausübung der Band „kulturfeindlich“ sei, „die Jugend negativ“ beeinflusse und „die öffentliche Ordnung und Sicherheit“ gefährde. Daraufhin siedelte er mit den meisten Mitgliedern des Tentetts nach Düsseldorf über.\nTourneen führten Kretzschmar quer durch Westdeutschland, Österreich und in die Schweiz; zwei Jahre lang spielte die Band in einem US-Jazzclub in Tripolis. Nach Auflösung der Band 1957 erhielt er Engagements bei Max Greger und ab 1958 bei Kurt Edelhagen, wo er an die Stelle des tödlich verunglückten Franz von Klenck trat. Mit dem Orchester Kurt Edelhagen begleitete er Solisten wie Stan Getz, Oscar Peterson, Toots Thielemans und Benny Bailey. Auch spielte er in der Kenny Clarke/Francy Boland Big Band; nach Ende der Ära Edelhagen gehörte er erst zur Bigband von Paul Kuhn und arbeitete dann in der WDR Big Band Köln. Daneben machte sich Kretzschmar auch als Arrangeur von Musicals („Kiss Me Kate“, „My Fair Lady“) und von Radio- sowie Fernsehproduktionen (WDR-Hafenkonzerte, WDR Hollymünd, Grand Prix Colonia) einen Namen. Seit 1995 leitete er sein Swingtett, mit dem er auch die CD Let’s Swing Again (1999) einspielte.\nDiskographische Hinweise\n Dusko Goykovich International Jazz Octet with Kenny Clarke (1961, mit Francy Boland, Bubi Aderhold, Derek Humble, Carl Drewo, Jean Warland)\nWeblinks\n Porträt Heinz Kretzschmar\n Vorstellung des Heinz Kretzschmar Swingtetts')
('Bruno Kisch', "#Article: Bruno Kisch\nBruno Zacharias Kisch (* 28. August 1890 in Prag; † 12. August 1966 in Bad Nauheim) war ein experimenteller Kardiologe und Physiologe sowie Mitbegründer der Deutschen Gesellschaft für Herz- und Kreislaufforschung.\nLebensweg\nDer Spross einer traditionsreichen Akademiker- und Offiziersfamilie erarbeitete sich, trotz Widerwillens gegen das Studium an der Karls-Universität, einen glänzenden Aufstieg und widmete sich der Forschung an Institutionen in Prag, Neapel, Frankfurt und Köln. 1928 heiratete er die Konzert- und Oratoriensängerin Ruth Kisch-Arndt. Wie für viele andere geriet ihm der Aufstieg des Nationalsozialismus zur Lebenstragödie, die ihn die Karriere kostete, in die Emigration zwang und die Ermordung von Familienangehörigen in den Vernichtungslagern bedeutete. Nur durch seine niemals abbrechenden Kontakte zu langjährigen deutschen Freunden war Kisch, der in den USA noch lange Zeit akademischer Außenseiter blieb, nach dem Krieg schließlich seine persönliche Versöhnung mit dem Land der Täter möglich.\nFrühe akademische Laufbahn und Kriegsteilnahme\nKisch wurde als Sohn des Gymnasialprofessors des Stefansgymnasiums und Rabbiners der Maisel-Synagoge und seiner Ehefrau Charlotte in Prag geboren. Er war der jüngere Bruder des Juristen Guido Kisch und ein Cousin des Journalisten Egon Erwin Kisch. 1908 begann Kisch ein Studium der Medizin in Prag. Zur Vertiefung seiner Kenntnisse durch botanische, physiologische und biochemische Untersuchungen an Pflanzen und Tieren arbeitete er während des Studiums im Botanischen Institut von Hans Molisch und Physiologischen Institut bei Franz Bruno Hofmann. Durch Stipendien finanzierte Forschungsreise führten ihn zu den Zoologischen Forschungsstationen in Triest und Neapel. Unmittelbar nach seiner Promotion ging er 1913 als Assistent von Heinrich Ewald Hering, der zu dieser Zeit seine Stellung als Dekan und Universitätsdirektors aufgab und nun eine Professur für Pathophysiologie annahm, mit diesem an die Akademie für ärztliche Fortbildung in Köln. Ihr Verhältnis blieb immer ein gespanntes; Kisch war wie viele andere von Herings autoritärem Stil abgestoßen und musste später zudem zwangsläufig in Konkurrenz zu seinem Lehrer treten.\nIm Ersten Weltkrieg meldete sich Kisch freiwillig zum Kriegsdienst als kaiserlicher und königlicher Infanterietruppenarzt. Er hatte Gelegenheit, auch noch als Soldat seine Studien zu betreiben, und reichte seine 1918 Habilitationsschrift per Post vom Kriegsschauplatz in Russland ein. Die Lehrberechtigung aus Köln erreichte ihn auch per Feldpost. Das Kriegsende erlebte er in Pilsen, wo er Opfer der Spanischen Grippe behandelte. Nach Kriegsende war Kisch finanziell ruiniert, da er sein Erbe in Kriegsanleihen angelegt hatte.\nZwischen den Kriegen\nNach dem Krieg arbeitete Kisch zunächst in Köln, wo er 1922 zum außerordentlichen Professor berufen wurde. 1923 ging er an das Physiologisch-chemischen Institut der Universität Frankfurt. Auf Empfehlung von Friedrich Moritz und Konrad Adenauer wurde Kisch 1925 zum Ordinarius für Physiologie an der wiedergegründeten Universität berufen. In Köln gab er Vorlesungen und Kurse in Vegetativer, Chemischer und Pathologischer Physiologie sowie in Allgemeiner Biologie sowie vertretungsweise in Pharmakologie. Wissenschaftliche Studienreisen führten ihn erneut nach Neapel. 1927 war er maßgeblich an der Gründung der Deutschen Gesellschaft für Herz- und Kreislaufforschung beteiligt, dem ersten nationalen Zusammenschluss für Kreislaufmedizin. Gemeinsam mit dem Internisten Eduard Stadler gab er die Zeitschrift für Kreislaufforschung heraus. \n1934 erhielt Kisch eine Gastprofessur an die Universität in Santander. Nach der Machtergreifung der Nationalsozialisten wurde Kisch infolge der antijüdischen Gesetzgebung der nationalsozialistischen Machthaber Ende 1935 die Venia Legendi entzogen, worauf er in Köln eine kardiologische Praxis eröffnete, die er aber nach dem Erlass eines Berufsverbots für jüdische Ärzte bereits 1937 wieder schließen musste. Mit Hilfe des bereits emigrierten Kollegen Franz Maximilian Groedel konnte Kisch ein Visum zur Einreise in die USA und ein Forschungsstipendium an der Yeshiva University in New York City erlangen. Bruno Kisch emigrierte gemeinsam mit seiner Familie im Dezember 1938 in die Vereinigten Staaten.\nEmigration und späte Jahre\nIn dem fremden Land hatte Kisch mit vielzähligen Schwierigkeiten zu kämpfen. Ein Resultat daraus war die Gründung des American College of Cardiology, das die aus dem Wissenschaftsbetrieb weitgehend ausgeschlossenen Emigranten aufbauten und dessen Präsident Kisch zwei Jahre lang war. Höchst beflügelnd wirkte sich allerdings der Zugang zu einem der neuen Elektronenmikroskope aus, dessen Möglichkeiten Kisch neue Impulse für seine seit Jahren stagnierende Forschungs- und damit auch Publikationstätigkeit verdankte. Als Assistent an der Yale University war er selbst an der Entwicklung dieser Neuerung beteiligt.\n1952 gelangte Kisch als Gast der Jahrestagung der DGHKF in Bad Nauheim wieder nach Deutschland und wurde zum Ehrenmitglied ernannt. Ab Anfang der 1960er war er dann beinahe jährlich in Bad Nauheim, wo er auch im Frühjahr 1966 Hilfe suchte, um die Folgen einer verschleppten Lungenentzündung zu kurieren. Am 12. August 1966 erlag er im Groedel-Sanatorium in Bad Nauheim den Folgen der Erkrankung. Seine letzte Ruhestätte fand er in Jerusalem.\nWissenschaftliche Leistung\nMedizinische Forschung\nBruno Kischs berufliches Interesse galt ganz der experimentellen Medizin. Er leistete bei den Kreislaufreflexen wichtige Vorarbeiten für Erfolge, die andere, namentlich Hering, von dem er persönlich wenig hielt, zu wissenschaftlichem Weltruhm verhalfen. Ebenso machte er als einer der ersten Schritte auf dem Weg der Entwicklung der induzierten Kardioplegie und beschrieb als erster die sogenannte overdrive suppression in der Elektrophysiologie des Herzens.\nIn seiner späteren Forschung machte Kisch begeisterten Gebrauch von der neu entwickelten, nur wenigen zugänglichen Elektronenmikroskopie, deren Nutzen er früh erkannte und die ihm zu einer neuen Blüte seiner Forschung verhalf. Seiner Arbeit über die Ultrastruktur des Herzens verdankt die Wissenschaft die Entdeckung der Mitochondrien der Herzmuskelfasern und ihrer Funktion (1952). Er beschrieb auch zuerst die Granula des Vorhofs (1963).\nKischs Forschung hatte nicht allein die Humanbiologie zum Gegenstand; er mikroskopierte auch an Herzen von Fischen und Fröschen, wie er seit seinem ersten Aufenthalt in Neapel überhaupt große Neugier für die Meerestiere zeigte; davon zeugt auch seine Entdeckung des Phosphokreatins am elektrischen Organ des Rochens. Ferner arbeitete er in seinem Spätwerk über die Ultrastruktur tierischer Flugmuskeln ebenso wie über die Ultrastrukturen der Kapillaren.\nNicht zu unterschätzen ist der Nutzen, der der Forschung durch die von Kisch betriebenen Gründungen der DGHKF und des ACC erwachsen ist. Der zweijährlich von der Deutschen Gesellschaft für Kardiologie vergebene Forschungspreis für experimentelle Herzmedizin trägt seinen Namen zum Andenken Bruno Kischs.\nAndere Bereiche\nAls vielseitig gebildeter Geist beschränkte sich Kisch nicht auf sein berufliches Gebiet. Seine Bemühungen brachten auch nennenswerte Ergebnisse auf gänzlich anderen Gebieten hervor, so in der Numismatik und sogar der Literatur. In einer Würdigung der Gesellschaft für Kardiologie wurde er deshalb ein „vollständiger Mensch“ nach dem ideal eines Universalgelehrten der Renaissance genannt.\nAls praktizierender Jude war Kisch auf dem Gebiet der Religion in der Öffentlichkeit aktiv, in Deutschland u. a. mit der Gründung des Kölner jüdischen Lehrhauses, wie auch in den USA. Er hielt Vorträge, betrieb Gemeinde- und Ahnenforschung und widmete sich der Bewahrung des Andenkens großer jüdischer Gelehrter, wobei er den berühmten Rabbi Löw zu seinen Vorfahren zählte.\nEinige Akten aus seinem umfangreichen Archiv vermachte Kisch dem Stadtarchiv der Stadt Köln, andere Teile seines Nachlasses wurden von seiner Witwe Ruth Kisch-Arndt den Central Archives for the History of the Jewish People in Jerusalem übergeben.\nEhrungen\nDie Deutsche Gesellschaft für Kardiologie vergibt die Bruno-Kisch-Medaille für besondere Verdienst um Ansehen und Weiterentwicklung der Gesellschaft.\nIn Köln-Lindenthal ist seit Oktober 2016 der Bruno-Kisch-Weg nach ihm benannt.\nAm 5. Oktober 2020 wurden durch den Künstler Gunter Demnig in Köln vor der ehemaligen Wohnhaus der Familie Kisch in der Kaesenstraße zur Erinnerung an Bruno Kisch, seine Schwiegermutter Karoline Cohn, seine Frau Ruth und seine drei Kinder sechs Stolpersteine verlegt.\nPublikationen\nDie folgende Liste stellt eine Auswahl hauptsächlich der wichtigeren naturwissenschaftlichen Veröffentlichungen Kischs dar. Weitere Titel können dem Katalog der Deutschen Nationalbibliothek entnommen werden.\n Fachausdrücke der physikalischen Chemie. Ein Wörterbuch. Springer, Berlin 1919.\n Physiologie des äusseren und mittleren Ohres. In: Gustav Alexander (Hrsg.): Handbuch der Neurologie des Ohres. Band 1, 1. Urban & Schwarzenberg, Berlin u. a. 1924, S. 337-382.\n Pharmakologie des Herzens. In: Albrecht Bethe et al.: Handbuch der normalen und pathologischen Physiologie. Band 7: Blutzirkulation. Teil 1 = C/I.2: Herz. Springer, Berlin 1926, S. 721-862.\n Kreislauf. In: Albrecht Bethe et al.: Handbuch der normalen und pathologischen Physiologie. Band 7: Blutzirkulation. Teil 2 = C/I.2: Blutgefässe. Kreislauf. Springer, Berlin 1927, S. 1161-1222.\n Naturwissenschaft und Weltanschauung. Festrede anlässlich des 25jähr. Bestehens des Vereins für Natur und Heimatkunde in Köln a. Rh. Leipzig, Barth, 1931.\n Der Herzalternans (= Ergebnisse der Kreislaufforschung. 2, ). Steinkopff, Dresden u. a. 1932.\n Die Rolle der Sarkosome im Herzmuskel. In: Pflüger's Archiv für die gesamte Physiologie des Menschen und der Tiere. Bd. 255, Nr. 2, 1952, S. 130-133, .\n Der ultramikroskopische Bau von Herz und Kapillaren. Eine elektronenmikroskopische Untersuchung und ihre Auswertung für die Physiologie. Steinkopff, Darmstadt 1957.\n Der perinukleäre Raum der Herzmuskelfasern. Ein kurzer Bericht. In: Zeitschrift für Kreislaufforschung. Bd. 53, 1963, S. 205-211, .\n The perinuclear space in the atrium of coldblooded animals. In: Experimental Medicine and Surgery. Bd. 23, 1965, , S. 243-247.\n Wanderungen und Wandlungen. Die Geschichte eines Arztes im 20. Jahrhundert. Greven, Köln 1966, (Autobiographie).\nLiteratur\n Joseph Eitel: Bruno Kisch zum 70. Geburtstag. In: Archiv für Kreislaufforschung. Bd. 33, Nr. 1/2, 1960, S. 1-3, doi:10.1007/BF02119752.\n Philip Reichert: Bruno Z. Kisch 1890-1966. A Tribute. In: American Journal of Cardiology. Bd. 18, Nr. 6, 1966, S. 967, doi:10.1016/0002-9149(66)90450-4.\n \n Wolfgang Schaper, Jutta Schaper: Bruno Kisch, Leben und Werk. Ein Versuch. In: Zeitschrift für Kardiologie. Bd. 84, Suppl. 1, 1995, S. 1-10.\n Horst Matzerath: Professor Dr. Bruno Kisch (1890-1966). Ein jüdischer Arzt und Wissenschaftler im 20. Jahrhundert. In: Werner Eck (Hrsg.): Für Köln. Leben für die Stadt. Gedenkschrift für Hanns Schaefer. Greven, Köln 2014, ISBN 978-3-7743-0650-9, S. 173-188.\n Timo Baumann: Die Deutsche Gesellschaft für Kreislaufforschung im Nationalsozialismus 1933-1945. Springer, Berlin u. a. 2017, ISBN 978-3-662-54399-3.\nWeblinks\n \n \n Übersicht über Kischs Archivnachlass (Word-Datei)")
('Stefan Körner (Kunsthistoriker)', "#Article: Stefan Körner (Kunsthistoriker)\nStefan Körner (* 19. Dezember 1978 in Potsdam) ist ein deutsch-österreichischer Kunsthistoriker und Museumsmanager, der seit dem 1. Januar 2019 im Vorstand (geschäftsführender Direktor) der Stiftung Fürst-Pückler-Museum Park und Schloss Branitz (SFPM) ist.\nAusbildung\nStefan Körner, aufgewachsen in Potsdam, studierte an der Freien Universität Berlin und Universität Wien Kunstgeschichte und Publizistik (Studienaufenthalt an der Ca' Foscari Universität Venedig) und schloss mit der Magisterarbeit Die Gärten des Fürsten Fürsten Alois I. Liechtenstein zwischen Schönheit und Nützlichkeit ab. 2012 wurde er an der Universität Wien mit der Arbeit Nikolaus II. Esterházy und die Kunst. Biographie eines manischen Sammlers promoviert, wofür er den Wissenschaftspreis des Landes Burgenland erhielt.\nBeruf\nSeit 2001 arbeitete Körner als freier wissenschaftlicher Mitarbeiter im Hofmobiliendepot, Tafel- und Silberkammer und Möbelmuseum Wien, ab 2003 im Liechtenstein Museum „The Princely Collections Vaduz-Wien“.\nAb 2004 war er leitender Kustos der Sammlungen der Fürsten Esterházy und ab 2010 stellvertretender Direktor der Esterházy Privatstiftung, die eine der größten privaten Kunstsammlungen Europas auf Burg Forchtenstein, Schloss Esterhazy, Schloss Lackenbach, Burg Landsee und anderen Standorten betreut. Unter Körners Ägide wurden die Sammlungen neu geordnet, die Esterházy-Schatzkammer für das Publikum geöffnet und die Sammlungen in Forchtenstein und Eisenstadt komplett neu aufgestellt; eine internationale Ausstellungsoffensive unter dem Titel „Wiedergeburt des Feenreiches“ zeigte Meisterwerke in Versailles, Monaco, Moskau, London sowie Zagreb und Budapest. In dieser Zeit wurde auch die Sammlung „Esterhazy Contemporary“ aufgebaut; diese sammelt und zeigt seitdem zeitgenössische Kunst aus Osteuropa in den Schlössern der Esterházys, die in dieser Zeit umfassend restauriert wurden.\nKörner war 2008/09 Lehrbeauftragter am Institut für Geschichte der Universität Wien und ist Kurator von Ausstellungen.\nVon 2012 bis 2019 baute Körner für das internationale Auktionshaus Grisebach eine neue Sparte auf und implementierte sie als Cross-Over-Sparte am Kunstmarkt. Er entdeckte zahlreiche verschollene Kunstwerke wieder und machte aufsehenerregende Ausstellungen.\n2019 berief ihn Brandenburgs Kulturministerin Martina Münch zum Vorstand und Direktor der Stiftung Fürst-Pückler-Museum, die das Erbe des Fürsten Fürsten Hermann Pückler-Muskau, darunter den berühmten Branitzer Park betreut. In seiner Amtszeit beschlossen der Deutsche Bundestag und das Land Brandenburg die Anlagen zusätzlich mit 25 Millionen Euro zu fördern und mit weiteren 5 Millionen Euro den Ausbau der Branitzer Baumuniversität als Kompetenzzentrum für historische Gärten im Klimawandel zu finanzieren, damit sich der kulturelle Leuchtturm Branitz aktiv in den Strukturwandel der Lausitz einzubringen kann.\nGremien- und sonstige Mitgliedschaften\n Vorstand Berliner-Dom-Stiftung\n Kuratorium Cornelsen Kulturstiftung\n Kuratorium Kythera Kultur-Stiftung Düsseldorf (bis 2014)\n Kuratorium Freunde der Preußischen Schlösser und Gärten (Vorstand bis 2020)\nVeröffentlichungen (Auswahl)\n mit Johann Kräftner, Andrea Stockhammer: Die Sammlungen, Ausstellungskatalog, München/Berlin/London/New York 2004.\n Die Gärten des Fürsten Aloys von Liechtenstein. Gartenkunst in gesellschaftlichen Umbruchszeiten. In: Jahrbuch des Historischen Vereins für das Fürstentum Liechtenstein, Bd. 104 (2005), S. 85-136 (Onlinehttps://www.eliechtensteinensia.li/viewer/image/000000453_104/83/LOG_0008/)\n Une ambition royale. Le mobilier d‘argent. In: Beatrix Saulle (Hg.): Quand Versailles était meublé d‘argent, Ausstellungskatalog, Paris 2007, S. 168-185.\n (Hg.): Fürstliches Halali. Jagd am Hofe Esterházy, München/London/New York 2008.\n mit Boris Manner (Hg.): Parasite Paradise. Interventionen zeitgenössischer Kunst auf Burg Forchtenstein, Ausstellungskatalog, Wien 2008.\n Burg Forchtenstein. Tresor der Fürsten Esterházy, Wien 2009.\n mit Christoph Wagner: Das Esterházy-Kochbuch. Pannonische Köstlichkeiten für fürstliche Weine, Innsbruck 2009\n „Evviva il nostro Prince, che il mondo fa stupir!“. Fürst Nikolaus I. Esterházy als Botschafter zur Krönung Josephs II. 1764. Feste und Kunst zur Standeserhöhung. In: Jahrbuch des Kunsthistorischen Museums Wien, 2010, S. 70-105.\n „Es kann schon kosten, was es will“. Fürst Anton Esterházy und das grosse Majoratstafelsilber von Ignaz Sebastian Würth, 1791/92; in: Johann Kräftner (Hg.): Das Prunkservice des Herzogs Albert von Sachsen-Teschen. Ein Triumph europäischer Silberschmiedearbeit, Ausstellungskatalog, Wien 2010, S. 126-146.\n Prince Nikolaus II Esterházy (1765-1833). Art and Collecting, or How to Win Royal Status. In: Catherine Arminijon (Hg.): The Magnificence and Grandeur of the Courts of Europe, Ausstellungskatalog, Monaco/Paris 2011, S. 295-307.\n Ein Feenreich für den Kaiser. Die Krönungsbotschaft von Fürst Nikolaus I. Esterházy, Petersberg 2011.\n Fürst Nikolaus II. Esterházy. Il Magnifico, Petersberg 2012.\n I. Esterházy Miklós követsége az 1764-es koronázáson: szertartásrend, ünnepségek, művásárlások, Festschrift für Ferenc David, hg. von der Akademie der Wissenschaften Budapest, 2012.\n Nikolaus II. Esterházy und die Kunst. Biografie eines manischen Sammlers, Wien/Köln/Weimar 2013 (Online https://library.oapen.org/handle/20.500.12657/33920)\n Die Geschichte der Sammlung von Kurt Rohde und Frieda Hinze. Die letzte bedeutende Kunstsammlung aus Berlins goldener Zeit des Kunsthandels, mit einem Vorwort von Bénédicte Savoy, Berlin 2015.\n Esterházy II. Miklós. Szület.s.snek 250. Evfordulója Alkalmából, hg. vom Museum of Fine Arts Budapest, Budapest 2015.\n mit Sylvia Ferino-Pagden: La nuova Roma. In: Franco Maria Ricci, Massimo Listri (Hg.): Mantova utopia classica. Mailand 2017, S. 49-74.\n Ärger ohne Ende. Die Vermögensauseinandersetzung mit den vormaligen Königen von Preußen und Bayern. In: Ilsebill Barta (Hg.): Bruch und Kontinuität, Ausstellungskatalog, Museen des Mobiliendepots, Wien 2019, S. 132-140.\nWeblinks\n https://www.pueckler-museum.de/ansprechpartner/")
('Wilhelm Ernst Starke', '#Article: Wilhelm Ernst Starke\nWilhelm Ernst Starke (auch: Starcke; * 19. April 1692 in Ballenstedt; † 25. Juni 1764 in Bernburg) war ein deutscher reformierter Theologe, Philologe und Kirchenlieddichter.\nLeben\nDer Sohn des damaligen Diakons an der Nikolaikirche und späteren Oberpfarrers in Bernburg Christoph Ernst Starke (* 18. April 1664 in Dessau; 12. Mai 1738 in Bernburg) und dessen Frau Elisabeth Charlotte, der Tochter des Pfarrers in Harzgerode Johann Erhard Colerus, hatte den ersten Unterricht vom Vater und von Hauslehrern erhalten. Bereits in früher Jugend wurde so auf eine intensive geistliche Entwicklung des Jünglings hingearbeitet. 1705 besuchte Starke die Stadtschule in Bernburg und 1708 wurde er Zögling des akademischen Gymnasiums Illustre in Zerbst.\nSeine Studien begann er auf der reformierten Universität Franeker, wo unter anderem Campegius Vitringa der Ältere in den orientalischen Sprachen ein Lehrer seines philosophisch-theologischen Studiums war. Nach einer Reise durch andere Städte Hollands, bei der er sich mit weiteren Gelehrten seiner Zeit bekannt machte, kehrte er 1712 nach Bernburg zurück. Von dort aus wurde er im selben Jahr als Substitut des Pfarrers von Cörmigk ordiniert, ging 1715 als Pfarrer nach Neudorf bei Harzgerode, war 1718 Diakon an der St. Nikolauskirche in Ballenstedt und war ab 1729 als Diakon an der Nikolauskirche in Bernburg aktiv. In seiner Zeit hatte sich Stark als Kenner der orientalischen Sprachen einen Namen gemacht, der besonders auf dem Gebiet der theologischen Literatur arbeitete. Zudem hatte er sich als Kirchenlieddichter betätigt. Von diesen Werken wurden jedoch keine Lieder in die heutigen Gesangbücher übernommen.\nWerke\n Die Nothwendigkeit des Gebets und Billigkeit der Danksagung. Eine Ernte-Dankpredigt. Bernburg 1728\n Die Hand der Treue und Aufrichtigkeit; eine Trauerrede bei der Hand’schen und Müller’schen Hochzeit. Bernburg 1733\n Die unter den Augen des Messias glücklich erlebte Freude der Erndte, und Fröhlichkeit bei Austheilung von dessen Siegesbeute; eine Predigt am Erndte-Dankfeste und zugleich auf die Geburt des Durchl. Erbprinzen Friedrich Albrecht. Bernburg 1735\n Schriftmäßige Betrachtung über das wunderbare Gesicht des auf Sinai brennenden Busches, nebst einer Prüfung der Kircherschen Aufschrift des Berges Gottes Horeb, bei Gelegenheit einer Weihnachtspredigt über 2 B. Mos. 2, entworfen. Bernburg 1742\n . . . . . ., d. i. das Leiden des Messiä aus den Fürbildern des Alken Testaments; eine Antrittsschrift von einem unter der besagten Aufschrift herauszugebenden Werke. Leipzig 1742\n . . . . . ., d. i. das unterweisende Geschöpf, bei Gelegenheit einer Erndte - Dankpredigt entworfen. Bcrnburg 1742. 4.\n Güldene Schalen voll Räuchermerks der Heiligen, in sich fassend allerhand Morgen- und Abendgebete, nicht allein auf die vornehmsten Tage des Jahres, sondern auch auf alle hohe Festtage. Bernburg 1742\n Die ersten Anfangsgründe der heilsamen Lehre der Wahrheit, welche ist zur Glückseligkeit; zum Dienst der Jugend des Kirchspiels St. Nicolaiin der kurf. Residenzstadt Bernburg zusammengetragen. Bernburg 1742, 1758\n . . . . . ., oder das freimüthige Glaubensbckenntniß Phippi, von dem in Jesu von Nazareth gefundenen Messia der Welt, bei Gelegenheit einer Judentaufe betrachtet, nebft dem Glaubensbckenntnisse des getauften Juden. Bernburg 1744\n . . . . . . . . . . ., d. i. historische, kritische und theologische Betrachtungen vom Baume der Erkenntniß Gutes und Böses, der sogenannten philosophischen Untersuchung von dem Zustande des Menschen in der Erbsünde entgegengestellt. Frankfurt und Leipzig 3. Teile mit Kupfern\n . . . . . ., d. i. das Leiden des Messiä, aus den Fürbildern des alten Testaments gezeigt, und in Jesu Christo, dem Sohn der Jungfrau Maria erfüllt; wobei die historischen Begebenheiten dem Buchstaben nach erklärt, aus den Altertümern der Juden erläutert, mit den Umständen des Leidens Christi verglichen, und die nähere Uebereinkunft dazwischen angewiesen wird; in verschiedenen Betrachtungen entworfen. Halle 1750\n Das Anhalt-Bernburgische Psalm- und Gesangbuch, worin die alten Lieder durchgängig verbessert. Und mit vielen neuen, theils fremden, theils eignen Liedern vermehrt worden. Bernburg 1753\nLiteratur\n Johann Georg Meusel: Lexikon der vom Jahr 1750 bis 1800 verstorbenen teutschen Schriftsteller. Gerhard Fleischer d. J., Leipzig, 1813, 13. Bd. S. 297, (Online)\n Heinrich Doering: Die gelehrten Theologen Deutschlands im achtzehnten und neunzehnten Jahrhundert. Verlag Johann Karl Gottfried Wagner, 1835, Neustadt an der Orla, Bd. 4, S.')
('Christian Schiffer (Journalist)', "#Article: Christian Schiffer (Journalist)\nChristian Schiffer (geboren am 2. Februar 1979 in München) ist ein deutscher Journalist und Rundfunkmoderator. Er ist Redakteur beim Bayerischen Rundfunk und Mitherausgeber von WASD - Bookazine für Gameskultur.\nLeben\nSchiffer wuchs in München auf und studierte dort Wirtschafts- und Sozialgeographie an der Ludwig-Maximilians-Universität sowie Politikwissenschaften an der Hochschule für Politik. Nach Stationen bei verschiedenen Medien kam er 2008 zum Szenemagazin Zündfunk des Bayerischen Rundfunks und ist dort inzwischen Redakteur und Kolumnist.\nSeit 2012 gibt er zusammen mit dem Münchner Grafiker Markus Weissenhorn das halbjährlich erscheinende und mehrfach ausgezeichnete WASD - Bookazine für Gameskultur heraus. Daneben arbeitet er auch für das Deutschlandradio, diverse andere ARD-Anstalten und moderiert mit Jolyne Schürmann die Sendung „Netzfilter“ auf PULS sowie das „Netzmagazin“ auf Bayern 5. Inhaltlich beschäftigt er sich unter anderem mit den gesellschaftlichen Auswirkungen der Digitalisierung; zu seinen Themenschwerpunkten gehören außerdem Politik und Popkultur. Dazu ist er auch als Speaker und Moderator tätig, so zum Beispiel 2015 auf der re:publica zu Shitstorms und Hoaxes oder 2016 zu Computerspielkultur.\n2016 arbeitete Schiffer für das ZDF die deutsche „Killerspiel“-Debatte mit drei Fernseh-Dokumentationen auf. Diese wurden 2017 für den Grimme-Preis nominiert.\n2018 veröffentlichte er zusammen mit Christian Alt den im Hanser Verlag erschienen Band Angela Merkel ist Hitlers Tochter. Im Land der Verschwörungstheorien, in dem sich die beiden mit Entstehung, Funktionsweise und Wirkungsmacht von Verschwörungstheorien auseinandersetzen.\nSeit Januar 2019 betreibt er zusammen mit Christian Alt den Podcast Last Game Standing, der sich mit Computerspielen beschäftigt. \nSeit Juni 2019 veröffentlicht der Bayerische Rundfunk alle vier Wochen den Tech-Podcast Umbruch mit Christian Schiffer und Christian Sachsinger, der sich mit Digitalthemen auseinandersetzt.\nPublikationen\n Angela Merkel ist Hitlers Tochter. Im Land der Verschwörungstheorien. (Zusammen mit Christian Alt), Hanser Verlag, München 2018, ISBN 978-3-446-26139-6\nAuszeichnungen\n 2012: Kurt-Magnus-Preis: 4. Platz für Radio-Features zu digitalen Themen\n 2015: Prix Marulić: 3. Preis in der Kategorie „Documentary“ für das Radio-Feature Im Schutz der Dunkelheit. Eine Expedition ins Darknet\n 2017: Goethe Medienpreis: 2. Preis für das Radio-Feature It's the economy, stupid! Warum Studierende mehr Vielfalt in der Volkswirtschaft fordern\n 2017: Robert Geisendörfer Preis für das Radio-Feature Schöner neuer Wahn - Eine Verschwörungstheorie Marke Eigenbau, zusammen mit Christian Alt und Nikolai von Koslowski (Regie)\n 2020: Datenschutz Medienpreis (Kategorie Hörfunk) für das Radio-Feature Tracking: Ein Tag im Internet\nWeblinks\n Interview mit Schiffer auf Jetzt.de\n Interview mit Schiffer auf Standard.at\n Profil und Inhalte bei puls (BR.de)")
('Schoeller Textil (Deutschland)', '#Article: Schoeller Textil (Deutschland)\nDie Firma Schoeller Textil war eine Tuchfabrik im ehemals eigenständigen Ort Köttenich des Ortsteils Huchem-Stammeln der Gemeinde Niederzier im Kreis Düren, Nordrhein-Westfalen.\nDer in Schlesien geborene Leopold Schoeller jr. (1862-1907) gründete die Fabrik im Jahre 1889 als Firma Leopold Schoeller jr. & Cie. Gelernt hatte er im Werk seines Vaters (Philipp Eberhard) Leopold Schoeller (1830-1896), der Schoeller’sche Kammgarnspinnerei Breslau und der Teppichfabrik Anker-Teppichboden seines Großvaters Leopold Schoeller in Düren, die seit 1867 unter der Leitung seines Onkels Philipp Nikolaus Schoeller (1833-1904) stand. Er hatte geplant, eine Spinnerei aufzubauen, die die Garne für die Teppichfabrik liefern sollte. Er erwarb als Fabrikgelände die Unterköttenicher Mühle und baute gleichzeitig Werkswohnungen für die Arbeiter. \nFür die Teppichgarnspinnerei kaufte Schoeller in England die nötigen Maschinen. Sie wurden durch eine 800 PS starke Dampfmaschine angetrieben. Ein Jahr nach der Firmengründung errichtete Schoeller eine Betriebskrankenkasse. 1900 wurde das Werk erweitert, und zwar um eine Baumwoll-Feinspinnerei und eine Zwirnerei. 1905 brannte die Feinspinnerei völlig ab. \nNach dem Tod von Leopold Schoeller jr. im Jahre 1907 wurde die Firma in eine GmbH umgewandelt, da die Söhne Leopold und Louis noch nicht alt genug waren. 1911 wurde das Unternehmen in eine spezielle Teppichgarnspinnerei, eine sogenannte Bumpspinnerei umgewandelt. Nach dem Ersten Weltkrieg wurde die Leopold Schoeller jr. GmbH & Cie. in eine Kommanditgesellschaft (KG) geändert und im Jahre 1921 erneut erweitert. Bereits ein Jahr zuvor hatte Schoeller Textil fast 1000 Mitarbeiter. Im Jahr 1928 wurden die Dampfturbinen durch Elektromotoren und die bisherigen Selfaktoren durch Ringspinnmaschinen ersetzt.\nVor dem Zweiten Weltkrieg wurde das Unternehmen erheblich modernisiert. Mit rund 65.000 Spindeln zählte es mittlerweile zu den führenden Spinnereien in Deutschland. \nWährend des Zweiten Weltkriegs wurden die Mitarbeiter und die Firma nach Senden (Bayern) evakuiert. Nach Kriegsende nahm man dann wieder die Produktion in Köttenich auf und stellte zuerst Papiergarn her. Erst ab 1947 lief die erste Baumwollgarn-Produktion wieder an. 1960 trat der Enkel des Firmengründers, Gerd Schoeller, in die Firma ein, die 1972 in Leopold Schoeller jr. GmbH & Cie. KG umbenannt wurde. Mit einem weiteren Leopold Schoeller (* 1951) kam 1983 kam die vierte Generation in das Unternehmen. \nObwohl Schoeller Textil zu einer der führenden und umsatzstärksten Spinnereien in Deutschland zählte, wurde kurz nach 2000 die Textilproduktion am Standort Huchem-Stammeln vollständig eingestellt. Sie wurde nach Litvínov in Tschechien verlagert und letztendlich an den indischen Spentex-Konzern verkauft. \nAb 2003 entstand am Standort Huchem-Stammeln zusammen mit der STS Transport-Service Schmalkalden GmbH die Schoeller Industrielogistik GmbH & Co. KG.\nWeblinks\nHomepage Spentex')
('Theo Schöller', '#Article: Theo Schöller\nTheo Schöller (* 18. Juni 1917 in Nürnberg; † 23. Juni 2004 ebenda) war ein deutscher Unternehmer. Im Jahr 1937 begann Theo Schöller zusammen mit seinem Bruder Karl in Nürnberg mit der Fabrikation von verpacktem Speiseeis.\nLeben\nAnfänge\nDie Idee zur Produktion von Speiseeis entstand 1935 in einem Berliner Varieté. Der junge Theo Schöller, Sohn eines Nürnberger Büromöbel-Fabrikanten, der für die von seinem älteren Bruder Karl und ihm gegründete Firma Kinoreklame unterwegs war, um Aufträge zu akquirieren, erlebte, wie ein handliches Eis an einem Stiel gereicht wurde. Kurze Zeit darauf machte er bei einem Autorennen die Beobachtung, dass sich die handliche Schleckerei sehr gut verkaufte. Der Entschluss zur Firmengründung war gefasst. Gemeinsam mit seinem Bruder fabrizierte er auf dem elterlichen Grundstück in Handarbeit das erste „Steckerles-Eis“.\nEr stellte ab 1936 Jopa Eis in Lizenz her. Den Geschmack der Nachkriegsgeneration traf seine Kreation eines rechteckigen Milcheises in den Geschmacksrichtungen Erdbeere, Vanille und Schokolade sowie ein rundes Wassereis mit Zitronengeschmack. Die auf 25 Köpfe angewachsene Belegschaft fertigte täglich bis zu 15.000 Eis am Stiel.\nAufstieg\nAus diesen Anfängen entstand in den 1950er Jahren nach dem Ausbau der Herstellung von Tiefkühlkost der Schöllerkonzern, der später der zweitgrößte deutsche Speiseeishersteller war. Da Eis ursprünglich nur ein Sommerprodukt war, begann Schöller im Jahre 1957 zusätzlich mit der Produktion von Nürnberger Lebkuchen, um seine Mitarbeiter ganzjährig beschäftigen zu können. So erwarb er zunächst die Lebkuchenfabrik Scheidacker aus Fürth. Darüber hinaus übernahm er 1976 die Nürnberger Lebkuchenfabriken Haeberlein & Metzger und 1985 die Fa. Gebrüder Seim sowie 1991 den Aachener Printen- und Lebkuchenhersteller Kinkartz KG aus Würselen. Zwischenzeitlich erweiterte Schöller ab 1982 diese Sparte um die Produktion von Tiefkühl-Backwaren.\nBei den Eisprodukten führte Theo Schöller bereits 1960 die Tiefkühlkost-Marke „Schöller“ ein, produzierte ab Mitte der 1970er-Jahre zusätzlich „Mövenpick“-Eis und kooperierte auch mit dem Konzern Jacobs Suchard. Theo Schöller gilt in der Region Nürnberg als eine der Symbolfiguren des deutschen Wirtschaftswunders, wie auch Max Grundig und Gustav Schickedanz.\nPartner und Verkauf\nEnde der 1980er-Jahre verkaufte Schöller 49 % seiner Anteile an die Südzucker AG in Mannheim, wobei beide Partner 1995 ihre Speiseeis-, Tiefkühl- und Backwarensparten in der neu gegründeten Schöller-Holding GmbH & Co KG zusammenschlossen, deren Aufsichtsratsvorsitzender Theo Schöller wurde. Im Rahmen einer Neuaufstellung dieses Unternehmens wurde dann 1998 zunächst die Backwaren-Sparte aufgegeben und an die Lambertz-Gruppe in Aachen verkauft. Schließlich erwarb 2002 der Schweizer Nestlé-Konzern die noch verbliebenen Sparten der Schöller-Holding. \nIm Oktober 2016 fusionierte R&R Ice Cream mit der Eiscremesparte von Nestlé (u. a. Schöller) zum neuen Gemeinschaftsunternehmen Froneri Ltd. und firmierte im Zuge dessen 2017 zur Froneri Ice Cream Deutschland GmbH um. \nDas letzte verbliebene Werk des früheren Eis-Imperiums Schöller in der Nürnberger Nordstadt wurde zum Jahreswechsel 2017/18 wegen veralteter Technik geschlossen.\nLebensende\nTheo Schöller starb im Alter von 87 Jahren am 23. Juni 2004 in Nürnberg. Sein Grab befindet sich auf dem Johannisfriedhof (Nürnberg).\nMäzenatentum\nBereits vor dem Ausstieg aus der Firma betätigten sich Schöller und seine zweite Ehefrau Friedl (1924-2014) als Mäzene und stifteten große Beträge für Medizin, Wissenschaft, soziale und kulturelle Belange.\nZum Kreis der Geförderten gehörten unter anderem die Nürnberger Oper, das Konservatorium, die Erlanger Universitätsbibliothek, die Herzchirurgie im Klinikum Nürnberg Süd und das Zentrum für Altersmedizin im Klinikum Nürnberg Nord. Auch bei der Sanierung von Baudenkmälern in der Frankenmetropole half Schöller mit Geldspenden. Er hat darüber hinaus den Lehrstuhl für Technologie- und Innovationsmanagement an der Technischen Universität München gestiftet. Außerdem war er österreichischer Honorarkonsul.\nEhrungen\n In Nürnberg ist ihm zu Ehren eine Hauptschule in der Nähe der von ihm gegründeten Firma benannt.\n Er ist Ehrendoktor der Universität Erlangen-Nürnberg wegen seiner Verdienste um Lehre und Forschung.\n 1983: Verdienstkreuz 1. Klasse der Bundesrepublik Deutschland\n 1995 erhielt er die Bürgermedaille der Stadt Nürnberg.\n 1997 Großes Verdienstkreuz des Niedersächsischen Verdienstordens\n Seit 1997 ist Schöller Ehrenbürger der Stadt Nürnberg.\n Auf der Nürnberger Rennstrecke Norisring wurde ein Streckenelement „Schöller-S“ getauft.\n 2002: Ehrenbürger der Technischen Universität München\nLiteratur\n \n \nWeblinks\n Claus W. Schäfer: Schöller In: Historisches Lexikon Bayerns (10. Juni 2013)')
('Erhardus Sperber', '#Article: Erhardus Sperber\nErhardus Sperber (auch Erhardus Sperberus, Erhardt Sperber, Erhardus Nisus; * 1529 in Seebergen; † 29. März 1608 in Wehlau, Herzogtum Preußen) war ein streitbarer preußischer Theologe und Schriftsteller.\nWerdegang\nErhard Sperber ging etwa 1553 auf Melanchthons Veranlassung in das Herzogtum Preußen und erhielt sogleich in Bartenstein eine Anstellung als Diakonus (Kantor). 1554 wurde er Prediger in Quednau. Anfang September 1554 nahm er an einer allgemeinen Synode teil, in deren Verlauf die Anhänger Osianders ausgeschlossen wurden, am 4. September auch Sperber, der zu den Osiandristen hielt. 1555/56 wurde er Heerprediger bei der Landmiliz in Königsberg auf dem Haberberg, wo diese wegen eines drohenden Einfalls der Livländer stationiert war.\nCaspar von Nostitz schrieb 1573, „… daß der alte hochlobige furst (Albrecht) ein sonderliches hertz zu ihme i(h)n derhalben in furfallenden Kriegßleuften fur einen Heerprediger bestellet und angenommen, wie er dan auch funf Vierteljhar alhier unter den Kriegeßknechten gepredigt. Weil er aber nach vertragenem Kriege mit dem Haußcreutz besucht, das ihme sein Haußfraw gestorben, sich derhalben hinaus in sein Vaterlandt begeben wollen, hat i(h)n ihre f(ürstl.) D(urchlaucht) zu mehrmahlen abgehalten und i(h)n nachmalß nicht allein aufn Bergk czum Predicanten verordnet, sondren auch angehalten, sich wieder czue beweiben …“\n1558 wurde er Diakon (lutherischer Prediger, Kaplan) in Königsberg-Löbenicht („aufn Berg“ = Haberberg, Barbarakirche), wo er bald erneut in theologische Fehden verwickelt und heftiger Gegner des Calvinisten („Philippisten“) Vitus Neuber wurde, der daraufhin 1561 des Amtes enthoben wurde. Auch Sperber allerdings „wird seines Dienstes entsetzet“ und ging außer Landes, angeblich vertrieben von den Osiandristen. Er verließ das Herzogtum und ging in das polnisch-preußische Danzig, wo er 1561/62 Nachmittagsprediger an der dortigen Marienkirche wurde. Er unternahm bald darauf eine Reise zurück ins Herzogtum Preußen, um Zeugnisse gegen Neuber, der wie er nach Danzig gegangen war und ihn einen „Pabisten“ schimpfte, zu sammeln. Sperber erstattete dem Rat von Danzig ausführlich Bericht, der jedoch nicht antwortete. Um den Rat zur Antwort zu bringen, schrieb er daraufhin ein geistliches „Vermahnungsbüchlein“, wofür er sich am 21. Januar 1562 wieder entschuldigte, gleichzeitig aber den Druck all seiner gesammelten Dokumente androhte.\nSchließlich schrieb er „auff daß die Welt sehen und erkennen möchte / wie ihm (…) unrecht geschehen wäre“ ein Buch gegen den „Schwärmer und Rottengeist“ Vitus Neuber, wodurch nun endgültig der Streit in der Bürgerschaft aufflammte und „ziemlich viel Widerwertigkeit“ und „Zanck und Zwytracht“, so der Thorner Historiker Christoph Hartknoch, verursachte. 1563 verließ er die Stadt wieder und wurde deutscher lutherischer Prediger im bisher katholischen Graudenz (St. Nikolai) im polnischen Preußen. Er wurde dort 1565 vor den katholischen Bischof zitiert, um seine Lehre zu rechtfertigen.\nSeit 1569 reiste er umher und wurde schließlich 1574 Pfarrer an St. Jacobi in Wehlau und Erzpriester (Superintendent) über zwanzig Kirchen in der Inspektion Wehlau im Herzogtum Preußen. Wehlau wurde während seiner Amtsführung von Überschwemmung, Brand und Pest heimgesucht. 1579 unterschrieb er die Formula Concordiae. Er war auch hier weiterhin tätig als theologischer Schriftsteller.\nWie starr er sein konnte, zeigt ein Streit mit dem Kaplan Krause, der eine kranke Frau hatte. Sie konnte nicht zur Kirche gehen, was Sperber heftig tadelte, obwohl sie den Gottesdienst besuchte, sobald es ihr besser ging. Als sie aber ganz bettlägerig war und das Abendmahl haben wollte, weigerte sich Sperber zu kommen. Da reichte Krause selbst - in Gegenwart von Rats- und Gerichtsleuten - der Frau die Elemente. Es kam zu einem Streit, Sperber machte Anzeige, ein Gesandter des Konsistoriums kam nach Wehlau, um die Sache zu untersuchen.\nFamilie\nSperber war der älteste Sohn des Superintendenten Valentinus Sperber (Nisus) in Seebergen - ein Gefolgsmann des Philipp Melanchthon - sowie der früheren Nonne Euphrosyne von Borsdorf vom Stift Borna. Nach einem Schreiben Erhard Sperbers in Danzig von 1562 stammte er ab von dem reichen Reutlinger Bürger Contz Sperber und seiner Frau Bethe der Walgerin im 14. Jahrhundert (Sperber erhob offenbar Anspruch auf Einkünfte aus der von diesen errichteten reichen Stiftung). Erhard Sperber hatte elf Brüder, von denen die Mehrzahl ebenfalls Theologen waren, allerdings weit weniger auffällig als er. Der bedeutendste seiner Brüder war der fürstliche Rat Julius Sperber in Dessau, Mitbegründer des Rosenkreuzer-Ordens und mystischer Schriftsteller. Erhard Sperbers Kinder in Wehlau waren der Ratsherr Christoph Sperber, Ratsherr Erhard Sperber und Helene, die den Wehlauer Handelsmann und Gutsherrn Hans Wahl aus Königsberg (ursprünglich aus der Danziger Ratsfamilie Wahl) heiratete. Nachkommen lebten vielfach in Wehlau, 1642 wurden in der Einwohnerliste von Wehlau genannt: Bürgermeister Wendel Sperber, Ratsherr Erhard Sperber, Bürger Elisay Sperber, Hanß Sperber und Friedrich Sperber.\nWerke\n Christliche und notwendige verantwortung Erhardi Sperbers/ wider die grewliche bezichtigung und beschwerliche aufflag der Sacramentirer und Rottengeister zu Dantzig/ Sampt einer trewen Warnung an die fromen Christen daselbst/ sich für jnen zu hüten. Erffurd 1563, gedruckt durch Melchior Sachsen (vorhanden in der Sächsischen Landesbibliothek, Wissenschaftliche Allgemeinbibliothek, Dresden, Signatur: Th. ev. pol. 1307, und in der Herzog August Bibliothek Wolfenbüttel, Sign. 976.1 Theol. (3)\n theologisches Schreiben aus Königsberg, Geh. Staatsarchiv Preuß. Kulturbesitz Berlin: GStAPK, XX. HA StA Königsberg, EM 137e 3 Nr. 14 und 17\n Eine lateinische Pergamenthandschrift aus dem Besitz Sperbers (124 Seiten) ist in der Herzog August Bibliothek Wolfenbüttel, Handschriftensammlung, Bibliotheca Augusta, vorhanden, Signatur: „Cod. Guelf. 35 Aug. 4°“, Titel: Adhortatio ad curiosos, ne artibus Dardaneis, sed potius Magiae verae et Philosophiae navent, collectore Erhardo Sperbero, Posonii anno M.D.XC. (1590).\n handschriftliches Traktat von Erhard Sperber, religiösen Inhalts, vom 20. Oktober 1561, auf Pergament 21×15 cm/sygn. 300, R/Pp, q 24, ohne Titel, mit einer Widmung für den Rat der Stadt Danzig, deutsch mit lat. Zitaten, 76 Blätter, in: Archiwum Państwowe w Gdańsku, 0001057, ul. Wały Piastowskie 5, skrytka pocztowa 401, 80-958 Gdańsk 1\n Handschreiben des Erhardus Sperber vom 23. Januar 1562 an den erbaren und wolweisen Herrn Bürgermeister und Ratsverwandten der Kgl. Stadt Danzig, in dem er Bezug auf seinen Streit mit Vitus Neuber nimmt und hinweist auf seine Herkunft, unnumerierter Foliant im Stadtarchiv Danzig\n siehe auch: Handschriftenkatalog der Herzog August Bibliothek Wolfenbüttel, von Otto von Heinemann (Nennung einer theologischen Handschrift Sperbers)\nQuellen\n Christian Gottlieb Jöcher: Allgemeines Gelehrten-Lexicon (Artikel über Sperber)\n Jenny Kopp: Chronik der Familie Sperber. Pawlowski-Druck, Tilsit 1922\n Jenny Kopp: Sechs Brüder Sperber, Melanchthons Jünger im Herzogtum Preußen, und ihre Nachkommen im geistlichen Amt. In: Altpr. Geschlechterkunde, 2. Jg., Königsberg/Pr.\n Pfarrer J. Sperber: Brevis Sperberani. Tolmingkehmen 1694 (Manuskript)\n Genealogisches Handbuch des Adels Bd. XI, 1974, S. 399\n Jörg Rainer Fligge: Herzog Albrecht von Preußen und der Osiandrismus 1522-1568, Phil. Diss. Bonn 1972\n Altpreußische Monatsschrift, Bd. 27, Königsberg 1890, S. 550\n Geschichte der ev. Kirche Danzigs, actenmäßig dargestellt von D. Eduard Schnaase, Diakon zu S.Johann in Danzig. Danzig 1863, S. 45f und S. 50 zu Erhard Sperber: „Der Reliquien- oder Notel-Streit“\n Secretarius Reinhold Curicke: Der Stadt Dantzig historische Beschreibung, Amsterdamm/Dantzig (Nachdruck bei Paul Rosenberg, Danziger Verlagsgesellschaft, Klausdorf bei Kiel, 1987)\n Christophorus Hartknoch: Altes und neues Preußen, Preußische Kirchenhistoria. 1686 Franckfurt am Mayn und Leipzig (Lib.II. cap.3 §20 und Lib.III. cap.683 und cap. 8 S. 561)\n handschriftliche Presbyterologie von Quandt, 18. Jahrhundert (Geh. Staatsarchiv Pr. Kulturbesitz, Sign. GStA PK, XX. HA StA Königsberg, Hs. 2 Bd. 1 S. 420; Bd. 2 Bl. 89 v, 143 r)\n \n Friedwald Moeller: Altpreußisches evangelisches Pfarrerbuch von der Reformation bis zur Vertreibung im Jahre 1945')
('Barbara Schwaighofer', '#Article: Barbara Schwaighofer\nBarbara Schwaighofer (* 19. Jänner 1969 in Kufstein) ist eine österreichische Politikerin (ÖVP) und Unternehmerin. Sie ist seit 2013 Abgeordnete zum Tiroler Landtag.\nAusbildung und Beruf\nSchwaighofer begann ihre Ausbildung an der Volksschule in Niederndorf, die sie zwischen 1975 und 1979 besuchte. Danach wechselte sie 1979 an die Hauptschule in Niederndorf, die sie 1983 abschloss. Ab 1983 absolvierte sie eine Ausbildung an einer Fachschule. Diese Hauswirtschaftsschule an der Landeslehranstalt St. Johann in Tirol beendete sie 1985. Schwaighofer machte sich in der Folge im erlernten Textilberuf als Strick- und Wirkwarenerzeugerin selbständig, seit 1998 führt sie in Niederndorf einen Beherbergungsbetrieb. Das Gästehaus - Pension Schwaighofer liegt im Ortsteil Sebi.\nPolitik und Funktionen\nSchwaighofer ist seit 2009 Ortsobfrau des ÖVP-Wirtschaftsbundes in Niederndorf und wurde im Jahr 2010 als Mitglied der Einheitsliste zur Gemeinderätin der ÖVP in Niederndorf gewählt. Sie ist in Niederndorf Ersatzmitglied im Gemeindevorstand und Mitglied im Umwelt- bzw. Kulturausschuss. 2010 wurde sie auch Mitglied im Bezirksparteivorstand der ÖVP Kufstein, 2011 übernahm sie auch die Funktion der Bezirksobmannstellvertreterin im Wirtschaftsbund Kufstein. Bei der Landtagswahl 2013 kandidierte Schwaighofer auf dem zweiten Listenplatz im Wahlkreis Kufstein und zog in der Folge in den Landtag ein. Schwaighofers Reihung auf dem zweiten Platz wurde dabei von den Medien als Überraschung gewertet, da die „Newcomerin“ knapp vor der Wörgler Vizebürgermeisterin Evelin Treichl den Vorzug erhielt. Sie wurde am 24. Mai 2013 angelobt und wurde Mitglied im Petitionsausschuss, Mitglied im Ausschuss für Gesellschaft, Bildung, Kultur und Sport sowie Mitglied im Ausschuss für Föderalismus und Europäische Integration. Darüber hinaus ist sie Familiensprecherin des ÖVP-Landtagsklubs.\nWeblinks\n \n Barbara Schwaighofer auf der Website der ÖVP-Tirol\n Steckbrief von Barbara schwaighofer auf den Seiten des ÖVP-Wirtschaftsbundes\n Barbara Schwaighofer auf www.meineabgeordneten.at')
('Annette Schäffler', '#Article: Annette Schäffler\nAnnette Schäffler (* 1966 in Trier) ist eine deutsche Filmproduzentin, die hauptsächlich für das mit ihrem Bruder Steffen Schäffler zusammen geschaffene Animationsfilm Der Perückenmacher bekannt wurde, der 2001 für den Oscar als Bester animierter Kurzfilm nominiert war.Schäffler studierte an einer Filmschule und gründete 1994 mit ihrem Bruder die Berliner Produktionsfirma Ideal Standard Film.\nWerk\n 1993: Das Lächerliche Lied der Liebe\n 1994: Ahoi\n 2000: Der Perückenmacher\n 2001: Short6 - Teilstück Der Perückenmacher\n 2009: Screen Test\n 2011: Pickels in a pickle\nAuszeichnungen\nGewonnen\n 2000: Friedrich-Wilhelm-Murnau-Filmpreis für Der Perückenmacher\n 2001: Vancouver Effects and Animation Festival für Der Perückenmacher\nNominiert\n 2000: British Academy Film Award für Der Perückenmacher\n 2001: Oscar für Der Perückenmacher\nLiteratur\n Annette und Steffen Schäffler in: Jeff Lenburg: Who’s who in animated cartoons. Applause, New York 2006, S. 311. ISBN 978-1557836717\nWeblinks')
('Matthias Kießling', '#Article: Matthias Kießling\nMatthias „Kies“ Kießling (* in Steinheidel-Erlabrunn) ist ein deutscher Sänger, Gitarrist, Keyboarder, Songschreiber und Komponist.\nLeben\nKießling wuchs in Johanngeorgenstadt auf und besuchte die EOS „Bertolt Brecht“ in Schwarzenberg/Erzgeb., wo er das Abitur ablegte. Danach schloss sich eine Berufsausbildung als Baufacharbeiter in Plauen an. Von 1977 bis 1981 studierte er Technologie des Wohnungs- und Gesellschaftsbaus an der Ingenieurhochschule in Cottbus.\nWährend seiner Studienzeit in Cottbus gründete er 1978 mit Scarlett Seeboldt, Jörg Kokott, Andrea Schlesewski, Steffen Junghans und Olaf Zimmermann die Folkband Wacholder, die als „Volkskunstkollektiv“ eingestuft wurde. Bereits 1979 erhielt er mit seiner Band die offizielle Genehmigung für selbstständige Auftritte. 1983 erschien die erste LP bei der DDR-Schallplattenfirma Amiga.\nBis zur vorläufigen Auflösung der Gruppe 2001 war Matthias Kießling Bandmitglied. Danach wurde er Keyboarder bei der deutsch-irischen Band Norland Wind.\nDaneben bearbeitete er traditionelle sorbische Lieder für den Regionalprogramme von RBB und MDR, ferner legte er neue Kompositionen in Sorbisch nach Texten zum Beispiel von Jurij Koch vor.\nWerke\nSein Soloalbum Unfolked wurde im Januar 2004 CD des Monats der Liederbestenliste.\nWeblinks\n Offizielle Homepage')
('Walter Julius Viktor Schoeller', '#Article: Walter Julius Viktor Schoeller\nWalter Julius Viktor Schoeller (* 17. November 1880 in Berlin; † 25. Juli 1965 in Konstanz) war ein deutscher Chemiker und Laboratoriumsleiter in Berlin.\nLeben und Wirken\nWalter Schoeller, der Sohn des Berliner Justizrates August Viktor Schoeller (1850-1923) und der Martha Stahlschmid (1857-1882) sowie Enkel von Julius Viktor Schoeller (1811-1883), dem Gynäkologen und Direktor des Berliner Hebammenlehrinstituts, studierte nach seinem Abitur im Jahre 1899 am Königlichen Wilhelm-Gymnasium an den Universitäten in Bonn und Berlin das Fach Chemie. In Bonn wurde er 1900 Mitglied des Corps Palatia. Unter dem Nobelpreisträger Emil Fischer promovierte Schoeller im Jahre 1906 mit dem Thema: „Über die Spaltung des Phenylalanin in seine optisch aktiven Komponenten“. Anschließend forschte er zusammen mit dem Berliner Chemiker Walther Schrauth an quecksilberorganischen Verbindungen zur Herstellung antisyphilitischer Mittel. Diese Forschungen waren noch nicht von Erfolg gekrönt, lediglich einzelne definierte Substanzen fanden damals Anwendung in Diuretika und Holzschutzmitteln. Kurz vor dem Ersten Weltkrieg, an dem Schoeller als Kavallerie- und Gasoffizier teilnahm, bekam er noch die Lehrerlaubnis für Chemie.\nNach den Kriegsjahren erhielt er zunächst von 1919 bis 1923 eine Stelle als außerordentlicher Professor für Chemie an der Universität Freiburg im Breisgau, kehrte dann aber nach Berlin zurück, wo er die Leitung der wissenschaftlichen Laboratorien der Firma Schering-Kahlbaum AG übernahm. Hier richtete Schoeller unter anderem mehrere Arbeitsgruppen zur Erforschung und Entwicklung neuer diagnostischer Methoden auf der Basis organischer Röntgenkontrastmittel sowie neuer Pharmaka, insbesondere von Sulfonamiden und goldorganischen Verbindungen, ein.\nMit K. Junkmann berichtete er 1932 über ihre erstmalige Isolierung von Thyreotropin.\nObwohl Schoeller der NSDAP beigetreten war, nutzte er auf geschickte Weise seine familiären und beruflichen Beziehungen zu wichtigen Entscheidungsträgern des NS-Regimes, um bedeutende Berliner Forschungseinrichtungen vor politischer Einflussnahme zu schützen. Davon profitierten unter anderem das Kaiser-Wilhelm-Institut (KWI) für Biochemie unter Adolf Butenandt und vor allem das KWI für Biologie unter Otto Warburg. Warburg selbst hat es dabei auch der Einflussnahme Schoellers zu verdanken, dass er, ein Jahr nach seiner Absetzung als Institutsleiter, im Jahre 1942 wieder eingesetzt und restituiert wurde. Dagegen scheiterte Schoellers Versuch, zusammen mit Otto Hahn die Freilassung ihres gemeinsamen Freundes Wilhelm Traube zu bewirken, der 1942 aufgrund seiner jüdischen Abstammung verhaftet worden war und vor der geplanten Deportation noch im Gefängnis an den Folgen von Misshandlungen verstarb.\nNach dem Zweiten Weltkrieg zog es Schoeller wieder in den Süden, wo er von 1946 bis 1956 das private Forschungsinstitut für Medizin und Chemie in Heiligenberg am Bodensee leitete. Hier verbrachte er seine letzten Lebensjahre und verstarb am 25. Juli 1965 in Konstanz. Er ist in Berlin auf dem Alten Zwölf-Apostel-Kirchhof bestattet.\nSchoeller profitierte während seiner Berliner Zeit beruflich wie menschlich von einer intensiven Zusammenarbeit mit dem späteren Nobelpreisträger Adolf Butenandt. Dieser bediente sich der technischen Möglichkeiten in Schoellers Laboratorien zur Bearbeitung verschiedener Ausgangsprodukte wie beispielsweise Urin oder Plazenta, aus denen er anschließend Östrogene, Gestagene und Androgene isolierte. Schoeller selbst überführte durch katalytische Hydrierung Östrogen in Östradiol und bewies dabei, dass es sich hierbei um die physiologisch wirksame Form des Östrogens handelt.\nWeitere Schwerpunkte seiner Arbeit waren die Isolierung von Desoxycorticosteron, womit er dessen Wirkung als Glucocorticoid charakterisierte, sowie die Isolierung und Charakterisierung glandotroper Hormone des Hypophysenvorderlappens. Aus diesen Forschungsergebnissen resultierte nachfolgend die Entwicklung einiger therapeutisch wirksamer Medikamente.\nEhrungen\nIm Laufe seiner Berufsjahre wurde Schoeller für seine Verdienste mehrfach geehrt, unter anderem 1932 mit der Ernennung zum Dr. med. h. c. der Universität Würzburg und 1951 zum Dr. rer. nat. h. c. der Universität Braunschweig. Im Jahre 1938 wurde er als Mitglied in die Leopoldina aufgenommen und 1955 zum Ehrenmitglied in der Deutschen Gesellschaft für Endokrinologie ernannt. Seit 1960 war er korrespondierendes Mitglied der Braunschweigischen Wissenschaftlichen Gesellschaft.\n1955 wurde Schoeller mit dem Großen Verdienstkreuz der Bundesrepublik Deutschland ausgezeichnet.\nIm Gedenken an ihre beiden verdienten Mitarbeiter Walter Julius Viktor Schoeller und Karl Junkmann stiftete die Firma Schering AG ab dem Jahre 1966 den Schoeller-Junkmann-Preis der Deutschen Gesellschaft für Endokrinologie in Höhe von derzeit 10.000 Euro für in Europa tätige Endokrinologen unter 40 Jahren für herausragende Forschungsarbeiten auf dem Gebiet der Endokrinologie.\nFamilie\nWalter Julius Viktor Schoeller war verheiratet mit Paula de Crignis (* 1887), einer Schwägerin von Philipp Bouhler, dem Reichsleiter der Kanzlei des Führers. Mit ihr hatte er den Sohn und ebenfalls Chemiker, Dr. rer. nat. Claus Dieterich Schoeller, und die Tochter Marianne, die als ausgebildete Journalistin Werner Steltzer, den Leiter des Informationszentrums des Berliner Senats unter Bürgermeister Willy Brandt und Bruder des Botschafters Hans-Georg Steltzer heiratete.\nWerke (Auswahl)\n Walter Schoeller/M. Gehrke: Zur Standardisierung des männlichen Sexualhormons, in: Wiener Archiv für Innere Medizin 21, 1931, S. 329-36\n W. Schoeller: Neuere Arbeiten auf dem Hormongebiet, in: Deutsche Medizinische Wochenschrift 58, 1932, S. 1531-34;\n W. Schoeller/Max Dohrn/ Walter Hohlweg: Über Hemmungsfaktoren und der Mechanismus der Wirkung gegengeschlechtsspezifischer Sexualhormone auf die Entwicklung der Keimdrüsen, in: Biochemische Zeitschrift, 264, 1933, S. 352-56\n W. Schoeller/Hans Goebel//Erwin Schenk: Neue Hydrierungsprodukte des Follikelhormons, in: Naturwissenschaft 21, 1933, S. 286\n W. Schoeller: Chemotherapeutische Forschungen auf dem Gebiet der Sulfonamide, in: Chemiker-Zeitung, 67, 1943, S. 21-24;\nLiteratur und Quellen\n \n Hugo Schoeller, August Victor Schoeller: Geschichte der Familie Schoeller, 2 Bände. R. Eisenschmid, Berlin 1894. Neuauflage bei Stedman und Wallmoden 1994, ISBN 3-980-32882-1.')
('Walter Torbrügge', '#Article: Walter Torbrügge\nWalter Torbrügge (* 16. August 1923 in Wittingen; † 3. Februar 1994 in Wörth an der Donau) war ein deutscher Prähistoriker.\nLeben\nNach Studium und Promotion 1959 an der Universität München war er dort als Privatdozent tätig. Anschließend lehrte er von 1968 bis 1991 als ordentlicher Professor für Vor- und Frühgeschichte an der Universität Regensburg. 1974 wurde er ordentliches Mitglied des Deutschen Archäologischen Instituts.\nSchriften (Auswahl)\n Vor- und Frühgeschichte in Stadt und Landkreis Rosenheim. Rosenheim 1959, .\n Die Bronzezeit in der Oberpfalz. Kallmünz 1959, .\n Vor- und Frühgeschichte im Landkreis Ebersberg. Kallmünz 1961, .\n Oberpöring. Katalog zur Vorgeschichte einer Ortsmarkung. Kallmünz 1963, .\nLiteratur\n Peter Schauer: Nachruf: Walter Torbrügge, 16.08.1923 - 03.02.1994. in: Bayerische Vorgeschichtsblätter 59 (1994), S. 5 ff., .\n \nWeblinks\n In memoriam Prof. Dr. Walter Torbrügge')
('Günther Kieslich', '#Article: Günther Kieslich\nGünther Kieslich (* 26. August 1926 in Berlin) ist ein deutscher Schauspieler und Synchronsprecher.\nLeben\nKieslich erlernte seinen Beruf bei Herma Clement und debütierte in seiner Heimatstadt. Dort spielte er über Jahre hinweg an verschiedenen Bühnen, unter anderem dem Hansa-Theater.\nObwohl Kieslich bereits 1948 unter der Regie von Gustav von Wangenheim in der DEFA-Produktion Und wieder 48 sein Spielfilmdebüt gab, übernahm er erst ab den 1970er Jahren verstärkt Rollen in Film und Fernsehen. Hier spielte er neben Literaturverfilmungen wie Nikolaj Gogols Heirat unter der Regie von Karl John und Johannes Mario Simmels Lieb Vaterland magst ruhig sein, Fernsehspielen wie Selbstbedienung unter der Regie von Eberhard Fechner und Tragödie in einer Wohnwagenstadt unter der Regie von Günter Gräwert auch in verschiedenen Erotik- und Aufklärungsfilmen wie Anatomie des Liebesaktes und mehreren Teilen der Reihe Schulmädchen-Report und Hausfrauen-Report. Zu Kieslich letzten Filmarbeiten zählen die Dieter-Hallervorden-Komödien Mein Gott, Willi! und Alles im Eimer sowie das mehrteilige Fernsehspiel Ein Kapitel für sich nach Walter Kempowski. Daneben übernahm Kieslich zahlreiche Gastrollen in Fernsehserien und -reihen wie PS, Ein Mann will nach oben, Es muß nicht immer Kaviar sein und Tatort.\nAußerdem war er umfangreich als Synchronsprecher tätig und lieh seine Stimme beispielsweise Lloyd Bochner (Keine Gnade für Ulzana), Morgan Freeman (Brubaker), Mitchell Ryan (Ein Fremder ohne Namen) und Victor Jory (Herr des wilden Westens).\nGünther Kieslich ist mit der Schauspielkollegin Henriette Gonnermann verheiratet.\nFilmografie (Auswahl)\n 1948: Und wieder 48\n 1965: Die Heirat\n 1967: Selbstbedienung\n 1967: Tragödie in einer Wohnwagenstadt\n 1969: Der Versager \n 1970: Mädchen, zur Liebe gezwungen\n 1970: Schulmädchen-Report: Was Eltern nicht für möglich halten\n 1971: Anatomie des Liebesaktes\n 1971: Kassensturz\n 1972: Die Schöngrubers (TV-Serie)\n 1972: Hausfrauen-Report 3\n 1972: Auf Befehl erschossen - Die Brüder Sass, einst Berlins große Ganoven\n 1973: Schulmädchen-Report. 5. Teil: Was Eltern wirklich wissen sollten\n 1973: Schulmädchen-Report. 6. Teil: Was Eltern gern vertuschen möchten\n 1973: Das sündige Bett\n 1973: Hausfrauen-Report international\n 1973: Was Schulmädchen verschweigen\n 1973: Liebe zwischen Tür und Angel\n 1974: Schulmädchen-Report. 7. Teil: Doch das Herz muß dabei sein\n 1974: Charlys Nichten\n 1975: Tatort: Tod im U-Bahnschacht\n 1976: Lieb Vaterland magst ruhig sein\n 1976: Schulmädchen-Report. 10. Teil: Irgendwann fängt jede an\n 1976: Prozeß Medusa\n 1978: Hausfrauen-Report 6: Warum gehen Frauen fremd?\n 1979: Ein Kapitel für sich\n 1980: Mein Gott, Willi!\n 1981: Alles im Eimer\n 1981: Der Mann im Pyjama\nTheater\n 1948: Ferdinand Bruckner Die Rassen (Karlanner) - Regie: Erich Geiger (Theater am Schiffbauerdamm Berlin)\n 1948 August Jakobson: Die Brüder Kondor - Regie: Hans Stiebner (Theater am Schiffbauerdamm Berlin)\nWeblinks\n \n \n Günther Kieslich in der Synchrondatenbank von Arne Kaul')
('Jürgen Straub (Psychologe)', '#Article: Jürgen Straub (Psychologe)\nJürgen Straub (* 13. Oktober 1958 in Stuttgart) ist ein Schweizer Psychologe, Sozial- und Kulturwissenschaftler. Er ist seit 2008 Inhaber des Lehrstuhls für Sozialtheorie und Sozialpsychologie an der Ruhr-Universität Bochum (RUB), Ko-Direktor des Hans Kilian und Lotte Köhler-Centrums für sozial- und kulturwissenschaftliche Psychologie und historische Anthropologie (KKC) an der RUB sowie Mitherausgeber der Zeitschrift Psychosozial.\nLeben\nStraub machte 1977 Abitur am Humanistischen Spohn-Gymnasium Ravensburg und studierte danach in Zürich (Schweiz) und Erlangen Psychologie, Soziologie und Philosophie. Anfang 1989 wurde er an der Friedrich-Alexander-Universität Erlangen-Nürnberg promoviert, im Februar 1995 wurde das Habilitationsverfahren ebendort abgeschlossen (Einreichung der Habilitationsschrift „Handlung, Interpretation, Kritik. Grundzüge einer textwissenschaftlichen Handlungs- und Kulturpsychologie“ im Juli 1994).\nVon 1994 bis 1995 war er Fellow am Zentrum für interdisziplinäre Forschung der Universität Bielefeld (ZiF-Forschungsgruppe „Historische Sinnbildung“, Leitung Jörn Rüsen). 1999-2001 leitete er (mit Burkhard Liebsch) eine Studiengruppe zum Thema „Lebensformen im Widerstreit. Identität und Moral unter dem Druck gesellschaftlicher Desintegration“ am Kulturwissenschaftlichen Institut Essen (KWI). Zugleich war er Mitglied des Vorstands des KWI, Dozent an der Privat-Universität Witten-Herdecke sowie apl. Professor an der Universität Erlangen-Nürnberg. 2001-2002 vertrat er den Lehrstuhl für Mikrosoziologie im Institut für Soziologie der Justus-Liebig-Universität Gießen (Jörg Bergmann). 2002 war er Fellow am KWI Essen, von April 2002 bis März 2008 dann Professor für Interkulturelle Kommunikation an der Philosophischen Fakultät der Technischen Universität Chemnitz. 2004-2008 war er Mitglied im Wissenschaftlichen Beirat des Sigmund-Freud-Instituts in Frankfurt a. M. 2004-2010 leitete er das interdisziplinäre Graduiertenkolleg „Interkulturelle Kommunikation - Interkulturelle Kompetenz“ der Hans Böckler-Stiftung (mit Jörn Rüsen). Seit 2004 ist er Vorsitzender des Vorstands der Stiftung für Kulturwissenschaften (im Stifterverband für die Deutsche Wissenschaft). 2008-2016 war er Stellvertretender Leiter des internationalen/interdisziplinären Projekts „Humanismus in der Epoche der Globalisierung. - Ein interkultureller Dialog über Kultur, Menschheit und Werte“ (im KWI Essen, Leitung: Jörn Rüsen, gefördert von der Stiftung Mercator).\nSeit 2008 ist er Inhaber des Lehrstuhls für Sozialtheorie und Sozialpsychologie in der Fakultät für Sozialwissenschaften der Ruhr-Universität Bochum, 2009-2014 war er Mitglied des Vorstands des Centrums für religionswissenschaftliche Studien (CERES, Research Department der RUB), 2010-2016 auch Mitglied (Mentor, Projekteinwerbung) in der Mercator Research Group II: Spaces of Anthropological Knowledge an der RUB. Von 2010 bis 2013 war er Dekan der Fakultät für Sozialwissenschaft der RUB. Seit 2014 ist er (mit Pradeep Chakkarath) Ko-Direktor des von der Köhler-Stiftung langfristig geförderten Hans Kilian und Lotte Köhler-Centrums für sozial- und kulturwissenschaftliche Psychologie und historische Anthropologie (KKC).\nZu den Aufgaben des KKC gehörte bis 2017 die Koordination der Vergabe des mit 80.000 Euro dotierten Hans-Kilian-Preises für metakulturelle Humanisation, an dessen Konzeption Straub maßgeblich beteiligt war (Preisträger: Hartmut Böhme 2011, Hans Joas 2013, Jessica Benjamin 2015, Jaan Valsiner 2017). Das KKC richtet regelmäßig die internationalen/interdisziplinären Hans-Kilian-Vorlesungen zur sozial- und kulturwissenschaftlichen Psychologie und integrativen Psychologie aus, vergibt Kurzzeit-Fellowships für Gastwissenschaftler_innen und betreut das Studierendenkolleg für sozial- und kulturwissenschaftliche Psychologie.\nSeit 2016 ist Straub in dem vom Bundesministerium für Bildung und Forschung (BMBF) geförderten Projekt inSTUDIES plus der RUB Leiter des Maßnahmefeldes „intensiv und interdisziplinär studieren“. Seit 2017 ist Straub auch Mitglied des Kuratoriums des Instituts für Diaspora- und Genozidforschung (IDG) der RUB.\nWirken\nStraubs Forschungen und Publikationen kreisen um die systematische Entwicklung einer interpretativen Handlungs- und Kulturpsychologie, die konsequent interdisziplinär ausgerichtet ist und insbesondere soziologische und philosophische Perspektiven einbezieht. Ein übergeordnetes Ziel ist die Integration theoretischer und methodologischer Reflexionen sowie historischer und empirischer Forschungen mit zeitdiagnostischem Potential. Zu den langfristigen Forschungsinteressen - die um Schwerpunkte des Lehrstuhl-Teams ergänzt werden - zählen: Kulturpsychologie; narrative Psychologie; interdisziplinäre Sozial- und Kulturtheorie; sozial- und kulturwissenschaftliche Psychoanalyse; interkulturelle Kommunikation, Koexistenz und Kompetenz; religiöse und säkulare Lebens- und Subjektivitätsformen; Geschichte der Psychologie und der Psychologisierung moderner Gesellschaften; Handlungstheorie, Identitätstheorie, Gedächtnistheorie und Biographietheorie; komparative Sozialforschung und Kulturanalyse; Hermeneutik und qualitative Methoden.\nDie Forschungsinteressen schlagen sich im Aufbau eines interdisziplinären kulturpsychologischen Schwerpunkts in den BA- und MA-Studiengängen der Fakultät für Sozialwissenschaft der RUB nieder, insbesondere im seit 2009 bestehenden MA-Studienprogramm „Kultur und Person“ sowie den von Straub verantworteten Angeboten im Rahmen der strukturierten Promotion. Der interdisziplinäre kulturpsychologische Schwerpunkt ist im deutschsprachigen Raum derzeit konkurrenzlos. Enge Kooperationen in Forschung und Lehre werden mit verwandten Unternehmungen im Ausland gepflegt, z. B. mit dem Niels Bohr Professorship Centre for Cultural Psychology an der Universität Aalborg (Jaan Valsiner). Bislang ca. 30 Doktoranden sowie zahlreiche Mitarbeiter des Lehrstuhls wirken an der Profilierung einer sozial- und kulturwissenschaftlichen Psychologie bzw. psychologisch informierten Sozialwissenschaft mit.\nAuszeichnungen\n Fellowship am ZiF Bielefeld (1994/95)\n Fellowship am KWI Essen (1999-2002)\n MERCUR-Fellowship (WS 2010/11), Stiftung Mercator Essen\n Ernst-E.Boesch-Preis für Kulturpsychologie, verliehen von der Gesellschaft für Kulturpsychologie (verliehen im September 2015 an der Universität Salzburg)\n Distinguished Robert Bellah-Fellowship der Max Planck Gesellschaft, Fellow am Max Weber Kolleg für kultur- und sozialwissenschaftliche Studien in Erfurt (2016/17)\n Höffmann-Wissenschaftspreis für Interkulturelle Kompetenz 2017 (Verleihung durch die Universität Vechta am 6. Februar 2018 in Vechta)\nSchriften (Auswahl)\nRuppel, P. S.; Straub, J. (Hrsg.) (2017). Psychosozial (Schwerpunktausgabe Vegan und Kerosinfrei. Das ökologische Selbst) 40 (2).\nStraub, J. (2017). Vom Prothesengott zur Psycho-Prothese. Über prothetische Therapien und Optimierungen des Selbst in Psy-Regimen.\nStraub, J.; Chakkarath, P., Salzmann, S. (2017). Psychologie der Polyvalenz. Bochum: (Reihe: Kultur - Gesellschaft - Psyche. Sozial- und kulturwissenschaftliche Studien, Hg. von Sabisch-Fechtelpeter, K.; Sørensen, E.; Straub, J. Bd. 11) Westdeutscher Universitätsverlag (im Druck).\nMétraux, A.; Straub, J. (Hrsg.) (2017). Prothetische Transformationen des Menschen: Ersatz, Ergänzung, Erweiterung, Ersetzung. (Reihe: Kultur - Gesellschaft - Psyche. Sozial- und kulturwissenschaftliche Studien, Hg. von Sabisch-Fechtelpeter, K.; Sørensen, E.; Straub, J. Bd. 10). Bochum: Westdeutscher Universitätsverlag (im Druck).\nStraub, J. (2016): Religiöser Glaube und säkulare Lebensformen im Dialog: Personale Identität und Kontingenz in pluralistischen Gesellschaften. Ernst-E.-Boesch-Preis für Kulturpsychologie 2015. Gießen: Psychosozial (im Druck).\nStraub, J.; Weidemann, D. (2015). Die verstehend-erklärende Psychologie und das\xa0 Forschungsprogramm subjektive Theorien. Gießen: Psychosozial.\nStraub, J.; Sørensen, E.; Chakkarath, P.; Rebane, G. (Hrsg.) (2015). Kulturpsychologie, Wissenschaftsgeschichte und Interdisziplinarität. Hans-Kilian-Vorlesungen zur sozial- und kulturwissenschaftlichen Psychologie und integrativen Anthropologie, Bd. 1. Gießen: Psychosozial Verlag (im Druck).\nStraub, J., Chakkarath, P. (Hrsg.) (2015). Hans Kilian, Gesammelte Schriften Bd. 2: Das enteignete Bewusstsein. Zur dialektischen Sozialpsychologie. Mit einer Einführung der Herausgeber. Gießen: Psychosozial.\nStraub, J. (Hrsg.) (2012). Der sich selbst verwirklichende Mensch. Über den Humanismus der Humanistischen Psychologie. Bielefeld: transcript.\nSieben, A.; Sabisch-Fechtelpeter, K.; Straub, J. (Hrsg.) (2012). Menschen machen. Die hellen und dunklen Seiten humanwissenschaftlicher Optimierungsprogramme. Bielefeld: transcript.\nStraub, J.; Rüsen, J. (Hrsg.) (2011). Dark Traces of the Past. Psychoanalysis and Historical Thinking. New York, Oxford: Berghan Books.\nWeidemann, A.; Straub, J.; Nothnagel, S. (Hrsg.) (2010). Wie lehrt man interkulturelle Kompetenz? Theorie, Methoden und Praxis in der Hochschulausbildung. Bielefeld: transcript.\nStraub, J.; Weidemann, A.; Weidemann, D. (Hrsg.) (2007). Handbuch Interkulturelle Kommunikation und Kompetenz. Stuttgart: Metzler.\nStraub, J.; Bartels, K. (2007). Interkulturelle Kompetenz (Lektion 1 des Lehrgangs International Business Behaviour: Interkulturelle Kompetenz für Verhandlungen und Networking). Düsseldorf: Euroforum.\nStraub, J.; Weidemann, D., Kölbl, C.; Zielke, B. (Hrsg.) (2006). Pursuit of Meaning. Theoretical and Methodological Advances in Cultural and Cross-Cultural Psychology. Bielefeld: transcript.\nStraub, J. (Hrsg.) (2005). Narration, Identity and Historical Consciousness. The Psychological Construction of Time and History. New York, Oxford: Berghan Books.\nJäger, F.; Straub, J. (Hrsg.) (2004, 2011). Handbuch der Kulturwissenschaften. Band 2: Paradigmen und Disziplinen. Stuttgart: Metzler (Sonderausgabe 2011).\nLiebsch, B.; Straub, J. (Hrsg.) (2003). Lebensformen im Widerstreit. Integrations- und Identitätskonflikte in modernen Gesellschaften. Frankfurt a. M., New York: Campus.\nStraub, J.; Renn, J. (Hrsg.) (2002). Transitorische Identität. Der Prozesscharakter des modernen Selbst. Frankfurt a. M., New York: Campus.\nRenn, J., Straub, J.; Shimada, S. (Hrsg.) (2002). Übersetzung als Medium des Kulturverstehens und sozialer Integration. Frankfurt a. M., New York: Campus.\nGrünberg, K.; Straub, J. (Hrsg.) (2001). Unverlierbare Zeit. Langfristige psychosoziale Folgen des Nationalsozialismus bei Nachkommen von Opfern und Tätern. Tübingen: edition diskord.\nStraub, J., Kochinka, A.; Werbik, H. (Hrsg.) (2000). Psychologie in der Praxis. Anwendungs- und Berufsfelder einer modernen Wissenschaft. München: dtv.\nStraub, J. (1999). Verstehen, Kritik, Anerkennung. Das Eigene und das Fremde in den\xa0interpretativen Wissenschaften. Göttingen: Wallstein.\nStraub, J. (1999). Handlung, Interpretation, Kritik. Grundzüge einer textwissenschaftlichen Handlungs- und Kulturpsychologie. Reihe „Perspektiven der Humanwissenschaften“ (Band 18), Hg. von Graumann, C.F.; Herzog, M.; Métraux. A. Berlin, New York: de Gruyter.\nStraub, J.; Werbik, H. (Hrsg.) (1999). Handlungstheorie. Begriff und Erklärung des Handelns im interdisziplinären Diskurs. Frankfurt a. M.: Campus.\nStraub, J.; Rüsen, J. (Hrsg.) (1998). Die dunkle Spur der Vergangenheit. Psychoanalytische Zugänge zum kulturellen Gedächtnis. Frankfurt a. M.: Suhrkamp.\nStraub, J. (Hrsg.) (1998). Erzählung, Identität und historisches Bewußtsein. Die psychologische Konstruktion von Zeit und Geschichte. Frankfurt a. M.: Suhrkamp.\nStraub, J.; Kempf, W.; Werbik, H. (Hrsg.) (1997). Psychologie. Eine Einführung. Grundlagen, Methoden, Perspektiven. München: dtv (2. Aufl. 1998, 3. Aufl. 2000, 4. Aufl. 2002, 5. Aufl. 2005).\nStraub, J. (1993). Geschichte, Biographie und friedenspolitisches Handeln. Biographieanalytische und sozialpsychologische Analysen auf der Basis von narrativen Interviews mit Naturwissenschaftlern und Naturwissenschaftlerinnen. Reihe„Biographie u. Gesellschaft“ (Band 20), Hg. von Fuchs-Heinritz, W.; Kohli, M.; Schütze, F. Opladen: Leske + Budrich.\nStraub, J. (1989). Historisch-psychologische Biographieforschung. Theoretische, methodologische und methodische Argumentationen in systematischer Absicht. Mit einem Vorwort von Heiner Legewie. Heidelberg: Asanger.\nAufsätze (Auswahl)\nStraub, J. (2015). Erlebnisgründe in Verletzungsverhältnissen. Unerledigte Vergangenheiten in aktionalen Erinnerungen, persönlichen Selbstverhältnissen und sozialen Praxen. In: Angehrn, E.; Küchenhoff, J. (Hrsg.). Das unerledigte Vergangene. Macht und Grenzen der Erinnerung. Weilerswist: Velbrück, S. 119-149.\nStraub, J. (2015). Ein Selbstbildnis erzählen. Narrative Identität, Kontingenz und Migration. In: Walz-Pawlita, S.; Unruh, B.; Janta, B. (Deutsche Psychoanalytische Vereinigung) (Hrsg.). Identitäten. (Bibliothek der Psychoanalyse). Gießen: Psychosozial-Verlag, S. 17-42.\nStraub, J. (2014). Lost and Found in Translation: Kulturelle Zumutungen und transitorische Identität in der migratorischen Existenz. Eva Hoffmans autobiographisch-interkulturelle Erzählung in der Perspektive einer narrativen Psychologie. In: Jahrbuch für Literatur und Psychoanalyse, S. 163-194\nStraub, J. (2014). Gewaltgeschichten in Verletzungsverhältnissen. Gegenwärtige Vergangenheit, historisches Bewusstsein und interkulturelle Bildung in Migrationsgesellschaften. Ein Essay in vier Fragmenten. In: psychosozial 37 (2), S. 75-94.\nStraub, J. (2014). Verletzungsverhältnisse. Erlebnisgründe, unbewusste Tradierungen und Gewalt in der sozialen Praxis. In: Zeitschrift für Pädagogik 60, 1, S. 74-95.\nStraub, J. (2013). Selbstoptimierung im Zeichen der »Auteronomie«. Paradoxe Strukturen der normierten Selbststeigerung: von der »therapeutischen Kultur« zur »Optimierungskultur«. In: Psychotherapie & Sozialwissenschaft, 15, 2, S. 5-38.\nStraub, J. (2013). Kann ich mich selbst erzählen - und dabei erkennen? Prinzipien und Perspektiven einer Psychologie des Homo narrator. In: Strohmaier, A. (Hrsg.): Kultur - Wissen - Narration. Perspektiven transdisziplinärer Erzählforschung für die Kulturwissenschaften. Bielefeld: transcript, S. 75-144.\nStraub, J. (2013). Der Begriff der Krise in der Psychologie. In: Meyer, C.; Patzel-Mattern, K.; Schenk, G. J. (Hrsg.). Krisengeschichte(n). (VSWG-Beihefte, Band 210). Stuttgart: Steiner, S. 27-66.\nStraub, J. (2012). Identität. In: Konersmann, R. (Hrsg.). Handbuch der Kulturphilosophie. Stuttgart: Metzler, S. 334-339.\nKölbl, C.; Straub, J. (2012). Erinnerung. In: Kolmer, P.; Wildfeuer, A. G. (Hrsg.) (in Verbindung mit Hogrebe, W.; Honnefelder, L.; Horn, Ch.; Kluxen, W.; Vossenkuhl,W.). Neues Handbuch philosophischer Grundbegriffe. Freiburg i. Br.: Alber, S. 668-698.\nStraub, J. (2012). Der naturalisierte und der programmierte Mensch. Lebenswissenschaften, Bioethik und psychosozialer Wandel: Psychologische Annotationen zu Jürgen Habermas’ Sorge um eine optimierende Eugenik. In: Sieben, A.; Sabisch-Fechtelpeter, K.; Straub, J. (Hrsg.). Menschen machen. Die hellen und dunklen Seiten humanwissenschaftlicher Optimierungsprogramme. Bielefeld: transcript, S. 107-142.\nStraub, J. (2011). Was ist und was will »Kulturpsychologie« heute? In: Dreyer, W.; Hößler, U. (Hrsg.). Perspektiven interkultureller Kompetenz. Göttingen: Vandenhoeck & Ruprecht, S. 21-38.\nStraub, J. (2011). Interdisziplinarität. Positionen und Perspektiven in der Fakultät für Sozialwissenschaft der Ruhr-Universität Bochum. Diskussionspapiere aus der Fakultät für Sozialwissenschaft (Hrsg.). 11-1. Bochum: Ruhr-Universität Bochum.\nStraub, J.; Chakkarath, P. (2010). Kulturpsychologie. In: Mey, G.; Mruck, K. (Hrsg.). Handbuch Qualitative Forschung in der Psychologie. Konstanz: Verlag für Sozialwissenschaften, S. 195-209.\nStraub, J. (2010). Das Verstehen kultureller Unterschiede. Relationale Hermeneutik und komparative Analyse in der Kulturpsychologie. In: Cappai, G.; Shimada, S.; Straub, J. (Hrsg.). Interpretative Sozialforschung und Kulturanalyse. Bielefeld: transcript, S. 39-99.\nKölbl, C.; Straub, J. (2010). Erinnerung. In: Kolmer, P.; Wildfeuer, A. G. (Hrsg.) (in Verbindung mit Hogrebe, W.; Honnefelder, L.; Horn, Ch.; Kluxen, W.; Vossenkuhl, W.): Neues Handbuch philosophischer Grundbegriffe. Freiburg i. Br.: Alber, S. 668-688.\nStraub, J.; Chakkarath, P. (2010). Identität und andere Formen des kulturellen Selbst. Familiendynamik, 36 (2), S. 110-119.\nStraub, J. (2009). Interkulturelle Kompetenz - eine humanistische Perspektive. In: Rüsen, J.; Laass, H. (Hrsg.). Interkultureller Humanismus. Menschlichkeit in der Vielfalt der Kulturen. Schwallbach: Wochenschau Verlag, S. 300-333.\nStraub, J. (2008). Psychologie in Europa. Europa in der Psychologie. In Jaeger, F.; Joas, H. (Hrsg.). Europa im Spiegel der Kulturwissenschaften. Baden-Baden: Nomos, S. 117-156.\nStraub, J. (2007). Interkulturelle Kommunikation - eine wissenschaftliche Disziplin? In: Moosmüller, A. (Hrsg.). Interkulturelle Kommunikation. Konturen einer wissenschaftlichen Disziplin (Münchener Beiträge zur Interkulturellen Kommunikation, Bd. 20). Münster, New York, München, Berlin: Waxmann, S. 209-241.\nStraub, J. (2007). Historische Positionen und Entwicklungslinien einer Kultur integrierenden Psychologie. In Kornadt, H.-J.; Trommsdorff, G., (Hrsg.). Kulturvergleichende Psychologie. Enzyklopädie der Psychologie. Serie VII. Themenbereich C „Theorie und Forschung“. Göttingen: Hogrefe, S. 119-178.\nBoesch, E.; Straub, J. (2007). Kulturpsychologie. Prinzipien, Orientierungen, Konzeptionen. In Kornadt, H.-J.; Trommsdorff, G. (Hrsg.). Kulturvergleichende Psychologie. Enzyklopädie der Psychologie. Serie VII. Themenbereich C „Theorie und Forschung“. Göttingen: Hogrefe, S. 25-95.\nStraub, J. (2004): Identität. In: Jäger, F.; Liebsch, B. (Hrsg.). Handbuch der Kulturwissenschaften. Grundlagen und Schlüsselbegriffe (Band 1). Stuttgart: Metzler, S. 277-303.\nStraub, J. (2004). Kulturwissenschaftliche Psychologie. In: Jäger, F.; Straub, J. (Hrsg.). Handbuch der Kulturwissenschaften (Band 2). Paradigmen und Disziplinen. Stuttgart: Metzler, S. 568-591.\nWeblinks\n Literatur von und über Jürgen Straub im Katalog der Deutschen Nationalbibliothek\n Berufliche Website Lehrstuhl für Sozialtheorie und Sozialpsychologie, Fakultät für Sozialwissenschaft der Ruhr-Universität Bochum\n Website des Hans Kilian und Lotte Köhler-Centrums für sozial- und kulturwissenschaftliche Psychologie und historische Anthropologie (KKC)\n Website der Gesellschaft für Kulturpsychologie (Erlangen/Salzburg)')
('Hanns Schreiner', '#Article: Hanns Schreiner\nHanns Schreiner (* 7. Juli 1930; † 6. Mai 2016) war ein deutscher Verwaltungsbeamter.\nLeben\nSchreiner arbeitete zunächst als Schauspieler und Journalist, wechselte dann in den Verwaltungsdienst und wurde in den 1970er-Jahren als Ministerialdirigent Sprecher der rheinland-pfälzischen Landesregierung. Von 1989 bis 1991 amtierte er unter Ministerpräsident Carl-Ludwig Wagner als Staatssekretär und Chef der Staatskanzlei des Landes Rheinland-Pfalz.')
('Karin von Schweder-Schreiner', '#Article: Karin von Schweder-Schreiner\nKarin von Schweder-Schreiner (Pseudonym: Karin Schreiner; * 22. Oktober 1943 in Posen) ist eine deutsche Übersetzerin.\nLeben\nKarin von Schweder-Schreiner absolvierte ein Studium des Portugiesischen und Französischen am „Auslands- und Dolmetscherinstitut“ in Germersheim, heute Fachbereich Translations-, Sprach- und Kulturwissenschaft, FB 6, der Universität Mainz. Sie schloss ihre Ausbildung 1969 mit dem Grad eines Diplom-Übersetzers ab. Anschließend war sie als Fremdsprachenkorrespondentin tätig. Seit 1978 ist sie freie Übersetzerin. Nach Aufenthalten in Schweden, Frankreich, Portugal und von 1981 bis 1984 in Brasilien lebt sie heute in Hamburg. \nKarin von Schweder-Schreiner übersetzt belletristische Werke aus dem Portugiesischen, Englischen, Französischen und Schwedischen ins Deutsche; der Schwerpunkt ihrer Arbeit liegt auf der Übersetzung brasilianischer Autoren. \nKarin von Schweder-Schreiner ist Mitglied im Verband deutschsprachiger Übersetzer literarischer und wissenschaftlicher Werke, VdÜ. Neben mehreren Stipendien erhielt sie 1990 und 2005 einen Hamburger Förderpreis für Literatur und Literarische Übersetzungen, 1994 den internationalen Übersetzerpreis des brasilianischen Kultusministeriums sowie 2006 den Albatros-Literaturpreis der Bremer Günter-Grass-Stiftung.\nÜbersetzungen\n Jorge Amado: Der gestreifte Kater und die Schwalbe Sinhá, München 1987\n Jorge Amado: Tocaia Grande, München 1987\n Jorge Amado: Die Werkstatt der Wunder, Frankfurt, M. 2012\n Manuel Bandeira: Der Weg nach Pasárgada, Frankfurt am Main 1985\n Barnabás Bosshart, drei Welten, Bern 2007 (übersetzt zusammen mit Martina Dervis)\n Maria Isabel Barreno: „Der gestohlene Diamant“ und ein Interview mit der Autorin von Ribeiro Cardoso, Frankfurt/M. 1997\n Maria Alice Barroso: Wer tötete Pacífico?, Zürich 1991\n Yaw M. Boateng: Die Rückkehr, Olten a. 1982\n Barnabás Bosshart: Alcântara, Schaffhausen a. 1989 (übersetzt zusammen mit Paul G. Grote)\n Chico Buarque: Budapest, Frankfurt am Main 2006\n Chico Buarque: Der Gejagte, München a. 1994\n Chico Buarque: Vergossene Milch, Frankfurt, M. 2013\n Antônio Callado: Expedition Montaigne, Köln 1991\n Antonio Callado: Lucinda, Köln 1985\n Antonio Callado: Quarup, Köln 1988\n Myriam Campello: São-Sebastião-Blues, Dortmund 1998\n Luís Cardoso: Chronik einer Überfahrt, Berlin 2001\n Louis-Michel Carpentier: Die Toyoten, Reinbek bei Hamburg\n 1. Das verflixte Ungeheuer, 1981\n 2. Barnabas, wo steckst du?, 1982\n Bernardo Carvalho: Dreihundert Brücken, München 2013\n Bernardo Carvalho: In São Paulo geht die Sonne unter, München 2009\n Bernardo Carvalho: Mongólia, München 2007\n Bernardo Carvalho: Neun Nächte, München 2006\n Paulo Castilho: Rituale der Leidenschaft, Freiburg 1995\n Peter Churchill: Pferde und reiten, Reinbek bei Hamburg 1981\n Doc Comparato: Von der Entdeckung des Paradieses, Frankfurt am Main 2000\n Mia Couto: Das schlafwandelnde Land, Frankfurt am Main 1994\n Mia Couto: Unter dem Frangipanibaum, Berlin 2000\n Daniachew Worku: Die dreizehnte Sonne, Olten a. 1980\n Rubem Fonseca: Der Abkassierer, München a. 1989\n Rubem Fonseca: Bufo & Spallanzani, München a. 1987\n Rubem Fonseca: Grenzenlose Gefühle, unvollendete Gedanken, München a. 1991\n Rubem Fonseca: Mord im August, München a. 1994\n Rubem Fonseca: Das vierte Siegel, München a. 1989\n Paulo Freire: Dialog als Prinzip, Wuppertal 1980\n Paulo Freire: Pädagogik der Solidarität, Wuppertal 1974 (übersetzt unter dem Namen Karin Schreiner)\n Paul Galdone: Der gestiefelte Kater, Reinbek bei Hamburg 1978\n Luiz Alfredo Garcia-Roza: Das Schweigen des Regens, Berlin 2003\n Luiz Alfredo Garcia-Roza: Südwestwind, Berlin 2004\n Luiz Alfredo Garcia-Roza: Die Tote von Ipanema, Berlin 2003\n Teolinda Gersão: Landschaft mit Frau und Meer im Hintergrund, München 1985\n Teolinda Gersão: Das Schweigen, München 1987\n Milton Hatoum: Asche vom Amazonas, Frankfurt, M. 2008\n Milton Hatoum: Brief aus Manaus, Frankfurt am Main 2002\n Milton Hatoum: Emilie oder Tod in Manaus, München a. 1992\n Milton Hatoum: Die Waisen des Eldorado, Berlin 2009\n Milton Hatoum: Zwei Brüder, Frankfurt am Main 2002\n Lídia Jorge: Die Decke des Soldaten, Frankfurt am Main 2000\n Lídia Jorge: Die Küste des Raunens, Frankfurt am Main 1993\n Lídia Jorge: Eine Liebe, Frankfurt am Main 1998\n Lídia Jorge: Milene, Frankfurt am Main 2005\n Lídia Jorge: Nachricht von der anderen Seite der Straße, Frankfurt am Main 1990\n Lídia Jorge: Paradies ohne Grenzen, Frankfurt am Main 1999\n Hans Kresse: Die Indianer, Reinbek bei Hamburg\n 7. Das Unheil des Goldes, 1980\n 8. Der Preis der Freiheit, 1981\n Carl Larsson: Unser Haus, Hamburg 1977 (übersetzt unter dem Namen Karin Schreiner)\n Carl Larsson: Unser Hof, Hamburg 1977 (übersetzt unter dem Namen Karin Schreiner)\n Carl Larsson: Unsere Familie, Hamburg 1980 (übersetzt unter dem Namen Karin Schreiner)\n Der Lauf der Sonne in den gemäßigten Zonen, St. Gallen a. 1991 (übersetzt zusammen mit Marianne Gareis)\n Arnold Lobel: Frosch und Kröte bei jedem Wetter, Reinbek bei Hamburg 1977 (übersetzt unter dem Namen Karin Schreiner)\n Arnold Lobel: Frosch und Kröte und ihr Drachen, Reinbek bei Hamburg 1981\n Lya Luft: Die Frau auf der Klippe, Stuttgart 1994\n Lya Luft: Gezeiten des Glücks, Berlin 2005\n Lya Luft: Wochenende mit Familie, Stuttgart 1992\n Helena Marques: Raquels Töchter, Freiburg 1997\n Helena Marques: Die Reise nach Malta, München 2001\n Fernando Morais: Der Magier, Zürich 2010 (übersetzt zusammen mit Maralde Meyer-Minnemann)\n Solomon M. Mutswairo: Feso, Olten a. 1980\n Lygia Bojunga Nunes: Angelika, Hamburg 1985 (übersetzt unter dem Namen Karin Schreiner)\n Lygia Bojunga Nunes: Die Freunde, Hamburg 1985 (übersetzt unter dem Namen Karin Schreiner)\n Lygia Bojunga Nunes: Das geblümte Sofa, Hamburg 1984 (übersetzt unter dem Namen Karin Schreiner)\n Lygia Bojunga Nunes: Die gelbe Tasche, Hamburg 1983 (übersetzt unter dem Namen Karin Schreiner)\n Lygia Bojunga Nunes: Das Haus der Tante, Hamburg 1984 (übersetzt unter dem Namen Karin Schreiner)\n Lygia Bojunga Nunes: Maria auf dem Seil, Hamburg 1983 (übersetzt unter dem Namen Karin Schreiner)\n Lygia Bojunga Nunes: Mein Freund, der Maler, Hamburg 1986 (übersetzt unter dem Namen Karin Schreiner)\n Lygia Bojunga Nunes: Tschau, Hamburg 1986 (übersetzt unter dem Namen Karin Schreiner)\n Lygia Bojunga Nunes: Wir drei, Hamburg 1988 (übersetzt unter dem Namen Karin Schreiner)\n Thea Oljelund: Polly, München\n 3. Gefahr auf dem Pferdehof, 1987\n Marcelo Rubens Paiva: Sprung in der Sonne, Reinbek bei Hamburg 1986\n Bill Peet: Bufo, das kleine Großhorn, Reinbek bei Hamburg 1980\n Pelé: Mein Leben, Frankfurt am Main 2006\n Fernando Pessoa: Lissabon, Frankfurt am Main 1995\n Domitille de Préssensé: Emilie und Christine, Reinbek bei Hamburg 1980\n Domitille de Préssensé: Eva und Christine, Reinbek bei Hamburg 1980\n Domitille de Préssensé: Eva und die Schmetterlinge, Reinbek bei Hamburg 1980\n Manuel Puig: Herzblut erwiderter Liebe, Frankfurt am Main 1985\n Marcos Rey: Memoiren eines Gigolo, Stuttgart 1987\n Marcos Rey: Seifenopfer, brasilianisch, Stuttgart 1990\n Edgard Telles Ribeiro: Die Brasilianerin, Berlin 1995\n João Ubaldo Ribeiro: Das Lächeln der Eidechse, Frankfurt am Main 1994\n Avril Rowlands: Letty, Hamburg 1985\n José Saramago: Claraboia oder Wo das Licht einfällt, Hamburg 2013\n José Saramago: Kain, Hamburg 2011\n José Saramago: Die portugiesische Reise, Reinbek 2003 (übersetzt zusammen mit Nicolai von Schweder-Schreiner)\n José Saramago: Das Tagebuch, Hamburg 2010 (übersetzt zusammen mit Marianne Gareis)\n José Saramago: Claraboia oder Wo das Licht einfällt, Hoffmann & Campe, Hamburg 2013, ISBN 978-3-455-40439-5.\n Moacyr Scliar: Die Ein-Mann-Armee, Stuttgart a. 1987\n Moacyr Scliar: Der Zentaur im Garten, Hamburg 1985\n Marjorie Weinman Sharmat: Mama liegt im Krankenhaus, Reinbek bei Hamburg 1976 (übersetzt unter dem Namen Karin Schreiner)\n David Sharp: Maschinen an Land, im Wasser, in der Luft, Reinbek bei Hamburg 1976 (übersetzt unter dem Namen Karin Schreiner)\n Jô Soares: Sherlock Holmes in Rio, Frankfurt am Main 1997\n Márcio Souza: Der fliegende Brasilianer, Sankt Gallen a. 1990\n Malba Tahan: Beremís\' Welt, München a. 2011\n Hiroyuki Takahashi: Der schwarz-weiße Bär, Reinbek bei Hamburg 1981\n Tigerin und Leopard, Zürich 2003 (übersetzt zusammen mit Ray-Güde Mertin)\n José Roberto Torero: Das Land der Papageien, Frankfurt am Main 2000\n João Silvério Trevisan: Ana in Venedig, Frankfurt am Main 1997\n Yasuo Uchida: Die Schwalben, Reinbek bei Hamburg 1981\n Tatsuo Udagawa: Das Huhn, Reinbek bei Hamburg 1981\n Kenneth Ulyatt: Die Geschichte der Cowboys, Reinbek bei Hamburg 1977 (übersetzt unter dem Namen Karin Schreiner)\n Alice Vieira: Ab heute heiß ich Luís, Hamburg 1992 (übersetzt unter dem Namen Karin Schreiner)\n Alice Vieira: Rosa, meine Schwester Rosa, Hamburg 1991 (übersetzt unter dem Namen Karin Schreiner)\n Alice Vieira: Wenn Melinda träumt, Hamburg 1989 (übersetzt unter dem Namen Karin Schreiner)\n Minoru Yazima: Die Ameisen, Reinbek bei Hamburg 1981\n Zitronengras. Neue brasilianische Erzähler. Kiepenheuer & Witsch, Köln 1982, ISBN 3-462-01495-1\nWeblinks\n Karin von Schweder-Schreiner auf den Seiten der "Hamburger Förderpreise für Literatur und literarische Übersetzungen"')
('Johannes Schweizer', '#Article: Johannes Schweizer\nJohannes E. Schweizer (* 18. Februar 1901 in Glarus; † 9. April 1983 ebenda) war ein Schweizer Gartenarchitekt. Neben Gustav Ammann und den Gebrüdern Mertens gehörte er zu den wichtigsten Vertretern des Architekturgartens in der Schweiz, bevor er sich in den Dreißigerjahren dem Wohngartenstil zuwandte.\nWerdegang und Werk\nJohann Schweizer wurde in Glarus als Sohn eines Gartenbauunternehmers geboren. Nach der Matura begann er ein Ingenieurstudium in Berlin und absolvierte ein einjähriges Praktikum beim Gartenarchitekten Röhnick in Dresden, wo er mit der Architektur des deutschen Expressionismus in Berührung kam. Projektskizzen aus der Zeit um 1920 zeichnen sich durch eine kristalline Formensprache und expressionistische Farbigkeit aus; Schweizers Frühwerk ist exemplarisch für die formale Vielfalt des architektonischen Gartens. Gleichzeitig entwarf Schweizer schlichte Gärten im Stil des Neuen Bauens, traditionelle Bauerngärten und repräsentative Villengärten.\n1924 kehrte er in die Schweiz zurück und begann zunächst als Gartenarchitekt in der väterlichen Firma zu arbeiten. 1936 eröffnete er in Basel ein eigenes Planungsbüro und übernahm 1956 zusätzlich die väterliche Firma. Neben zahlreichen privaten Hausgärten und öffentlichen Anlagen realisierte er auch verschiedene Ausstellungsgärten: 1937 den Rosengarten für die Weltausstellung in Paris, 1939 Sondergärten für die Landi. An der G 59 entwarf er unter anderem einen Musterfriedhof. Auch an der Grün 80 in Basel war er erneut mit einer Friedhofsgestaltung präsent. Schweizer war auch forschend tätig und wurde zum führenden Vertreter der Friedhofsreform, die im Zeichen von „Schlichtheit und Gleichheit vor dem Tode“ stand. 1956 veröffentlichte er seine Dissertation zum Thema „Kirchhof und Friedhof“. Schweizer schuf insgesamt mehr als 70 Friedhöfe.\nLiteratur\n Annemarie Bucher: Vom Landschaftsgarten zur Gartenlandschaft: Gartenkunst zwischen 1880 und 1980 im Archiv für Schweizer Gartenarchitektur und Landschaftsplanung. vdf Hochschulverlag AG, Zürich 1996.\nWeblinks\n \n Johannes Schweizer, Gartenarchitekt, Glarus (1901-1983) im Archiv für Schweizer Landschaftsarchitektur ASLA')
('Gábor Kiss (Soziologe)', "#Article: Gábor Kiss (Soziologe)\nGábor Kiss (* 21. August 1931 in Budapest; † 17. September 1994 in Dortmund) war ein deutscher Soziologe ungarischer Herkunft.\nKiss emigrierte 1956 aus Ungarn und wurde 1962 an der Universität Hamburg zum Dr. phil. promoviert, war danach bis 1964 ebendort Wissenschaftlicher Assistent am Seminar für osteuropäische Geschichte, wechselte dann als Forschungsassistent an die Sozialforschungsstelle an der Universität Münster in Dortmund, wurde 1967 Akademischer Rat an der Ruhr-Universität Bochum (Abteilung Sozialwissenschaft) und 1973 Wissenschaftlicher Rat und Außerordentlicher Professor für Soziologie an der Universität Bielefeld. Seit 1974 war Kiss Ordentlicher Professor für Soziologie, erst an der Pädagogischen Hochschule, dann an der Universität Dortmund.\nSein Arbeitsschwerpunkt war anfangs die Marxistische Soziologie, später wandte er sich - stets mit ausgesprochen fachdidaktischem Ehrgeiz - verstärkt der soziologischen Theorie, insbesondere der soziologischen Systemtheorie zu.\n1994 erlag er einem Schlaganfall. \nSchriften (Auswahl)\nDie gesellschaftspolitische Rolle der Studentenbewegung an den großrussischen Universitäten seit 1861, Hamburg, 1963 (Dissertationsschrift).\nGibt es eine „marxistische“ Soziologie?, Köln: Westdeutscher Verl., 1966\nMarxismus als Soziologie. Theorie und Empirie in den Sozialwissenschaften der DDR, UdSSR, Polens, der CSSR, Ungarns, Bulgariens und Rumäniens, Reinbek (bei Hamburg): Rowohlt, 1971, ISBN 3-499-55329-5\nSteckbrief der Soziologie, Heidelberg: Quelle und Meyer, 1976, ISBN 3-494-02064-7\nParadigmawechsel in der Kritischen Theorie. Jürgen Habermas' intersubjektiver Ansatz, Stuttgart: Enke, 1987, ISBN 3-432-96621-0\nEvolution soziologischer Grundbegriffe. Zum Wandel ihrer Semantik, Stuttgart: 1989, ISBN 3-432-97921-5\nGrundzüge und Entwicklung der Luhmannschen Systemtheorie, Stuttgart: Enke, 1990, 2., neubearb. Aufl., ISBN 3-432-96092-1\nLiteratur\n Horst Röder: Kiss, Gábor , in: Wilhelm Bernsdorf/Horst Knospe (Hgg.): Internationales Soziologenlexikon, Bd. 2, Enke, Stuttgart 1984, S. 421 f.\n Krisztina Mänicke-Gyöngyösi: Öffentliche Konfliktdiskurse um Restitution von Gerechtigkeit, politische Verantwortung und nationale Identität. Institutionenbildung und symbolische Politik in Ostmitteleuropa. In memoriam Gábor Kiss, Frankfurt am Main; Berlin; Bern; New York; Paris; Wien: Lang, 1996, ISBN 3-631-48052-0.\nWeblinks")
('Agnes Susanne Scheurmann', '#Article: Agnes Susanne Scheurmann\nAgnes Susanne Scheurmann (* 15. August 1881 in Großenhain als Agnes Susanne Schwedler; † 14. Januar 1974 in St. Magdalena bei Linz) war eine deutsche Malerin und Grafikerin.\nLeben\nAgnes Susanne Scheurmann wurde am 10. Dezember 1881 in Großenhain in Sachsen geboren und wuchs in einer gutbürgerlichen Familie auf. Sowohl über ihre Eltern wie auch Kindheit und Jugend, etwaigen künstlerischen Werdegang sowie Ausbildung ist nichts bekannt.\nIm Juli 1900 lernte die junge Frau bei einer Wanderung den damals noch unbekannten Schriftsteller und Maler Erich Scheurmann im nordhessischen Waldeck kennen. Dieser hatte an der Münchner Kunstakademie studiert. Nachdem Scheurmann eine Festanstellung als Kunsterzieher am Deutschen Landeserziehungsheim Schloss Gaienhofen erhalten hatte, übersiedelte das Paar im Sommer 1904 nach Horn und heiratete am 14. Dezember desselben Jahres in Konstanz.\nErich Scheurmann zählt neben seinem Freund, dem Maler Bruno Goldschmitt, sowie den Schriftstellern Ludwig Finckh und Ernst Bacmeister zu den ersten Künstlern, die sich auf der Höri bzw. am Untersee niederließen. Sie hatten sich bewusst für ein einfaches Leben im ländlichen Abseits entschieden. Aufgrund ihrer stets prekären finanziellen Verhältnisse war Erich Scheurmann neben seiner Lehrerstelle als Maler und Schriftsteller tätig. Auch Susanne Scheurmann begann in der ländlichen Abgeschiedenheit zu zeichnen und kleinformatige Aquarelle und Gouachen anzufertigen. Überschattet wurde die Ehe durch den frühen Tod ihrer drei Kinder, die zwischen 1905 und 1913 zur Welt kamen, jedoch im Säuglingsalter starben.\nUm sich von diesen Schicksalsschlägen abzulenken und mehr denn je erfüllt von der Sehnsucht nach einem unentfremdeten Leben im Einklang mit der Natur, plante das Paar eine gemeinsame Reise nach West-Samoa, die Susanne Scheurmann aufgrund gesundheitlicher Probleme jedoch nicht antreten konnte. Ihr Mann brach daher am 7. April 1914 allein auf. Er lebte ein Jahr lang auf Samoa, musste jedoch seinen Aufenthalt aufgrund des Beginns des Ersten Weltkriegs abbrechen und konnte erst 1918 nach Horn zurückkehren. Um Geld zu verdienen, hielt Scheurmann Vorträge über seine Samoareise und zog mit seiner Frau als Puppenspieler übers Land. Auch sein 1920 erschienener Roman Der Papalagi. Die Reden des Südseehäuptlings Taivii aus Tiavea, in dem er Kritik am Lebensstil der westlichen Zivilisation übt, verbesserte ihre Lage nicht. Hinzu kam eine zunehmende Entfremdung zwischen den Eheleuten. 1930 trennte sich Susanne Scheurmann von ihrem Mann, am 23. Januar 1931 erfolgte die Scheidung. Während sich Erich Scheurmann in Überlingen niederließ, zog Susanne mit ihrem neuen Lebensgefährten, dem Ingenieur Friedl Weiler nach St. Magdalena in Linz. Hier führten sie ein naturverbundenes Leben und engagierten sich bereits um 1960 als aktive Atomkraftgegner. Susanne Scheurmann starb am 14. Januar 1974 in Linz.\nKunsthistorische Würdigung\nSusanne Scheurmann war als Künstlerin vermutlich Autodidaktin und ist, soweit bekannt, mit ihren Arbeiten kaum öffentlich hervorgetreten. Ausnahme sind die sechs Scherenschnitte, die sie als Druckvorlage für Zoltàn Nagys Buch Die Legende vom lachenden Mann schuf, das 1922 beim Verlag Oskar Wöhrle in Konstanz erschien. In der Sammlung des Kunstvereins Konstanz befindet sich ein weiterer Scherenschnitt, der fröhlich flatternde Wäsche auf der Leine zeigt und vermutlich vor 1920 in die Sammlung kam.\nScheurmanns früheste erhaltenen Werke sind zarte Zeichnungen in Skizzenbüchern, die seit 1903 auf ihren Wanderungen und Reisen durch Sachsen, Thüringen, durch das Fulda-Werra-Bergland in Hessen, den Hegau, das Bodenseegebiet und die Schweiz entstanden. Auffallend ist ihr Interesse für Burg- und Kirchenruinen, alte Mühlen und Kapellen, Berglandschaften und Täler, die sie von erhöhtem Standpunkt aus wiedergibt. Staffagefiguren beleben diese romantisch anmutenden Zeichnungen und Aquarelle. Es ist nicht bekannt, ob Scheurmann ihre Reisen allein oder in Gesellschaft unternahm.\nNach ihrem Umzug auf die Höri entstanden Gouachen und Scherenschnitte, selten größer als DIN A4. Es ist anzunehmen, dass ihr Mann, der als Kunsterzieher tätig war, sie dazu anregte und vielleicht auch unterrichtete. Auffallend ist die Ähnlichkeit einiger stimmungsvoller Landschaftsdarstellungen in beider Werk.\nErhalten haben sich einige akribisch auf Pauspapier ausgeführte Vorzeichnungen nebst Farbangaben, die drauf schließen lassen, dass die Künstlerin ihre Werke zum Teil genau vorplante. Diese Vorzeichnungen entstanden für Blätter märchenhaften Inhalts, wie Der Winterkönig, Die Prinzessin von der Muschelburg oder Junker Heuschreck und Jungfer Libelle und vielleicht als Illustrationen für ein Bilderbuch gedacht waren. Daneben schuf Scheurmann Pflanzen- und Figurenstudien und immer wieder Darstellungen einsam wartender Mädchen und junger Frauen. In einigen wenigen Zeichnungen, porträtierte sie ihre früh verstorbenen Kinder. Im Juli 1931 begann sie ein neues Skizzenbuch, das sie nach der Scheidung von ihrem Mann mit Zweites Leben betitelte. Es enthält u. a. eine mit Obermühl an der Donau betitelte Landschaftsskizze und bricht dann ab. Es scheint, als habe Susanne Scheurmann danach nicht mehr gemalt.\nŒuvre (Auswahl)\n Gundholzen? Untersee, 1904, Aquarell, 22,7 × 30,6 cm, Städtische Wessenberg-Galerie Konstanz.\no.T. (Küssendes Paar neben einer Birke am Seeufer), 1905, Aquarell, 29,4 × 22,5 cm, Städtische Wessenberg-Galerie Konstanz.\no.T. (Hochzeitskutsche), 1906, Aquarell, 21 × 20,9 cm, Städtische Wessenberg-Galerie Konstanz.\no.T. (Winterszene mit kahlem Baum und Vogel) 1907, Aquarell, 29,9 × 22 cm, Städtische Wessenberg-Galerie Konstanz.\no.T. (Mädchen im blauen Kleid), 1907, Aquarell, 30,4 × 23,2 cm, Städtische Wessenberg-Galerie Konstanz.\n Zürich, 1907, Aquarell, 30,4 × 22,5 cm, Städtische Wessenberg-Galerie Konstanz.\no.T. (Birken im Mondschein), 1908, Aquarell, 30,4 × 23 cm, Städtische Wessenberg-Galerie Konstanz.\n o.T. (Winterhäuschen mit Fensterblick auf alte Dame), 1911, Aquarell, 30,6 × 23,1 cm, Städtische Wessenberg-Galerie Konstanz.\nDie Prinzessin von der Muschelburg, 1912, Aquarell, 25,4 × 23 cm, Städtische Wessenberg-Galerie Konstanz.\n o.T. (Kahler Baum vor Sonnenaufgang mit Berglandschaft), o. J., Aquarell, 25,3 × 35,6 cm, Städtische Wessenberg-Galerie Konstanz.\n o.T. (Prinzessin Rückenfigur sitzend mit schwarzer Katze), o. J., Aquarell, 30,4 × 23,1 cm, Städtische Wessenberg-Galerie Konstanz.\n o.T. (Wäsche auf Leine), o. J., Schereinschnitt, 25 × 22,5 cm, Städtische Wessenberg-Galerie Konstanz.\n o.T. (Schlittschuhläuferpaar), o. J., Scherenschnitt, 25,7 × 30,2 cm, Städtische Wessenberg-Galerie Konstanz.\n o.T. (Drei Vögel auf Zweigen), o. J., Scherenschnitt, 25,3 × 17,5 cm, Städtische Wessenberg-Galerie Konstanz.\nSee im Mondschein o. J., Aquarell, 31,5 × 23,6 cm, Städtische Wessenberg-Galerie Konstanz.\nJunker Heuschreck und Jungfer Libelle auf dem Weg zum Maientanz, o. J., Aquarell, 33,6 × 24,5 cm, Städtische Wessenberg-Galerie Konstanz.\nAusstellungen / Rezeption\nÜber Ausstellungen von Agnes Scheurmann ist nichts bekannt, ebenfalls bleibt ihre zeitgenössische Wirkkraft unklar. Es ist anzunehmen, dass sie von ihrem ersten Mann (Erich Scheurmann) beeinflusst wurde, ihm zuliebe und der finanziellen Situation geschuldet allerdings zeitlebens nicht ernsthaft als Kunstschaffende auftrat.\nZeitgenössisch wird das Œuvre von Agnes Scheurmann erst mühsam wiederentdeckt. Über die vielseitige Künstlerin ist noch wenig bekannt.\nZwischen dem 9. Mai und dem 30. August 2020 sind Werke Agnes Susanne Scheurmanns im Rahmen der Ausstellung Beruf: Künstlerin! Zehn deutsche Malerinnen am Bodensee zu sehen. Die Städtische Wessenberg-Galerie präsentiert die Konstanzer Künstlerin gemeinsam mit weiteren Künstlerinnen des süddeutschen Raums.\nReisen / Exkursionen\nDie aufgelisteten Reisen Scheurmanns lassen sich über ihre Skizzenbücher rekonstruieren.Zu den jeweiligen Reisen entstanden Skizzen in unterschiedlichem Umfang.\n 1903: Hessen\n 1903, im Juli: Burg Fürstenstein (Albungen) Das Fulda-Werra-Bergland (in Ost- und Nordhessen) Wellingerode, Ruine Hahnstein (heute Thüringen), Bilstein (Berg in Hessen), Andreas-Kapelle an der Werra, Schloss Arnstein, Werleshausen und mittelalterliche Burg Ludwigstein\n 1903, 23. September: Großenhain/Sachsen, Kupferberg, Wildenhain, Sächsische Schweiz\n 1904: Burg Hohenklingen (Stein am Rhein), Hohenkrähen, Reichenau, Horn, Konstanz, Berlingen\n 1904 im März: Starnberger See (Bayern)\n 1904, 8. Juni: Reichenau am Bodensee\n 1905, im September: Horn\n 1906: Horn, Haidenhaus, Schaffhausen, Hohentwiel\n 1911: Horn\n 1912: Reichenau\n 1931, 11. Juli: („Zweites Leben“, nach der Scheidung von ihrem Mann): Obermühl an der Donau (Oberösterreich)\nZitat\nIhre Reisen hielt Susanne Scheurmann in zahlreichen Skizzenbüchern fest. So schreibt sie 1903 neben ein Aquarell vom Höllenthal in Hessen in Abänderung der ersten Strophe des Weserlieds von 1835:\nNachlass\nDer Nachlass der Künstlerin, der aus zahlreichen Skizzenbüchern und Studien besteht, befindet sich seit 2018, durch Schenkung des Enkels ihres späteren Lebensgefährten, im Besitz der Städtischen Wessenberg-Galerie Konstanz. Er ist noch kunsthistorisch zu erfassen und aufzuarbeiten.\nLiteratur / Verweise\n Dissertation Jessica Rottschäfer zu Erich Scheurmann\n Nachlass Agnes Susanne Scheurmann in der Wessenberg-Galerie\nWeblinks\n Beruf: Künstlerin! Zehn deutsche Malerinnen am Bodensee, 9. Mai bis 30. August 2020. Website der Stadt Konstanz aufgerufen am 24. März 2020')
('Armin Feit', "#Article: Armin Feit\nArmin Feit (* 1. September 1927 in Essen; † 9. Juli 2012) war ein deutscher Jurist.\nWerdegang\nNach dem Abitur studierte Armin Feit Rechtswissenschaften in Köln, wo er auch seine spätere Ehefrau, die Richterin Erika Feit, geb. Rädler, kennenlernte. Er promovierte 1955 an der Rechtswissenschaftlichen Fakultät der Universität Köln und war seitdem als Rechtsanwalt tätig. Von 1982 bis 1992 war er Präsident des Bundes der Steuerzahler, später Ehrenpräsident. Als Präsident des Verbandes hat er wichtige Impulse in der deutschen Finanzpolitik gesetzt. Nach seiner Präsidentschaft war er viele Jahre Vorsitzender des Verwaltungsrates des Bundes der Steuerzahler Nordrhein-Westfalen. Die Verteidigung der Würde des Menschen gerade auch gegenüber dem Fiskus war ein besonderes Anliegen des beruflichen Wirkens von Armin Feit.\nIn seinem Ehrenamt wirkte Armin Feit als langjähriger Presbyter der evangelischen Erlöserkirchengemeinde in Essen an der umfangreichen Sanierung der Kirche mit.\nEhrungen\n 1968: Silberne Steuerschraube des Bezirksverbands Köln der Deutschen Steuer-Gewerkschaft\n Ehrenpräsident des Bundes der Steuerzahler\nVeröffentlichungen\n Die Gewerbesteuer - ewiges Stiefkind der Steuerreform ? In: Besteuerung und Unternehmenspolitik. Sonderdruck aus der Festschrift für Günter Wöhe, München 1989\n Haushaltsrecht versus Wirtschaftlichkeit ? In: Wirtschaftlichkeit in Staat und Verwaltung. Sonderdruck aus Schriftenreihe der Hochschule Speyer, Band 111, 1993\n Kündigungsschutz der Arbeitnehmervertreter 1955 (Dissertation).\n Bezüge von Politikern. Wiesbaden 1986 (im Bestand des Bibliotheksverbund Bayern; Katalogschlüssel: BV025098107).\n Europa 1992, Chance oder Risiko für Steuerzahler? Referate und Protokolle vom V. Deutschen Steuerzahlerkongress 1989. (im Bestand der Bibliothek der Freien Universität Berlin, Katalogschlüssel: BV026834565).\n Zur Privatisierung von Wohnungen in den neuen Ländern. Karl-Bräuer-Institut des Bundes der Steuerzahler 1991\n Liebe Leser - ihr Armin Feit. Präsidium des Bundes der Steuerzahler, Wiesbaden, 1993\nLiteratur\n Wirtschaftlichkeit in Staat und Verwaltung. Sonderdruck aus Schriftenreihe der Hochschule Speyer, Band 111, 1993.\n Dr. Armin Feit ist 80 geworden. In: Der Steuerzahler. September 2007\n August Ludwig Degener, Walter Habel: Wer ist Wer?: Das deutsche Who's Who. Band 36, Schmidt-Römhild, 1997.\n Armin Feit: Tarifautonomie kontrovers „Tarifkartell?“ Frankfurt 1991.")
('Hermann Scheffler (Politiker, 1893)', '#Article: Hermann Scheffler (Politiker, 1893)\nHermann Karl Wilhelm Scheffler (* 12. Februar 1893 in Königsberg in der Neumark (pl. Chojna); † 19. September 1933 in Berlin) war ein deutscher Kommunalpolitiker (KPD). Er war u. a. Bezirksverordneter und Stadtverordneter in Berlin.\nLeben und Tätigkeit\nHermann Scheffler erlernte wie sein Vater den Beruf des Tischlers und arbeitete später als Former in den Deutsche Werke AG in Berlin-Spandau, wo er auch Mitglied im Betriebsrat war. Seit 1914 war er mit Emma Heilmann verheiratet.\nEr war ab 1919 zuerst in der USPD politisch aktiv, bevor er 1920 in die KPD eintrat, für die er als Funktionär tätig war, und ab 1925 Mandatsträger. 1925 wurde er in die Bezirksverordnetenversammlung des Bezirks Wedding gewählt, woran sich von 1929 bis 1931 die Tätigkeit als Stadtverordneter in der Berliner Stadtverordnetenversammlung anschloss.\nInnerhalb der KPD war er im Rotfrontkämpferbund aktiv und arbeitete im parteiinternen Nachrichtendienst Abteilung Militärpolitik (AM-Apparat). Als Leiter der Betriebszelle der KPD in den Wernerwerken in Berlin-Siemensstadt war er Mitglied der Bezirksleitung Berlin-Brandenburg-Lausitz der Partei. Auf dieser Ebene gehörte er auch der Gauleitung des Rotfrontkämpferbunds an. \nVon 1930 bis 1932 hielt Scheffler sich in der Sowjetunion auf. Anschließend arbeitete er bei den Berliner Verkehrsbetrieben, wo er 1933 jedoch entlassen wurde.\nAm 18. September 1933 wurde Hermann Scheffler durch Einheiten der SA verhaftet und in die Maikäferkaserne der Polizei in der Chausseestraße gebracht. Dort soll er so schwer misshandelt worden sein, dass er einen Tag später in die Gefangenenabteilung des Staatskrankenhauses der Berliner Polizei eingeliefert wurde, wo er am 19. bzw. 20. September an Innerer Verblutung verstarb.\nGedenken\n 1947 wurde die Hermann-Scheffler-Straße in Hohen Neuendorf nach ihm benannt\n in der Gedenkstätte der Sozialisten wird an ihn als Teilnehmer des Antifaschistischen Widerstands auf einer Gedenktafel an der Ringmauer der Gedenkstätte erinnert\n seit 2008 erinnert an seinem letzten Wohnort Demminer Str. 13 in Berlin-Gesundbrunnen ein Stolperstein an ihn.\nArchivarische Überlieferung\nIm Bundesarchiv haben sich eine Akte des Reichsanwalts wegen Schefflers politischer Tätigkeit (R 3003/877) sowie eine Akte des Staatskrankenhauses der Polizei über seine Einlieferung dort und sein Ableben (R 19/2921) erhalten.\nLiteratur\n Verein Aktives Museum: Vor die Tür gesetzt - Im Nationalsozialismus verfolgte Berliner Stadtverordnete und Magistratsmitglieder 1933-1945, Berlin 2006, ISBN 978-3-00-018931-9, Seite 333 f.\nWeblinks\n Gedenktafel des Berliner Abgeordnetenhauses für verfolgte Stadtverordnete und Magistratsmitglieder\n Kurzbiografie bei stolpersteine-berlin.de\n \n Erinnerung an 38 Abgeordnete Berlins. Einweihung September 1989. Demontage 1991. Herausgeber Magistrat von Berlin')
('Kaiser-Wilhelm-Ring (Köln)', '#Article: Kaiser-Wilhelm-Ring (Köln)\nKaiser-Wilhelm-Ring ist der Straßenname eines 771 Meter langen Abschnittes der Kölner Ringe, der zwischen Hohenzollernring und Hansaring in der Kölner Neustadt-Nord verläuft.\nGründerzeit\nAm Kaiser-Wilhelm-Ring verlief ursprünglich die Stadtmauer, nach deren Sprengung ab 11. Juni 1881 in Höhe des Gereonstores die Stadt mit dem systematischen Abriss der übrigen Abschnitte begann. Die vom Mauerwall hinterlassene Freifläche bot Platz für eine breit angelegte, boulevardähnliche Straße. Nach den Plänen des Stadtbaumeisters Josef Stübben wurde die Ringstraße im Abschnitt des Kaiser-Wilhelm-Rings auf 65 Meter verbreitert und mit 25 Meter breiten Grünstreifen mit Gartenparterre, Brunnen und Denkmälern ausgestattet. Die 0,55 Hektar große Grünanlage entstand erst um 1895 durch Gartenbaumeister Adolf Kowallek als symmetrisch gegliederte Schmuckanlage mit geometrischen Ornamenten. Nur die Grünstreifen am Theodor-Heuss-Ring, Sachsenring und Ubierring legte er ähnlich breit an. Ein Teilstück des Kaiser-Wilhelm-Rings ist mit 114 Metern die breiteste Straße Deutschlands.\nDie Benennung dieses Teilabschnitts nach dem ersten deutschen Kaiser Wilhelm I. erfolgte am 4. Mai 1882. Sie folgte einem homogenen Benennungsprinzip, da die einzelnen Abschnitte der Ringe aus der deutschen Geschichte und der Stadtgeschichte entlehnt wurden. Die Eröffnung des Abschnitts Kaiser-Wilhelm-Ring, Hohenzollernring und Hohenstaufenring fand am 1. Oktober 1882 statt. Kaiser Wilhelm I. befuhr die fertige Ringstrecke zusammen mit Oberbürgermeister Hermann Becker und Stübben am 25. September 1884, Wilhelm II. befuhr diese nach seinem Großvater benannte Strecke am 4. Mai 1891. Die Kanalisation auf den Ringen wurde am 11. November 1885 vollendet.\nGebäude\nEines der ersten Gebäude auf der bislang unbebauten Ringstrecke war in diesem Abschnitt das vom Atelier De Voss & Müller im Jahre 1885 fertiggestellte Meusersche Haus Kaiser-Wilhelm-Ring 32. Dasselbe Atelier konzipierte das benachbarte Wohnhaus Kaiser-Wilhelm-Ring 34 (1886). Architekt Hermann Otto Pflaume errichtete in Nr. 14-18 ein Mietshaus, das im Jahre 1887 bezogen werden konnte. Pflaume, der die bauliche Gestaltung des Kaiser-Wilhelm-Rings entscheidend mitprägte, erbaute sich 1887 in Nr. 14-18 ein eigenes Haus. Jean Schmitz stellte 1888 Nr. 22 fertig, auch die benachbarte Nr. 24 stammte von Schmitz (1888). Im selben Jahr wurde auch sein Mietshaus in Nr. 29/Ecke Gladbacher Straße bezugsfertig. Adolf Nöcker stellte 1888 Nr. 38 fertig, im selben Jahr auch Nr. 23. Heinrich Wiethase erbaute 1885-1889 das Mietshaus in Nr. 3-5. Im März 1886 begannen Verhandlungen der evangelischen Gemeinde über ein Grundstück; sie erwarb schließlich von der Emdener Bank ein repräsentatives Gelände am Kaiser-Wilhelm-Ring / Ecke Gladbacher Straße 11. Allerdings mussten im Mai 1886 erneut Verhandlungen über die Erweiterungen dieses Grundstücks mit Pflaume und dem Unternehmer Theodor Kyll geführt werden, denen die Nachbargrundstücke gehörten. Nachdem diese Verhandlungen scheiterten, beschloss die Stadtverordnetenversammlung am 8. Juli 1886, der evangelischen Gemeinde ein Gelände an der Herwarthstraße zwecks Errichtung der Christuskirche zu schenken.\nRaoul Stein (1839-1904; Teilhaber beim Bankhaus J. H. Stein) und Gattin Julinka Stein-Leiden ließen sich von Pflaume 1887/88 eine prunkvolle Villa am Kaiser-Wilhelm-Ring 23 erbauen. 1890/91 entstand in Nr. 17-19 die Villa Schnitzler. Viktor Schnitzler war Eigentümer des Hauses Nr. 17-19 und durfte - offensichtlich mit Genehmigung der Witwe Otto Andreae - der das Haus Kaiser-Wilhelm-Ring 21 gehörte - auf ihrem Grundstück 1913 das für seine Autos notwendige Benzinlager errichten. Schnitzler zog 1919 in Nr. 21. Das Haus für Emil vom Rath von Eduard Linse, 1890 in Nr. 15 gebaut, musste bereits 1936 abgerissen werden. Pflaume erbaute 1891 für den Kölner Unternehmer Valentin Pfeifer in Nr. 31 ein Stadtpalais, das 1931 wegen der Bodenspekulation abgerissen wurde.\nDenkmäler\nBereits im Dezember 1889 wurde der Wettbewerb für ein Kaiser Wilhelm I. darstellendes Denkmal ausgeschrieben, den im Juni 1890 Richard Anders gewann. Als Standort des Denkmals wählte die Stadt den nördlichen Teil des Kaiser-Wilhelm-Rings aus, wo noch ein am 3. September 1887 eröffneter Kaffeehaus-Pavillon stand; er musste weichen und wurde in den Römerpark versetzt. Die Gesamthöhe des Kaiser-Denkmals betrug 10 Meter, das Standbild erreichte hiervon 5 Meter. Anders baute den Denkmalsockel auf einer bepflanzten Felspartie auf und umgab ihn mit einem Wasserbassin. Die Einweihung des 300.000 Mark teuren Denkmals fand am 18. Juni 1897 in Anwesenheit von Wilhelm II. und Gattin Auguste Viktoria statt. Die Bronzestatue zeigte den Kaiser mit „malerisch drapierten Mantel, den Kommandostab in der Rechten, hält das Pferd an und blickt seitwärts in die Ferne“. Passend zum Denkmal stand in dessen Hintergrund das kleine Hotel-Restaurant „Kaiser Wilhelm“ in Nr. 43. Köln verfügte damit nach dem Reiterdenkmal an der Hohenzollernbrücke über 2 Kaiser-Denkmäler, bereits am 16. Oktober 1898 folgte ein weiteres am Mülheimer Rheinufer. Für die Kaiser-Gattin Auguste entstand am 1. Oktober 1903 ein Denkmal am Südende der Anlage. Die Auftragsvergabe für die Marmorstatue fand im Februar 1899 statt, wobei die Kosten 60.000 Mark nicht überschreiten durften. Es gewannen die Kölner Bildhauer Franz Dorrenbach und Heinrich Stockmann. Das Denkmal wurde 1943 von Bomben getroffen und zerstört.\nDie bühnenartige Brunnenarchitektur mit dem liegenden Vater Rhein und den vier Rheintöchtern von Adolf von Hildebrand war eigentlich 1902 für Straßburg bestimmt. Erst im Jahre 1920 fand man einen geeigneten Ort. Nachdem Hildebrand im Januar 1921 verstorben war, wird der „Vater-Rhein-Brunnen“ am 22. Dezember 1922 am Südende der Anlage aufgestellt. Der vom nahebei wohnenden Fabrikanten Otto Andreae (1833-1910) gestiftete Brunnen überlebte nicht lange und wurde 1939 entfernt, da Hildebrand Jude war.\nDer an der Stelle des ehemaligen „Vater-Rhein-Brunnens“ stehende und nach seinem Sponsor Gothaer Versicherung benannte Gothaer Brunnen („Fischbrunnen“) ist 6,5 Meter hoch und entstand 1971 durch Elisabeth Baumeister-Bühler.\nNeuzeit\nAb 17. Februar 1902 befuhr erstmals die „Rundbahn“ den Kaiser-Wilhelm-Ring vom Barbarossaplatz über Unter Sachsenhausen und die Kölner Bäche. Im Dachgeschoss von Haus Nr. 14 wohnte seit November 1918 Max Ernst, bis er im September 1922 nach Paris zog. Die Westdeutsche Bodenkreditanstalt („Westboden“) bezog 1922 in Nr. 17-19 ein neues Gebäude, 1928 erwarb sie auch das angrenzende Grundstück Nr. 21, auf dem das von Jacob Koerfer geplante Erweiterungsgebäude ab 1931 zur Verfügung stand. Karl Wach und Heinrich Roßkotten schufen für die Allianz-Versicherung in Nr. 31-41 eine im Mai 1933 bezugsfertige Niederlassung. Sie beschäftigte hier 640 Personen, darunter 400 Frauen. Fritz Spahn konzipierte das 1936 fertiggestellte Haus Nr. 2-4, Theodor Merrill entwarf das Bürohaus Nr. 15, das ab 1937 bezugsfertig war.\nDer Kaiser-Wilhelm-Ring wurde - unmittelbar nach dem Einmarsch der Amerikaner - zum politischen Zentrum. der Stadt. In dem kaum zerstörten Bürogebäude in Nr. 2-4 bezog am 9. März 1945 bereits drei Tage nach dem Einmarsch die neue US-Militärregierung unter Colonel John K. Patterson ihr Quartier und etablierte ihre Zuständigkeit für den Regierungsbezirk Köln. Die ersten Instandsetzungsarbeiten von Grünanlagen überhaupt begannen schon 1945 am Kaiser-Wilhelm-Ring direkt vor dem Allianzgebäude Nr. 31-41, worin sich ab März 1945 das provisorische Kölner Rathaus einrichtete. Es konnte hier am 30. März 1945 seine erste Verwaltungskonferenz abhalten. Am 4. Mai 1945 zog hier Konrad Adenauer als Kölner Oberbürgermeister ein. Seit dem 5. Juni 1945 war nach der Berliner Erklärung die britische Militärverwaltung für Köln zuständig und zog in Nr. 2-4 ein, nachdem die Amerikaner das Gebäude geräumt hatten. Der Flaggenwechsel fand am 21. Juni 1945 vor dem Gebäude statt. Ende September 1945 verlangte sie von Adenauer, „die Bäume in den Grünanlagen und Ringstraßen Kölns zu fällen, um das Holz der Bevölkerung als Brennstoff zu geben.“ Nach seiner Weigerung kam es zum Konflikt zwischen Adenauer und der britischen Militärverwaltung, der schließlich am 6. Oktober 1945 zu seiner Entlassung führte. Auch die Kölner Polizei kam provisorisch in Nr. 31-41 unter, bis sie am 12. Mai 1945 zum Kattenbug umzog. Im Mai 1946 eröffnete als Provisorium „Die Brücke“ als erstes ausländisches Kulturinstitut, vom Stadtkommandanten J. M. White im Erdgeschoss des Geschäftshauses Kaiser-Wilhelm-Ring 3-5 eingerichtet. Der erste Kölner Rosenmontagszug nach dem Zweiten Weltkrieg zog am 28. Februar 1949 über die Ringe zum provisorischen Rathaus im Allianz-Gebäude.\nDie Gebäude Nr. 2-4 und Nr. 31-41 überstanden als einzige ohne bedeutende Schäden die enormen Kriegszerstörungen am Kaiser-Wilhelm-Ring, wo ab 1950 eine rege Wiederaufbautätigkeit einsetzte. Die Deutsche Centralboden Kredit Bank („Centralboden“) verlegte 1951 ihren Sitz von Oldenburg in Nr. 27-29, erbaut von Heinrich May, es folgte 1951 die Volkshilfe Lebensversicherung in Nr. 46, die Westboden zog 1952 in das wiederaufgebaute Gebäude in Nr. 17-21. Nachdem die Gothaer Versicherung im sowjetisch besetzten Gotha wegen Verstaatlichung des Versicherungswesens im Jahre 1945 nicht mehr zum Geschäftsbetrieb zugelassen wurde, verlegte sie ihren Geschäftssitz am 5. März 1946 nach Köln und bezog als „Gothaer Feuerversicherung“ Nr. 23-25. Ihren Sitz hatte sie bereits 1943 hierhin verlegt. Das „Büro Bongers“ als Gründungsplanung für die Lufthansa AG bezog am 1. Mai 1951 seine Geschäftsräume in Nr. 20. Hier erhielt Hans Bongers am 25. Mai 1951 den offiziellen Auftrag der Bundesregierung, als Berater und Gutachter in Luftverkehrsfragen tätig zu werden. Seit dem 15. April 1952 befanden sich die Planungsräume in der Claudiusstraße 1 (am Römerpark), auch nach Gründung der „Aktiengesellschaft für Luftverkehrsbedarf“ (kurz „Luftag“) am 6. Januar 1953 behielt die Vorgängerin der heutigen Lufthansa AG hier bis 15. April 1970 ihren Sitz.\nDie Grünanlage wurde 1955 zeitgemäß wiederhergestellt und auf 0,48 Hektar verkleinert. Erst am 2. Januar 1956 zog die Stadtverwaltung aus Nr. 31-41 in den „Spanischen Bau“ des noch nicht wiederaufgebauten Kölner Rathauses. In das freiwerdende Gebäude zog wieder die Allianz-Versicherung ein. Nach Berlin und Hamburg rangierte Köln 1960 auf Rang 3 mit den bundesweit meisten Versicherungsunternehmen, von denen viele auf dem Kaiser-Wilhelm-Ring residierten. Auf dem Ruinengrundstück des früheren Hauses Meuser am Kaiser-Wilhelm-Ring 32 wurde bereits am 31. August 1950 ein erster, eingeschossiger Kinobau mit 785 Plätzen unter dem Namen „Residenz-Theater“ errichtet, 1959 wird das Gebäude aufgestockt. Am 18. Februar 1965 eröffnete hier im Obergeschoss auch das „Intime Theater“ mit 365 Sitzen. Die Kinos wurden im Dezember 2005 geschlossen und ab 2. Oktober 2009 bis 18. März 2011 für die Fernsehshow Die Oliver Pocher Show genutzt, am 19. März 2012 nach aufwendiger Renovierung unter dem Namen „Astor Film Lounge“ wiedereröffnet.\nAm 20. August 1984 beschloss der Rat der Stadt Köln die Neugestaltung der westlichen Ringstraße nach dem Entwurf der Architekten Ernst van Dorp/Klaus Schmidt/Gottfried Hansjakob/Paul Epping. Diese begannen mit der Neugestaltung der Grünanlage, nachdem am 31. Oktober 1987 der U-Bahn-Bau mit der Eröffnung der U-Bahn-Haltestelle Christophstraße/Mediapark in diesem Bereich endete. Sie entwarfen für den Kaiser-Wilhelm-Ring ein 150 Meter langes und 9 Meter breites Wasserbecken mit Fontänen, Brunnen und Wegsternen und orientierten sich an dem gründerzeitlichen Stübben-Plan. Die Fertigstellung erfolgte 1989. Seit Mai 2007 unterhält Regus, der Weltmarktführer für Business Center, in Nr. 27-29 ein Bürohaus.\nLage\nDer Kaiser-Wilhelm-Ring beginnt an der zum belgischen Viertel führenden Bismarckstraße und endet an der zum Mediapark führenden Hermann-Becker-Straße. Weitere Zufahrtsstraßen sind die Goebenstraße und die Christophstraße/Gladbacher Straße. Die in Richtung Westen führende Herwarthstraße lässt einen stadtplanerisch gewollten Durchblick zum Turm der Christuskirche in der Nähe des Stadtgartens zu. Der Kaiser-Wilhelm-Ring ist Teil der Bundesstraße 9. Er wird bedient von der Stadtbahn Köln mit dem U-Bahnhof Christophstraße/Mediapark. Der Grünstreifen wird seit Oktober 1987 nicht mehr zur Trennung der beiden Fahrbahnrichtungen - wie bei den anderen Ringabschnitten - benutzt, sondern beide Trassen verlaufen ohne Mittelstreifen auf der Westseite. An der Ostseite des Kaiser-Wilhelm-Rings gibt es eine verkehrsberuhigte Erschließungsstraße.´\nSiehe auch\n Liste der Baudenkmäler im Kölner Stadtteil Neustadt-Nord')
('Ingo Schulze (Leichtathlet)', '#Article: Ingo Schulze (Leichtathlet)\nIngo Schulze (* 8. Februar 1948 in Tangermünde) ist eindeutscher Ultramarathonläufer und Organisator von Ultramarathon-Veranstaltungen.\nLeben\nIngo Schulze ist seit 1978 Ultramarathonläufer. 1998 organisierte er seinen ersten mehrtägigen Wettkampf. Im Jahre 2003 organisierte er unter großem Medieninteresse den ersten Transkontinentallauf durch Europa.\nLeistungen als Läufer\n(Stand: Januar 2014)\n Deutschlandlauf 1983 (1097 km) Eintrag in das Guinness-Buch der Rekorde\n Deutschlandlauf 1993 (1305 km, gesamtdeutsch) Eintrag in das Guinness-Buch der Rekorde\n Partnerstadtlauf von Horb am Neckar nach Salins-les-Bains/Frankreich über 353 km in 59,5 Stunden\n Partnerstadtlauf von Horb nach Haslemere/England 856 km in 7 Tagen und 4,5 Stunden\n Marathon des Sables in der marokkanischen Sahara (230 km in 7 Tagen), 1997\n Sechstagelauf in Odessa/Ukraine, 1997\n über 100 Marathonläufe\n über 142.000 gelaufene Kilometer\nLeistungen als Organisator\n Deutschlandlauf 1998, 2005, 2006, 2007, 2008 und 2010, 1.204 km in 17 Tagen\n Spreelauf 2000, 2001, 2002, 2004 und 2014, 420 km in sechs Tagen\n 2003 Transeuropalauf 5.036 km in 64 Tagen von Lissabon nach Moskau\n 2009 TransEurope-FootRace 4.488 km in 64 Tagen von Bari nach Nordkap\n 2011 Horb-Berlin-Lauf 790 km in 13 Tagen, von Horb am Neckar nach Berlin\n 2012 TransEurope-FootRace 4.178 km in 64 Tagen von Skagen nach Gibraltar\n Schwarzwaldlauf 2016, 2017 und 2018, 262 km in fünf Tagen durch den Schwarzwald\n einige Volksläufe in seiner Heimatstadt Horb am Neckar („Horber Stäpfeleslauf“, „Horber Neckarlauf“ und „Nordstetter Schloßlauf“)\nSeit 1999 Organisator des Horber Silvesterlaufes (ohne Wettkampfcharakter)\nWerke\n Transeuropalauf 2003 : Lissabon-Moskau 5036 km in 64 Tagesetappen. VHEVG, Leipzig 2003, ISBN 3-86703-437-0\n TranseuropaLauf 2009 : Bari - Nordkap - 4.487,7 km in 64 Tagesetappen. VHEVG, Leipzig 2009, ISBN 978-3-86901-782-2\n TranseuropaLauf 2012 : Skagen - Gibraltar - 4.178 km in 64 Tagesetappen. VHEVG, Leipzig 2013, ISBN 978-3-95488-207-6\n Passagier auf einem Frachtschiff. 49 Tage auf einem Containerschiff der “Hamburg-Süd”. VHEVG, Leipzig 2013, ISBN 978-3-95488-492-6\n Ultramarathon & mehr, VHEVG, Leipzig 2013, ISBN 978-3-96145-769-4\nAuszeichnungen\nSonderauszeichnung des Jahres 2007 der Deutschen Ultramarathon-Vereinigung: „Ingo Schulze hat als Organisator ... großartige Leistungen für die Förderung des Ultramarathonlaufes erbracht.“Im November 2009 wird Ingo Schulze zum Ehrenmitglied der DUV ernannt.\nWeblinks\n Webseite von Ingo Schulze')
('Manfred P. Straube', '#Article: Manfred P. Straube\nManfred P. Straube (* 6. Oktober 1944) ist ein österreichischer Rechtswissenschaftler.\nLeben\nVon 1962 bis 1967 studierte er Rechtswissenschaften an der Universität Wien (Promotion zum Dr. iur.) und von 1966 bis 1968 Wirtschaftswissenschaften an der Universität Wien. Nach der Habilitation 1975 war er von 2002 bis 2010 Universitätsprofessor am Institut für Unternehmens- und Wirtschaftsrecht der rechtswissenschaftlichen Fakultät der Universität Wien. \nSeine Forschungsschwerpunkte sind allgemeines Unternehmensrecht, Österreichisches und Europäisches Gesellschaftsrecht, Versicherungsrecht, Bauvertragsrecht, Produkthaftungsrecht, Technologierecht und europäisches Wirtschaftsrecht.\nSchriften (Auswahl)\n Zwischenbetriebliche Kooperation. Wiesbaden 1972, ISBN 3-409-39262-9.\n Die Gesellschaft mit beschränkter Haftung. Wien 2004, ISBN 3-7007-2966-9.\n mit Roman Alexander Rauter und Thomas Ratka: Die Aufsichtsratsgeschäftsordnung. Geschäftsordnungsmuster. Wien 2006, ISBN 3-7007-3534-0.\n mit Erwin Gisch und Arlinda Berisha: Österreichisches Versicherungsvertragsrecht. Wien 2019, ISBN 3-214-12497-8.\nWeblinks\n unternehmensrecht.univie.ac.at')
('Horst Scheuermann', '#Article: Horst Scheuermann\nHorst Scheuermann (* 1. September 1921 in Lübeck; † 3. September 2010 in Hamburg) war ein deutscher Offizier, zuletzt Brigadegeneral der Bundeswehr.\nLeben\nScheuermann absolvierte 1939 sein Abitur, trat dann am 1. Februar 1939 in die Wehrmacht ein und wurde zum Infanteristen ausgebildet (Infanterieersatzbataillon 65). Es erfolgte der Kriegseinsatz in Belgien und Frankreich. 1941 wurde er zum Leutnant befördert und leistete Dienst an der Kriegsschule Potsdam. Von Mai 1941 bis Mai 1943 folgte der Kriegseinsatz in Rumänien, Russland und Tunesien, u. a. als Infanteriezugführer. Von 1943 bis 1946 befand sich Oberleutnant Scheuermann in amerikanischer Gefangenschaft. Von März bis Juni 1946 erfolgte eine Dienstverpflichtung im Ruhrbergbau als Gedingeschlepper.\nNach der Kriegsteilnahme und Gefangenschaft sowie der kurzen Zwischenverpflichtung arbeitete er von 1949 bis 1957 als Handelsvertreter in Hamburg, bis er in die Bundeswehr eintrat. 1957 wurde er S1 im Kampfgruppenstab C1 in Langendamm. In dieser Verwendung wurde er zum Hauptmann befördert. 1959 bis 1961 war er S 1 und später Kompaniechef in der Panzergrenadierbrigade 7 aus Fischbek (1960-1961). Es folgten zwei Jahre an der Führungsakademie in Blankenese als Lehrgangsteilnehmer (April 1961 bis September 1963) und die Beförderung zum Major. 1963 bis 1971 Verwendungen als Hilfsreferent im Bundesministerium der Verteidigung (BMVg) und G1 im III. Korps, mittlerweile als Oberst.\nAm 1. Oktober 1971 übernahm Scheuermann das Kommando über die Heeresoffizierschule II in Hamburg-Wandsbek, das er bis 1974 innehatte. In dieser Verwendung wurde er am 8. Dezember 1971 zum Brigadegeneral befördert.Von 1974 bis 1977 kommandierte er die Panzergrenadierbrigade 19 in Ahlen/Westfalen.Seine letzte Verwendung hatte Horst Scheuerman als Stabsabteilungsleiter I im Führungsstab des Heeres.\nScheuermann war ein begeisterter Wassersportler und machte gerne ausgedehnte Wanderungen und Fahrradtouren.\nEhrungen\n 1980: Verdienstkreuz 1. Klasse der Bundesrepublik Deutschland\nLiteratur\n Handbuch der Bundeswehr und Verteidigungsindustrie 1978/1979, Koblenz/Bonn 1978.')
('Margit Schreiner', '#Article: Margit Schreiner\nMargit Schreiner (* 22. Dezember 1953 in Linz) ist eine österreichische Schriftstellerin.\nMargit Schreiner besuchte die Schule in Linz, wo sie 1971 ihre Matura machte. Anschließend studierte sie Germanistik und Psychologie an der Universität Salzburg. Von 1977 bis 1980 hielt sie sich in Tokio auf, wo sie anfangs ihr Studium fortsetzte, es dann jedoch abbrach, um mit dem Verfassen literarischer Texte zu beginnen. Von 1980 an arbeitete sie als Sekretärin an der Universität Salzburg. Seit 1983 ist sie freie Schriftstellerin. 1990 vergab der österreichische Staat ihr ein Literaturstipendium. Im selben Jahr wurde sie zum ersten Mal zum Ingeborg-Bachmann-Wettbewerb eingeladen, jedoch aus formalen Gründen ausgeschlossen; beim Lesewettbewerb 1998 nahm sie mit ihrer Erzählung Die Tasche teil. Nach Aufenthalten in Paris, Berlin und Italien lebt sie seit 2000 wieder in Österreich.\nMargit Schreiner ist Mitglied der GAV.\nWerke\n Die Rosen des heiligen Benedikt. Liebes- und Haßgeschichten. Haffmans, Zürich 1989\n Neuausgabe (zus. mit Mein erster Neger): Schöffling, Frankfurt am Main 2002, ISBN 3-89561-272-3; Goldmann, München 2004, ISBN 3-442-45705-X\n Mein erster Neger. Afrikanische Erinnerungen. Haffmans, Zürich 1990\n Die Unterdrückung der Frau, die Virilität der Männer, der Katholizismus und der Dreck. Roman in Geschichten. Haffmans, Zürich 1995\n Taschenbuchausgabe als: Der Mann mit den Samtohren und andere Wahrheiten. Piper, München 2000\n Neuausgabe als: Die Eskimorolle. Schöffling, Frankfurt am Main 2004, ISBN 3-89561-275-8; Goldmann, München 2006, ISBN 3-442-45992-3\n Nackte Väter. Roman. Haffmans, Zürich 1997; Schöffling, Frankfurt am Main 2004, ISBN 3-89561-274-X; Goldmann, München 2005, ISBN 3-442-45813-7\n Haus, Frauen, Sex. Roman. Haffmans, Zürich 2001; Goldmann, München 2004, ISBN 3-442-45614-2\n Heißt lieben. Schöffling, Frankfurt am Main 2003, ISBN 3-89561-273-1; Goldmann, München 2005, ISBN 3-442-45814-5\n Bruno und ich. 52 Geschichten. Resistenz, Linz 2005, ISBN 3-85285-128-9\n Buch der Enttäuschungen. Schöffling, Frankfurt am Main 2005, ISBN 3-89561-276-6; Goldmann, München 2007, ISBN 978-3-442-46282-7\n Haus, Friedens, Bruch. Schöffling, Frankfurt am Main 2007, ISBN 978-3-89561-277-0; Goldmann, München 2009, ISBN 978-3-442-46980-2\n Schreibt Thomas Bernhard Frauenliteratur? Über Literatur, das Leben und andere Täuschungen. Schöffling, Frankfurt am Main 2008, ISBN 978-3-89561-278-7\n Von Raum-Zeiten, Zeit-Räumen, fünf Minuten und Ereignissen im Hier und Jetzt (mit Dieter Kleinpeter). Bibliothek der Provinz, Weitra 2010, ISBN 978-3-900000-96-7\n Die Tiere von Paris. Roman. Schöffling, Frankfurt am Main 2011, ISBN 978-3-89561-279-4\n Das menschliche Gleichgewicht. Roman. Schöffling, Frankfurt am Main 2015, ISBN 978-3-89561-280-0\n Kein Platz mehr. Roman. Schöffling, Frankfurt am Main 2018, ISBN 978-3-89561-281-7\nAuszeichnungen\n 1986: Theodor-Körner-Preis \n 1990: Österreichisches Staatsstipendium\n 1994: Stipendium des Deutschen Literaturfonds\n 2000: Ben-Witter-Preis\n 2004: Kulturpreis des Landes Oberösterreich\n 2006: Kunstwürdigungspreis der Stadt Linz\n 2008: Belletristik-Preis der Linzer Buchmesse „Litera“\n 2009: Österreichischer Würdigungspreis für Literatur\n 2015: Johann-Beer-Literaturpreis\n 2015: Heinrich-Gleißner-Preis\n 2016: Anton-Wildgans-Preis\nWeblinks\n \n Website von Margit Schreiner\n \n Eintrag zu Margit Schreiner von Christa Gürtler für die OÖ Literaturgeschichte des StifterHauses')
('Karl-Heinz Tietz', '#Article: Karl-Heinz Tietz\nKarl-Heinz Tietz (* 9. Dezember 1919 in Nowawes (Babelsberg); † 7. Februar 2014 in Lehnin) war ein deutscher Fußballspieler, der von 1949 bis 1956 in der DDR-Oberliga, der höchsten Liga im DDR-Fußball, spielte.\nSportliche Laufbahn\nIm Alter von neun Jahren schloss sich Karl-Heinz Tietz in seinem Heimatort dem Arbeitersportverein Concordia 06 Nowawes an. Nachdem der Arbeitersportverein 1933 von den Nationalsozialisten verboten worden war, gründete sich anschließend der VfL Eintracht 06 Babelsberg. Beim VfL gab Karl-Heinz Tietz am 29. August 1937 sein Debüt in der 1. Männermannschaft und stieg am Ende der Saison mit 06 in die Bezirksklasse auf. Der Zweite Weltkrieg unterbrach Tietzs sportliche Karriere, und er kehrte erst 1947 aus amerikanischer Kriegsgefangenschaft zurück.\nInzwischen waren in der Sowjetischen Besatzungszone alle Sportvereine verboten worden, so auch der VfL Eintracht. Ab 1946 gründeten sich sogenannte Sportgemeinschaften (SG), die im Fußball ab 1947 Landesmeisterschaften austragen durften. Tietz hatte sich der SG Babelsberg angeschlossen, mit der er 1948 Brandenburger Vizemeister und 1949 Meister wurde. Als Vizemeister und Meister waren die Babelsberger auch an den Ostzonenmeisterschaften 1948 und 1949 beteiligt, kamen aber jeweils nicht über das erste Spiel hinaus.\nIn der Saison 1949/50 ging die vom ostdeutschen Sportausschuss gegründete Fußball-Liga (kurz DS-Liga) als höchste Fußballklasse in der Ostzone an den Start. Unter den 14 qualifizierten Mannschaften befanden sich auch die Babelsberger, die als Brandenburger Meister nun als Betriebssportgemeinschaft (BSG) Märkische Volksstimme antraten. Zum Spieleraufgebot gehörte wieder der inzwischen 29-jährige Karl-Heinz Tietz. Bereits in seiner ersten Ligasaison war er mit 23 von 26 Punktspielen und sechs Toren Stammspieler in seiner Mannschaft. Diesen Status konnte er in den folgenden sieben Spielzeiten behaupten, in denen er bei 195 ausgetragenen Punktspielen in der ab 1950 als DDR-Oberliga bezeichneten Spielklasse 192-mal aufgeboten wurde. Mit seinen insgesamt 215 Ligaspielen war er hinter Johannes Schöne (227) der meistbeschäftigte Spieler der Babelsberger, die sich 1950 in BSG Rotation umbenannt hatten. In seinen acht Spielzeiten gehörte Tietz auch jedes Mal zu den Torschützen und kam am Ende auf 28 Punktspieltreffer. Über mehrere Spielzeiten hinweg übte er auch die Funktion des Mannschaftskapitäns aus. Obwohl er seine letzte Oberligasaison 1960 (Kalenderjahr-Spielrhythmus) im Alter von 40 Jahren absolvierte, wurde er noch einmal in allen 26 Oberligaspielen eingesetzt und kam auch noch einmal zu zwei Torerfolgen. In seiner langen Oberligakarriere spielte er hauptsächlich im Mittelfeld, wurde aber gelegentlich auch im Angriff eingesetzt. Neben seinen Punktspieleinsätzen wurde Tietz bis 1952 auch in zehn Spielen der Brandenburger Landesauswahl eingesetzt.\nNach Tietz langer Spielerlaufbahn schloss sich ab 1961 eine Karriere als Trainer an. Unter anderem trainierte Tietz in der Saison 1961/62 den zweitklassigen DDR-Ligisten SC Potsdam und von 1971 bis 1974 die ebenfalls in der DDR-Liga spielende Mannschaft von Motor Babelsberg. Davor hatte er schon den Babelsberger Nachwuchs betreut.\nLiteratur\n Deutsches Sportecho: Jahrgänge 1949-1974. \n Hanns Leske: Enzyklopädie des DDR-Fußballs. Verlag Die Werkstatt, Göttingen 2007, ISBN 978-3-89533-556-3, S. 492.\n Andreas Baingo, Michael Horn: Die Geschichte der DDR-Oberliga. Verlag Die Werkstatt, Göttingen 2004, ISBN 3-89533-428-6, S. 292.\nWeblinks\n \n \n Karl-Heinz Tietz Nachruf bei babelsberg03.de')
('Jutta Schnitzer-Ungefug', '#Article: Jutta Schnitzer-Ungefug\nJutta Schnitzer-Ungefug (* 1953 in Mannheim) ist eine deutsche Neurobiologin und war Generalsekretärin der Nationalen Akademie der Wissenschaften Leopoldina.\nWerdegang\nSchnitzer-Ungefug studierte Biologie und Chemie für Lehramt an Gymnasien an der Ruprecht‐Karls‐Universität Heidelberg. Sie promovierte dort 1981 am Institut für Neurobiologie und war bis 1982 als wissenschaftliche Mitarbeiterin tätig. Von 1982 bis 1992 war sie wissenschaftliche Angestellte am Max-Planck-Institut für Hirnforschung in Frankfurt am Main. Im Jahr 1989 habilitierte sie sich an der Ruprecht‐Karls‐Universität Heidelberg und erhielt 1991 die Lehrberechtigung für das Fach Zoologie an der Johann Wolfgang Goethe-Universität Frankfurt am Main.\nVon 1992 bis 2000 war sie wissenschaftliche Referentin des Vorstandsvorsitzenden am Max-Delbrück-Centrum für molekulare Medizin (MDC) in Berlin-Buch. Im Jahr 1996 erhielt sie die Lehrbefugnis für das Fach Neurobiologie an der Charité, Medizinische Fakultät der Humboldt-Universität zu Berlin.\nIm Jahr 2000 wurde sie als Außerplanmäßige Professorin für das Fach Neurobiologie an der Charité berufen. Im gleichen Jahr wurde sie Generalsekretärin der Deutschen Akademie der Naturforscher Leopoldina und blieb dies bis ihr 2020 Franziska Hornig folgte.\nSie ist seit 2010 Mitglied im Demografie‐Beirat des Landes Sachsen‐Anhalt. Seit 2011 ist sie Vorsitzende des Kuratoriums der Martin‐Luther‐Universität Halle‐Wittenberg (MLU).\nWeblinks\n Jutta Schnitzer-Ungefug auf der Webseite der Nationalen Akademie der Wissenschaften Leopoldina')
('Waltraud Starck', '#Article: Waltraud Starck\nWaltraud Starck (* 10. Juni 1942 in Wiener Neustadt) ist eine österreichische Regisseurin, Theaterleiterin, Schauspielerin und Humanenergetikerin.\nLeben und Wirken\nDie diplomierte Krankenpflegerin bildete sich in Physiotherapie, medizinischer Massage und Kosmetik sowie in Gebrauchsgrafik und Illustration weiter, nahm Schauspielunterricht bei Wischin und Czermak in Linz, besuchte ergänzende Workshops und erhielt Engagements im Linzer Kellertheater, im Musischen Zentrum Linz und im Theater Phönix.\nAb 1973 war sie Ensemblemitglied im Theater des Kindes in Linz. Von 1991 bis 2003 war sie künstlerische und kaufmännische Leiterin des Theaters des Kindes Linz und war verantwortlich für Regie, Dramaturgie und Schauspiel.\nSeit 2004 ist sie für Regie und Schauspiel sowie theaterpädagogische Projekte in ihrem eigenen Zimmertheater Waltraud Starck verantwortlich. 2015 schloss sie eine Ausbildung zur Humanenergetikerin ab und ist seither auch als Coach für systemische Kurzzeit-Konzepte tätig.\nWaltraud Starck ist verheiratet und hat eine Tochter.\nAuszeichnungen\n Bühnenkunstpreis des Landes Oberösterreich (1999)\n Kulturmedaille des Landes Oberösterreich (2003)\n Kulturmedaille der Stadt Linz (2010)\nLiteratur\n Silvia Nagl: Miteinander von Jung und Alt, in: Oberösterreichische Nachrichten vom 2. Dezember 2008\nWeblinks\n Webpräsenz von Waltraud Starck')
('Paul Egon Schiffers', '#Article: Paul Egon Schiffers\nKarl Paul Egon Schiffers (* 18. Oktober 1903 in Eilendorf bei Aachen; † 8. Januar 1987 in Braunschweig) war ein deutscher Bildhauer, Medailleur und Zeichner.\nLeben\nPaul Egon Schiffers war einer von vier Brüdern, die alle eine künstlerische Laufbahn einschlugen. Oswald Schiffers wurde Grafiker, Arno Schiffers Maler und Anselm Schiffers Komponist und Kirchenmusiker.\nSchiffers besuchte 1923 in Aachen die Kunstgewerbeschule und 1924 die Technische Hochschule, wo er bei Bernhard Halbreiter studierte. In den Jahren 1924/25 absolvierte er eine Ausbildung als Steinmetz.\nSchiffers verließ Aachen und seinen Professor Halbreiter, weil er die von Halbreiter vertretene Kunstrichtung des Expressionismus ablehnte. Der Expressionismus war damals geradezu inflationär „chic“, wie der Gestaltpsychologe Rudolf Arnheim schrieb. Es war schließlich auch die Zeit, in der die großen Expressionisten einer nach dem anderen diesen Stil aufgaben und sich dem Naturstudium widmeten.\nDa Schiffers diesen „verspäteten“ Expressionismus ablehnte, wechselte er an die Städelschule in Frankfurt am Main und wurde Schüler des Bildhauers Richard Scheibe, der zu den Künstlern der „Berliner Bildhauerschule“ zählt. Scheibe lehrte ein gründliches Naturstudium. Er schickte Schiffers nach Paris, Italien und Belgien zur Erweiterung seines Horizontes.\nAb 1929 war Schiffers Lehrer für Aktzeichnen an der Städel-Akademie, später wurde er Leiter der Abteilung Bildhauerei.\nAb 1938 war Schiffers freischaffend tätig. 1940 erhielt er einen Ruf an die Dresdner Kunstakademie, dem er jedoch nicht folgen konnte, weil der sächsische Gauleiter Martin Mutschmann die Berufung mit der Begründung, Schiffers sei nicht Mitglied der NSDAP, rückgängig machte.\n1942 wurde Schiffers der Villa-Romana-Preis verliehen, 1943 kam er an die Werkkunstschule nach Braunschweig, der späteren Hochschule für bildende Künste (HbK). Hier entstand eine enge Freundschaft zu Bruno Müller-Linow.\nPolitisch betätigte Schiffers sich nie. Die Machtübernahme durch die Nationalsozialisten betrachtete er in erster Linie aus künstlerischer Perspektive, und aus dieser sah er den Niedergang voraus. In einem Brief an Gerta, seine spätere Frau, schrieb er am 22. April 1933:\n1940 heiratete Schiffers seine langjährige Partnerin und ehemalige Schülerin, die Malerin Gerta Schöhl. Sie hatten zwei Kinder, darunter der Musiker und Komponist Heinrich Peter Schiffers (* 1941).\nZwischen 1941 und 1945 diente Schiffers als Soldat und kehrte 1946 aus der Kriegsgefangenschaft zurück. Nach dem Ende des Zweiten Weltkriegs war er zwischen 1948 und 1950 am Wiederaufbau des Braunschweiger Gewandhauses beteiligt. Darüber hinaus schuf er in Braunschweig das Relief des 1960 neu erschaffenen Denkmals für Franz Abt sowie die „Trauernde“ und die „Kauernde“.\n1962 übernahm er bis 1969 eine Professur an der Werkkunstschule Braunschweig. Schiffers, der sich auch als Medailleur und Numismatiker einen internationalen Namen gemacht hat, hinterlässt nach seinem Tod 1987 ein umfangreiches künstlerisches Werk. Plastiken und Reliefs sind größtenteils in Privatbesitz, aber auch deutschlandweit im öffentlichen Raum zu sehen. Eine große Auswahl Zeichnungen, Grafiken und Plaketten sind Teil der Sammlung des Braunschweiger Herzog Anton Ulrich-Museums; der schriftliche Nachlass befindet sich im Germanischen Nationalmuseum Nürnberg.\nIn den 2010er Jahren wird die Bedeutung von Paul Egon Schiffers langsam wiederentdeckt. Die Kunsthistorikerin Susanne Kähler hebt hervor, „dass sein Werk weitgehend erhalten ist und es ermöglicht, den Wandel der figurativen Bildhauerei im Westen Deutschlands im Laufe des 20. Jahrhunderts zu verfolgen.“ Es werden auch wieder Skulpturen von Schiffers nach vorhandenen Gipsvorlagen gegossen, so 2014 zum Beispiel zwei lebensgroße Frauenfiguren in der Kunst- und Glockengießerei Lauchhammer oder der in der Braunschweiger Gaußschule hängende Mittelteil des Triptychons „Großes Läuferrelief“ aus dem Jahr 1935, das von der Bildgießerei Hermann Noack 2016 zum ersten Mal in Bronze realisiert wurde.\nWerk im öffentlichen Raum (Auswahl)\n«Stehende» (Frankfurt a. M., Städelschule), «Stehender Jüngling» (Bonn, ehem. Bundesregierung), «Friedrich Fröbel Denkmal» (Frankfurt a. M. Holzhausenschlößchen), «Sitzender Sportler» (Stadt Mainz), «Schleuderer und Diskuswerfer» (Friedberg, Hessen), «Adorant» (Braunschweig, ehem. Pädagogische Hochschule), «Hockender Sterngucker» (Stadt Gifhorn), «Mädchen mit erhobenem Arm» (Wolfenbüttel, Post), «Stehendes Mädchen» (Stadt Braunschweig), «Gewandhaus Braunschweig» Fassade (Stadt Braunschweig), «Till Eulenspiegel» (Schöppenstedt, Eulenspiegelmuseum), «Stehendes Liebespaar» (Braunschweig, Städtisches Museum), «Große Stehende Trauernde» (Stadt Braunschweig), «Sitzende» (Stadt Wolfsburg), «Sitzender Johannes» (Braunschweig, Christengemeinschaft), «Hoffmann von Fallersleben Denkmal» (Braunschweig, Gymnasium), «Jesus auf Maultier reitend» (Stadt Gifhorn), «Freiherr vom Stein Porträt» (Stadt Oldenburg / Stadt Braunschweig), «Große, Hockende Stille» (Bündheim, Harz / Stadt Braunschweig), «Zwei Stehende Jünglinge im Gespräch» (Groß-Ilsede, Schulzentrum), «Sitzendes Mädchen und stehender Knabe» (Edemissen, Schulzentrum), «Stehende Atreg» (Wolfsburg, Parkhotel), «Kämpfende Böcke» Relief (Stadt Hannover), «Steigendes Pferd» (Hannover, Firma Continental), «Springender Eber» (Wolfsburg, Drömling-Apotheke), «Gelenkte Freiheit» (Oldenburg, Landesmuseum für Kunst u. Kulturgeschichte)\nLiteratur\n Susanne Kähler, Andreas Mietzsch: Paul Egon Schiffers - Bildhauer im 20. Jahrhundert. Zentralverlag, Berlin 2017, ISBN 978-3-9812417-4-7.\n \n Der Braunschweiger Bildhauer Karl-Paul Egon Schiffers (1903-1987). Städtisches Museum Braunschweig, 1988.\n Paul Egon Schiffers: Skulpturen, Reliefs, Intarsien, Zeichnungen, Ausstellung vom 22. Mai - 19. Juni 1955. Städtisches Museum Braunschweig, 1955\nWeblinks\n offizielle Internetseite von P.E.S. auf salon.io\n Abbildungen von Medaillen und Reliefs von P.E.S. auf kunstmedaille.de\n Vortrag über Leben und Werk anlässlich des 100. Geburtstages von P.E.S. auf kunstmedaille.de\n Paul Egon Schiffers bei artnet')
('August Weber (Politiker, 1829)', '#Article: August Weber (Politiker, 1829)\nAugust Wilhelm Weber (* 31. Januar 1829 in Darmstadt; † 11. Oktober 1900 ebenda) war ein deutscher Politiker und Finanzminister des Großherzogtums Hessen.\nFamilie\nAugust Weber war zunächst evangelisch, konvertierte dann aber zum katholischen Glauben. Er heiratete Antonia Emmerling (1833-1930), die Tochter des Landtagsabgeordneten Georg Ludwig August Emmerling (1797-1867) und dessen Frau Luise geborene Siebert. Sein Sohn August Karl Weber (1859-1940) wurde ebenfalls ein hoher Beamter im Großherzogtum Hessen.\nLeben\nAugust Wilhelm Weber studierte Rechtswissenschaften und wurde Stadtgerichtsassessor. Während seines Studiums wurde er 1846 Mitglied der Burschenschaft Allemannia Gießen. 1875 trat er als Ministerialrat in das großherzogliche Innen- und Justizministerium ein. 1884 ernannte ihn Großherzog Ludwig III. zum Leiter des Finanzministeriums (zunächst mit dem Titel eines Präsidenten des Finanzministeriums und ab 1890 mit dem eines Finanzministers). 1898 schied er als Minister aus und ging in den Ruhestand.\nLiteratur\n Eckhart G. Franz: Hessen-Darmstadt 1820-1935. In: Klaus Schwabe (Hrsg.): Die Regierungen der deutschen Mittel- und Kleinstaaten. 1815-1933 (= Deutsche Führungsschichten in der Neuzeit. Band 14 = Büdinger Forschungen zur Sozialgeschichte. Band 18). Boldt, Boppard am Rhein 1983, ISBN 3-7646-1830-2, S. 303.\nWeblinks')
('Klaus Weinmann', '#Article: Klaus Weinmann\nKlaus Weinmann (* 10. Mai 1931 in Düsseldorf) ist ein ehemaliger deutscher Politiker (SPD).\nLeben\nWeinmann besuchte die Volksschule und die Oberrealschule Traben-Trarbach. Nach der Mittleren Reife besuchte er von 1947 bis 1949 die Landwirtschaftsschule Büchenbeuren und machte eine landwirtschaftliche Lehre. 1949 legte er die Gehilfenprüfung ab und arbeitete dann bis 1951 als Volontär in der Landwirtschaft. Von 1952 bis 1957 war er als Hilfsarbeiter und als Tankwart bei den US-Streitkräften in Bad Kreuznach tätig. Von 1957 bis 1960 war er Sachbearbeiter bei der Barmer Ersatzkasse in Bad Kreuznach und von 1960 bis 1979 Zweigstellenleiter bei der Barmer Ersatzkasse Trier.\nPolitik\n1959 wurde er Mitglied der SPD und war in der Partei von 1966 bis 1988 Vorsitzender des SPD-Ortsvereins Traben-Trarbach und ab 1967 Mitglied des Unterbezirksvorstands. 1970 wurde er stellvertretender SPD-Vorsitzender Kreis Bernkastel-Wittlich.\nEr war von 1964 bis 1974 Mitglied des Stadtrats Traben-Trarbach, wurde 1979 Erster Beigeordneter in der Verbandsgemeinde Traben-Trarbach und war von 1989 bis 1994 Stadtbürgermeister von Traben-Trarbach.\nVon 1964 bis 1994 war er Mitglied des Kreistags Kreis Zell bzw. Landkreis Bernkastel-Wittlich, von 1970 bis 1979 Mitglied und 1974 Fraktionsvorsitzender im Verbandsgemeinderat Traben-Trarbach.\n1979 wurde er in den neunten Landtag Rheinland-Pfalz gewählt, dem er drei Wahlperioden lang bis 1991 angehörte. Im Landtag war er Mitglied im Ausschuss für Landwirtschaft, Weinbau und Forsten.\nDaneben war er ab 1987 Vorsitzender des Sozialverbands VdK Ortsverband Traben-Trarbach-Wolf, von 1989 bis 2002 Vorsitzender des Sportvereins VfL 1861 Traben-Trarbach e. V., 1996 Gründungsmitglied und Vorsitzender der Vereinigung ehemaliger Mitglieder des Kreistags Bernkastel-Wittlich, 1997 Schiedsmann in der Stadt Traben-Trarbach, von 2006 bis 2011 Vorsitzender des Fördervereins für die Stumm-Orgel in der Evangelischen Kirche zu Trarbach e. V. und Mitglied der DAG bzw. bei ver.di.\nAuszeichnungen\n Bundesverdienstkreuz am Bande (1987)\n Freiherr-vom-Stein-Plakette (1994)\nLiteratur\n Der Präsident des Landtags Rheinland-Pfalz (Hrsg.): Die Stellvertreter des freien Volkes: Die Abgeordneten der Beratenden Landesversammlung und des Landtags Rheinland-Pfalz von 1946 bis 2015, 2016, ISBN 3-658-04751-8, S. 733.\nWeblinks')
('Lea Schreiner', '#Article: Lea Schreiner\nLea Schreiner (* 14. Februar 1995 in Köln) ist eine deutsche Kraftdreikämpferin.\nLeben\nLea Schreiner wurde in Köln, Nordrhein-Westfalen geboren und wuchs in Troisdorf auf. Dort begann sie als Jugendliche mit Fußball. Da es noch keine Jugendmannschaft für Mädchen gab, spielte sie die ersten Jahre in der Jungenmannschaft und wechselte erst später in die Damenmannschaft. Nach dem Abitur verbrachte sie ein Jahr in Amerika als Au pair. Zum Kraftdreikampf ist sie in ihrem Auslandsaufenthalt in Amerika nach ihrem Abitur gekommen. Sie machte zunächst Gewichtheben und belegte dort im Jahr 2015 den dritten Platz bei den Junioren bei der deutschen Meisterschaft in Chemnitz. Nach einer Knieverletzung entschied sie sich, zur Sportart Kraftdreikampf zu wechseln. Im Anschluss darauf absolvierte sie die Eignungsprüfung an der Deutschen Sporthochschule in Köln. Nach vier Semestern Sportjournalismus wechselte sie den Studiengang und studiert heute Sport und Französisch auf Lehramt.\nSeit 2019 befindet sie sich zusätzlich im Deutschen B-Nationalkader der Kraftdreikämpfer, des BVDK. Ihren ersten internationalen Wettkampf konnte sie 2019 in Frankreich bestreiten. Der erste internationale Wettkampf mit Wertung fand ebenfalls 2019 statt, aber in Italien. Dort konnte sie den sechsten Platz in ihrer Gewichtsklasse erreichen.\nZusätzlich betreibt sie einen Instagram- und einen Youtube-Account. Am 20. November 2020 war sie bei Luke! Die Greatnightshow zu sehen.\nSportliche Erfolge\nSchreiner gewann die Deutsche Meisterschaft im Kraftdreikampf des BVDK mit unterstützender Ausrüstung 2020 in der Gewichtsklasse 84 kg+ und die Deutsche Meisterschaft im Raw Kraftdreikampf 2019 in der Gewichtsklasse bis zu 72 kg. Davor hat sie die Juniorenmeisterschaften des BVDK, im Kraftdreikampf, in den Jahren 2017 in der Gewichtsklasse 84 kg und 2018 in der Gewichtsklasse bis zu 72 kg gewonnen. Ebenfalls in den Jahren 2017 und 2018 hat sie den ersten Platz in den Landesmeisterschaften in NRW im Kraftdreikampf erzielen könne, 2017 in der Gewichtsklasse 84 kg und 2018 in der Gewichtsklasse bis zu 72 kg.\nKraftdreikampf\n 2017 1. Platz Landesmeisterschaft NRW Junioren KDK (BVDK)\n 2017 1. Platz Deutsche Meisterschaft Junioren KDK (BVDK)\n 2018 1. Platz Landesmeisterschaft NRW Junioren KDK (BVDK)\n 2018 1. Platz Landesmeisterschaft NRW Junioren Kreuzheben (BVDK)\n 2018 1. Platz Deutsche Meisterschaft Junioren KDK (BVDK)\n 2018 1. Platz Deutsche Meisterschaft Junioren Bankdrücken (BDVK)\n 2019 1. Platz Deutsche Meisterschaft Aktive KDK (BVDK)\n 2019 6. Platz Western European Championships (EPF)\n 2020 1. Platz Deutsche Meisterschaft Equipped (BDVK)\nBestwerte\nRaw (Ohne unterstützende Ausrüstung)\n Kniebeuge: 155 kg\n Bankdrücken: 90 kg\n Kreuzheben: 210 kg\nEquipped (Mit unterstützender Ausrüstung)\n Kniebeuge: 205 kg\n Bankdrücken: 105 kg\n Kreuzheben: 195 kg\nAuftritte\n 2019: Schattenmoor. Das Experiment: Vom Film in die Realität (Dokumentation)\n 2020: Luke! Die Greatnightshow (Gästin)\nWeblinks\n Datenbank zu Lea Schreiner Wettkampfdaten im Kraftdreikampf\n Datenbank zu Lea Schreiner Wettkampfdaten im Gewichtheben\n Instagram-Kanal von Lea Schreiner\n Interview im Lea Schreiner')
('Franz Michael Veith', '#Article: Franz Michael Veith\nFranz Michael Veith (* 1799 in Augsburg; † 6. März 1846 in München) war ein deutscher Genre- und Historienmaler sowie Lithograf.\nVeith studierte an der Königlichen Kunstschule in Augsburg bei Professor Clemens von Zimmermann und ab dem 17. August 1820 an der Königlichen Akademie der Künste in München. Nach dem Studium unternahm er eine Studienreise nach Italien. Zurück in Augsburg 1825 wurde er zum Professor an der Augsburger Kunstschule ernannt.\nVeith malte Genre- und Historienbilder sowie Porträts. Er schuf Lithografien und lieferte Druckvorlagen an die „Fliegenden Blätter“, die nach seinem Tode auch für die Münchener Bilderbogen verwandt wurden.\nLiteratur\n Georg Kaspar Nagler: Neues allgemeines Künstler-Lexicon oder Nachrichten von dem Leben und Werken der Maler, Bildhauer, Baumeister, Kupferstecher, Formschneider, Lithographen, Zeichner, Medailleure, Elfenbeinarbeiter, etc. Bd. 20 (1850), S. 9 (Online)\n \n Busse 1977, S. 1279, 82425\n Ludwig 1978, Bd. 4\n Bénézit 1999, Bd. 14, S. 91\n Saur 1999-2000, Bd. 10, S. 198\n Josef Rühfel: Der Maler und Lithograph Franz Michael Veith : Lebensbeschreibung (2001)\nWeblinks\n Matrikelbuch Akademie München')
('Werner Schreiner (Historiker)', '#Article: Werner Schreiner (Historiker)\nWerner Schreiner (* 11. Mai 1947 in Neustadt an der Weinstraße) ist ein deutscher Lehrer, der sich als Verkehrsexperte und -funktionär sowie als Historiker einen Namen machte.\nLeben\nStudium und Schuldienst\nSchreiner studierte in Mannheim und Manchester Anglistik und Geschichte. Zeitweise war er an der Mannheimer Universität angestellt. Seine berufliche Laufbahn im öffentlichen Dienst begann 1972. Als Lehrer, zuletzt als Oberstudienrat, unterrichtete er von 1974 bis 1990 am Kurfürst-Ruprecht-Gymnasium Neustadt. 1990 wechselte er an das Werner-Heisenberg-Gymnasium Bad Dürkheim, an dem er bis 1992 als Studiendirektor tätig war. Anschließend ließ er sich durch das Land Rheinland-Pfalz beurlauben.\nEngagement für den Eisenbahnverkehr\n1974 entstand auf Initiative Schreiners an der Pfälzischen Nordbahn Neustadt-Monsheim etwa 2 km östlich des Neustadter Hauptbahnhofs beim Schulzentrum der Haltepunkt Neustadt-Böbig. Diese Maßnahme zielte darauf ab, den damals vorzugsweise per Bus abgewickelten Schülerverkehr auf die Schiene zu verlagern. Schreiner engagierte sich ebenfalls dafür, das Kuckucksbähnel Lambrecht-Elmstein, das von der Gesamtstilllegung und dem Abbau bedroht war, in eine Museumsbahn umzuwandeln. Die Bemühungen führten zur Aufnahme des Museumsbahnbetriebs im Jahr 1984; am 14. Februar wurde die Kuckucksbähnel-Bahnbetriebs-GmbH gegründet, an der Schreiner mit fünf weiteren Privatpersonen sowie der Stadt Neustadt an der Weinstraße, der Verbandsgemeinde Lambrecht, dem Verein Burg Spangenberg e. V. und den Verkehrsvereinen von Neustadt und Elmstein beteiligt war. Im selben Jahr wurde in Neustadt der Förderverein Kuckucksbähnel ins Leben gerufen, dessen Vorsitzender Schreiner wurde. \n1992 wurde Schreiner als Verkehrsexperte beim damaligen Raumordnungsverband Rhein-Neckar tätig. Von 1993 bis 1996 war er darüber hinaus für die Umsetzung des Rheinland-Pfalz-Taktes zuständig und in dieser Funktion Projektleiter der rheinland-pfälzischen Landesregierungen unter Scharping und Beck. Von 1997 bis 2005 war er Direktor des Zweckverbands Schienenpersonennahverkehr Rheinland-Pfalz Süd; in dieser Funktion war er zuständig für die Umsetzung des Rheinland-Pfalz-Taktes im südlichen Teil des Bundeslandes. Von April 1997 bis Juni 2005 führte Schreiner als Mitglied der Geschäftsleitung der Verkehrsverbundes Rhein-Neckar (VRN) die Bereiche Planung und Leistungsangebot. 2004 wurde er Vorsitzender des Expertenausschusses Grenzüberschreitender Personenverkehr. Von 2005 bis zum Eintritt in den Ruhestand im Jahr 2012 oblag ihm außerdem die Geschäftsleitung des VRN.\nSeit 1. Januar 2012 ist Schreiner Mitglied im Netzbeirat von DB Netz. Anfang 2014 wurde er Nachfolger von Clemens Nagel als Beauftragter für die grenzüberschreitende Zusammenarbeit des Landes Rheinland-Pfalz.\nAls Historiker veröffentlichte Schreiner zahlreiche Schriften zur pfälzischen Eisenbahngeschichte.\nWeitere Tätigkeiten\nAb 1986 arbeitete Schreiner bei der Kreisverwaltung des Landkreises Bad Dürkheim. Ehrenamtlich ist Schreiner als Laienrichter beim Amtsgericht Neustadt an der Weinstraße und beim Landgericht Frankenthal (Pfalz) tätig. Außerdem ist er Mitglied im Kuratorium des Vereins Kurpfalz. Die Bezirksgruppe Neustadt des Historischen Vereins der Pfalz leitet er als Vorsitzender.\nSchreiner ist Mitglied der SPD. Für diese sitzt er im Stadtrat von Neustadt an der Weinstraße.\nAuszeichnungen\n2010 erhielt Schreiner den mobifair-Fairnesspreis. 2013 überreichte ihm der rheinland-pfälzische Innenminister Roger Lewentz das Bundesverdienstkreuz am Bande, das ihm von Bundespräsident Joachim Gauck verliehen worden war. Anlässlich seines 70. Geburtstages gab es im Neustadter Casimirianum einen Festakt sowie eine Festschrift.\nBibliographie (Auswahl)\nJohannes, Klaus-Frédéric, Auswahlbibliographie Werner Schreiner, in: Mobilitas. Festschrift zum 70. Geburtstag Werner Schreiners, herausgegeben von Klaus Frédéric Johannes unter redaktioneller Mitarbeit von Wolfgang Müller, (= Schriftenreihe der Bezirksgruppe Neustadt im Historischen Verein der Pfalz, N.F. 1), Neustadt an der Weinstraße 2017, S. 719-725.\n \n \n \n \n \n \nWeblinks')
('Ines Veith', '#Article: Ines Veith\nInes Veith (* 1955) ist eine deutsche Journalistin, Roman- und Drehbuchautorin.\nLeben\nVeith studierte in Köln Theater-, Film- und Fernsehwissenschaft sowie Philosophie und Kunstgeschichte. Nach Abschluss ihres Studiums war sie zwei Jahre als Journalistin beim Westdeutschen Rundfunk (WDR) in Köln tätig. Seither arbeitet sie als freie Journalistin, Roman- und Drehbuchautorin und Filmkritikerin, verfasste zahlreiche Reportagen für verschiedene Zeitschriften und Journale und schrieb Romane sowie Drehbücher für Spielfilme.\n1988 veröffentlichte sie zunächst im Eigenverlag unter dem Titel Wo ist Dirk, Herr Honecker? einen Reportageroman, in dem sie auf das Schicksal des im März 1979 in der Deutschen Demokratischen Republik (DDR) verschwundenen Kleinkindes Dirk Schiller und den Kampf seiner Eltern um die Aufklärung des Falles aufmerksam machte.\nDieses Motiv blieb bestimmend für ihre weitere Arbeit. Mit dem Zeitzeugenroman Gebt mir meine Kinder zurück (1991) beschäftigte sie sich mit dem Thema Zwangsadoption in der DDR. 2006 schilderte sie in Die Frau vom Checkpoint Charlie die Lebensgeschichte von Jutta Gallus. Dieses Buch diente als literarische Vorlage für den gleichnamigen Fernsehfilm.\nInes Veith ist Initiatorin des Sophi-Parks Bad Liebenzell, der 2017 eröffnet wurde. Der Park führt durch die Welt der Philosophie der letzten 2500 Jahre anhand von 10 Themenfeldern.\nVeröffentlichungen\nSchriften (Auswahl)\n Seidenkind. Eine Sophi-Park-Geschichte (Illustrationen: Steffi Barthel), Printsystem-Medienverlag, Heimsheim 2012, ISBN 978-3-938295-65-6.\n Die Frau vom Checkpoint Charlie: Der verzweifelte Kampf einer Mutter um ihre Töchter, Knaur-Taschenbuch-Verlag, München 2006, ISBN 978-3426778326\n mit Harald Glööckler: Pompöös - Harald Glööckler, der Modeprinz, Merch Movie Edition, Bad Liebenzell 2001, ISBN 978-3-98017214-1.\n Im Innern des Bernsteins. Polit-Thriller, Goldmann, München 1995, ISBN 978-3-442-42865-6.\n Wo ist Dirk? Entführt von der STASI. Eine Frau kämpft um ihr Kind, Goldmann, München 1992, ISBN 978-3-442-12581-4.\nDrehbücher\n Im Innern des Bernsteins (1995). TV-Movie/PRO 7. Co-Autor: Orkun Ertener. Plaza Media/PRO 7.\n Die Heilige Hure (1997). TV-Movie/RTL. Erste Drehbuch-fassung. Calypso/RTL.\n Laurie Pepp (2000). Komödie/Spielfilm. Förderung durch den Bayerischen Film-Fernseh-Fonds.\n Die Frau vom Checkpoint Charlie (2006). Spielfilm. Drehbuchförderung durch den Bayerischen Film-Fernseh-Fonds. Drehbuch-Beratung zum gleichnamigen TV-Zweiteiler der UFA/ARD (2006).\n Screenwalker (2006). Drehbuch zu einem Kino-Kurzfilm. Co-Autor: Michael Lutz.\nWeblinks\n \n \n Literaturübersicht bei der Hessischen Landeszentrale für politische Bildung\n Sophi-Park\n Merch Movie Edition GmbH')
('Carl Moritz Schreiner', '#Article: Carl Moritz Schreiner\nCarl Moritz Schreiner (* 17. Oktober 1889 in Barmen; † 7. November 1948 in Konstanz) war ein deutscher Bildhauer.\nLeben\nCarl Moritz Schreiner war der Sohn des aus Herborn stammenden protestantischen Pastors an der Pauluskirche in Barmen, Moritz Schreiner. Seine Mutter entstammte der seit 1832 ansässigen Familie Klein-Schlatter und hatte schwäbische und Schweizer Fabrikherren als Vorfahren. Er hatte eine Schwester, Hanna. Schon früh hatte der Autodidakt Schreiner den Wunsch, Bildhauer zu werden, „trotz größter Schwierigkeiten mit seinen Verwandten“. Dem jungen Gymnasiasten waren Unterricht und Hausaufgaben ein Gräuel, und sein Vater versuchte, dem „Sprössling Lebensernst und Sammlung einzupflanzen“, unter anderem mit der Hilfe des späteren Schriftstellers und Literaturkritikers Will Vesper, den er als Einpauker für lateinische Grammatik und Geschichtsdaten für seinen Sohn engagiert hatte.\nSein Vater bestand darauf, dass der „schwierige Junge“, anstatt die Kunstakademie Düsseldorf zu besuchen, zunächst einen „normalen Beruf“ ergreifen sollte. Schreiner gründete darauf „in einem verschieferten Knusperhäuschen“ in Beyenburg eine Familie. Er verdiente seinen Lebensunterhalt mit Gelegenheitsaufträgen und Arbeit bei einem Zimmermeister, als Möbelschreiner, in einer Töpferwerkstatt und als Bauzeichner bei einem Architekten. Er besuchte von 1908 bis 1910 die Kunstgewerbeschule Barmen. Hier nahm er, wahrscheinlich als Abendschüler, an der „figürlichen Klasse“ von Max Bernuth teil.\nSchreiner brach plötzlich aus seiner Familie aus, verließ seine Frau und seine beiden Kinder und übersiedelte 1911 nach Düsseldorf,  allerdings „mehr wegen der Atmosphäre der Kunst- und Gartenstadt als für ihre Akademie“. Das Studium am lebenden Objekt reizte ihn mehr als eine „langweilige“ Akademieausbildung. Hier heiratete er Johanna Wilhelmina Speckenbach (* 1890) aus Elberfeld. Die Ehe, der drei Kinder entstammen, wurde 1919 geschieden.\nEine kritische Rezeption aus dem Jahr 1913 attestierte dem damals 24-jährigen Künstler ein „überhebendes Selbstbewusstsein und einen starken Schuss Stutzerhaftigkeit“ - Charakterzüge, die ihm in seinen reiferen Jahren fehlen sollten. Sein jugendlich-provokantes Auftreten sollte ihn als „Anti-Philister und Frondeur“ ausweisen. Ein zeitgenössischer Kommentar lautete: „Ein seltsamer Separationsbruder stellt sich vor.“\nSchreiner meldete sich im August 1914 freiwillig zum Kürassier-Regiment „von Driesen“ (Westfälisches) Nr. 4 in Münster, bei dem er als Angehöriger einer Trainabteilung und Bäckereikolonne am Ersten Weltkrieg teilnahm. Der Umgang mit den Pferden des Regiments fand Niederschlag in seinen späteren Arbeiten.\nSchreiner gehörte wie Richard Paling, Walter Gerber, Kurt Nantke und anderen zu den regelmäßigen Besuchern der Dachwohnung von Lutz Aldinger in der Nähe der Barmer Ruhmeshalle. In der Wohnung wurde „musiziert, deklamiert und diskutiert“. 1919 oder 1920 heiratete er Aldingers Schwester, die Malerin Margarethe Aldinger aus Barmen, die dem Plastiker nach Düsseldorf folgte. Die Ehe wurde in den 1930er Jahren geschieden. In den 1920er Jahren galt Schreiner als „ein geschätzter Düsseldorfer Bildhauer“ und bewegte sich im Umfeld der „meistgemalten Frau Deutschlands“, der Galeristin Johanna Ey. Als Vorstandsmitglied der Künstlervereinigung Das Junge Rheinland vertrat er die progressive Kunst der rheinischen Avantgarde dieser Jahre.\nDer Künstler war Katzenliebhaber und hatte schon als Heranwachsender Katzenfiguren modelliert. Seine Wohnung in der Xantener Straße in Düsseldorf-Golzheim „barg zeitweise zwei Dutzend lebender Exemplare“ und „mehr oder weniger vollendete Katzenplastiken“. 1921 zog Schreiner für eine Weile mit einem Wanderzirkus, wobei er Bewegungen und den Ruhezustand von Löwen zeichnerisch dokumentierte. Um die gleiche Zeit wurde es üblich, vom „Katzen-Schreiner“ zu sprechen.\nEine Studienreise führte Schreiner 1928 nach Norwegen. 1929/30 war er Stipendiat in der Villa Massimo in Rom. 1934 wurde ihm ein Reisestipendium nach Griechenland gewährt. Weitere Studienreisen führten ihn nach Italien und Frankreich, aus deren gotischen Bildwerken Schreiner seine Inspiration bezog.\nDurch die zunehmenden Luftangriffe auf Düsseldorf im Verlauf des Zweiten Weltkriegs kam es zu mindestens 12 Teilschäden in Schreiners Werkstatt, worauf er 1943 mit seiner dritten Ehefrau Hildegard (geborene Brunner) die Stadt verließ und in einer Wohnung und einem Atelier in Breisach am Rhein Zuflucht suchte. Nach der befohlenen Räumung Breisachs bezogen sie Notunterkünfte auf der Insel Mainau und in Allensbach, im Herbst 1945 zogen sie nach Konstanz. Schreiners Gesuch um Unterstützung seiner Bemühungen zur Rückgabe seines Ateliers und seiner Wohnung in Breisach und um eine Anstellung an der geplanten Kunstakademie Freiburg war erfolglos. Die Entbehrungen und der Schrecken der Kriegsjahre hatten an Schreiner gezehrt, „an Arbeit war nicht denken“. 1948 starb er an „Materialermüdung, Altern der Gefäße und État criblé“, so der Arztbericht.\nCarl Moritz Schreiner war Mitglied im Deutschen Künstlerbund.\nWerk\nSchreiners erstes Aufsehen erregendes Werk wurde am 24. August 1913 enthüllt und zeigte ein Denkmal für Theodor Körner an der Ulmenallee im Barmer Fischertal. Das Denkmal zeigt, nach der Beschreibung des Künstlers, „… die Gestalt des vom heiligen Feuer durchglühten Dichterjünglings, der als Freiheitskämpfer seine hohe Sendung in die Tat umsetzte …. Kühn aufschießend aus der gelagerten Treppenanlage reckt sich der Steinpfeiler, der die Gestalt eines Barden mit Leier und Schwert trägt. Und dieser Pfeiler ist überzogen von den hinreißenden Versen des Freiheitsdichters:“\nDas Denkmal der idealisierten Jünglingsgestalt auf einem sehr hohen Sockel war nicht unumstritten, zeigte die Figur den Jüngling doch recht entblößt. So bemerkte denn auch eine Zeitung, dass es bei den Festteilnehmern bei der Einweihung betroffenes Schweigen und Kichern gab, dass Väter den Weg bei ihren Spaziergängen mit der Familien fortan mieden, und dass die Schülerinnen der höheren Töchterschule bei ihren Botanisiergängen nun andere Gebiete aufsuchten. Im Juli 1939 stand im Stadtrat eine Beseitigung der als anstößig empfundenen Figur zur Debatte. Im Zweiten Weltkrieg wurde das Denkmal zerstört und die Überreste im April 1959 entfernt.\natur\n1922 fertigte Schreiner für die im Ersten Weltkrieg gefallenen Mitglieder der Gesellschaft Concordia in Barmen eine Gedenktafel aus Bronze, die sich heute noch im Treppenhaus der Gesellschaft am Werth befindet. Er erhielt größere öffentliche Aufträge für Bauplastik, darunter die aus Muschelkalk gefertigte Tigerskulptur von 1924 in der Eingangshalle des Wilhelm-Marx-Hauses und 1924/26 ein heraldisch gefasster Artgenosse, ein Löwe aus Muschelkalk, am Marathontor des Düsseldorfer Rheinstadions, der sich seit 1974 am neuen Haupteingang befindet. Schreiner entwarf auch die Zwei Bänke mit Katzen (1924/1926); zwei links und rechts des östlichen Eingangs zum Museum Kunstpalast im Ehrenhof stehende Bänke aus Travertin. Die Armlehnen bilden jeweils zwei Statuen liegender Katzen. Die Sitzbänke mit den Tierfiguren schuf Schreiner zur Eröffnung der Großen Ausstellung Düsseldorf 1926 für Gesundheitspflege, soziale Fürsorge und Leibesübungen (GeSoLei).\nSchreiners Planetengruppen im Ehrenhof (1926) an der Nordseite der Tonhalle Düsseldorf stellen Verkörperungen von Mars, Venus, Saturn und Jupiter dar und beziehen sich auf die ursprüngliche Funktion der Tonhalle als Planetarium. Über dem Osteingang zum Museum Kunstpalast befindet sich ein von Schreiner gestaltetes klassisches Sopraportarelief namens Drei Künste, das er ebenso für die GeSoLei 1926 aus Travertin fertigte. Ob die drei Figurinen allerdings tatsächlich als Allegorien der Gattungen Architektur, Skulptur und Malerei anzusehen sind oder doch eher als Verkörperungen der drei Grazien Ephrosyne (Frohsinn), Thalia (Festfreude) und Aglaia (Glänzende), ist ungeklärt.\nNach der Machtergreifung der Nationalsozialisten galt der Bildhauer bei den neuen Machthabern als „unangepasst“; in der Folge wertete die NS-Propaganda seine Kunst als „undeutsch“. Schreiner hatte 1928 in Mülheim an der Ruhr eine sechs Meter hohe Skulptur eines bronzenen Fackelträgers errichtet, ein Ehrenmal auf der Witthaushöhe (am heutigen Standort des Ruhr-Reeder-Hauses). Die im Volksmund Der nackte Heinrich genannte Statue wurde 1933 (eine andere Quelle besagt Mitte der 1930er Jahre) „unter nicht vollständig geklärten Umständen abgerissen und verschrottet“.\nIm gleichen Jahr (eine andere Quelle besagt 1936) wurde Schreiners Planetengruppe in Düsseldorf entfernt. Der örtliche Kreisleiter der NSDAP Karl Walter äußerte sich in einem Schreiben vom 20. August 1936 zu Schreiners „noch heute ablehnender Stellung dem Staate gegenüber“. Die Planetengruppe entging durch die erzwungene Zwischenlagerung im Städtischen Bauhof den Zerstörungen des Zweiten Weltkriegs und wurde 1980 (eine andere Quelle besagt 1978) wieder an ihrem ursprünglichen Ort aufgestellt. 1928 fertigte Schreiner den am Düsseldorfer Rheinufer südlich der Schnellenburg aufgestellten Treidelstein.\nLinks oberhalb des Haupteingangs zum 1929 erbauten und im Stil des späten Expressionismus gehaltenen Polizeipräsidium Bochum befindet sich ein weiteres Werk Schreiners, das Hoheitszeichen als Kalksteinrelief mit einem expressiv stilisierten deutschen Reichsadler. Marina von Assel (Kunst auf Schritt und Tritt in Bochum) meinte: „Die Flugbewegungen des Tieres erfasste er dabei so, als ob der Betrachter am linken und rechen Flügel gleichzeitig verschiedene Bewegungsphasen sehen könnte und steigerte so die Empfindung der Bewegung. Er griff damit gestalterische Elemente des Kubismus und des Expressionismus wieder auf.“\nEin anderes Werk Schreiners mit dem Titel Aufstieg zeigte 1935 an der Fassade der ehemaligen Elberfelder Hauptpost zwei männliche Figuren, von denen sich die eine der Fesseln entledigt und die andere eine Fahne mit nationalsozialistischen Hakenkreuz entrollt, mit Bezug auf die nationalsozialistische Machtergreifung. Während oder unmittelbar nach dem Zweiten Weltkrieg wurde das Relief entfernt.\nAm 12. August 1939 wurde das Steinrelief Merkur und sein Gefolge an der östlichen Außenwand der Industrie und Handelskammer Wuppertal enthüllt, für das seit der Errichtung des Gebäudes im Jahr 1929 ein mächtiger Steinblock vorgesehen war. Den Entwurf mit einem heraldischen Bergischen Löwen und ohne die zu dieser Zeit üblichen NS-Hoheitszeichen steuerte Schreiner bei, der bei dem vorausgegangenen Wettbewerb im Mai 1939 mit dem 1. Preis ausgezeichnet worden war. Ausgeführt wurde das Relief vom Barmer Steinbildhauer Heinrich Ostlinnig an Ort und Stelle. Ebenfalls 1939 entstanden eine drei Meter hohe Steinfigur für den Urnenhain des Hauptfriedhofs Krefeld, ein überlebensgroßes Relief Fünf reitende Lützower Jäger (1939/40) am Eingang zur Lützow-Kaserne in Aachen und ein Portalrelief an den Sendeanlagen auf dem Großen Feldberg (1939/40) im Taunus.\nSchreiner schuf Bildnisbüsten von Curt Langenbeck, Wilhelm Schmurr, Gunnar Gunnarsson, Alfons Paquet, Karl Röttger (1937), Elly Ney, Werner Kraus  und Will Vesper. Eine weitere Büste mit dem Abbild Alfred Cortots, den Schreiner vor dem Zweiten Weltkrieg hierfür bereits skizziert hatte, konnte er nicht mehr fertigstellen.\nEine Schreiners Ehefrau Margarete Aldinger nachempfundene Büste von 1922 experimentierte mit Deformationen, ähnlich der Plastik Der neue Mensch (1912) von Otto Freundlich, die auf dem Titelblatt des Ausstellungsführers Entartete Kunst von 1937 mit einem roten Kehlschnitt durch das Wort Kunst collagiert wurde. Schreiners Frauenkopf von 1942 hingegen entspricht dem weiblichen Ideal der nationalsozialistischen Propaganda. Die geforderte Anpassung an die geltende Ästhetik wird so in Schreiners Schaffen deutlich.\nNeben Ausstellungen in Berlin, Mülhausen im Elsass und anderen Orten waren Schreiners Arbeiten unter anderem auf mehreren Ausstellungen der Vereinigung Das Junge Rheinland vertreten. 1931 und 1936 nahm er an Kollektivausstellungen mit Plastiken, Aquarellen und Zeichnungen in der Kunsthalle Mannheim teil, 1912 an der Winterausstellung und 1942 an der Sommerausstellung der Bergischen Kunstgenossenschaft, 1932 an der Düsseldorf-Münchener Kunstausstellung im Museum Kunstpalast Düsseldorf, 1940 an einer Ausstellung im Kunstverein in Hamburg sowie 1948 an der Ausstellung im Haus Beckmann in Wuppertal.\nDer Großteil von Schreiners Werken ging während des Zweiten Weltkriegs verloren. Eine von dem Künstler gefertigte 44,5 Zentimeter hohe Skulptur einer Katze aus Elberfelder Marmor befindet sich seit 1950 im Besitz des Von der Heydt-Museums in Wuppertal (Inv. Nr. P160), zusammen mit der oben genannten 37 Zentimeter hohen Bildnisbüste von Will Vesper aus Goldbronze, welche das Museum 1942 erwarb (Inv. Nr. P133). Im Skulpturenpark - Museum Schloss Moyland war ein Guss (1997) von Schreiners Skulptur Zwei böse Katzen (1920er Jahre) ausgestellt, der jedoch 2014 zusammen mit anderen Arbeiten aus Furcht vor Metalldieben vorerst entfernt wurde. Schreiners Kunst ist auch Teil der Sammlung Karl Gröppel im Museum Ostwall in Dortmund.\nZitat\nLiteratur\n Will Seringhaus: Carl Moritz Schreiner, 1889-1948. In: Wuppertaler Biographien. Folge 8. Beiträge zur Geschichte und Heimatkunde des Wuppertals, Band 16. Born Verlag, Wuppertal 1969, , S. 89-99.\n Ruth Meyer-Kahrweg: Denkmäler, Brunnen und Plastiken in Wuppertal. Biografien der beteiligten Künstler. Beiträge zur Denkmal- und Stadtbildpflege des Wuppertals, Band 11. Born Verlag, Wuppertal 1991, ISBN 3-87093-058-6, S. 139-141.\n Wolfgang Funken: Ars Publica Düsseldorf, Band 1, Klartext-Verlag Essen, 2012, ISBN 978-3-8375-0873-4, S. 266-267, S. 474, Biografie S. 484\n Wolfgang Funken: Ars Publica Düsseldorf, Band 2, Klartext-Verlag Essen, 2012, ISBN 978-3-8375-0874-1, S. 636, S. 670, S. 906\n Wolfgang Funken: Ars Publica Düsseldorf, Band 3, Klartext-Verlag Essen, 2012, ISBN 978-3-83750-875-8, S. 1160\nWeblinks\n artnet: Auktionsresultate Carl Moritz Schreiner (deutsch, 1889-1948), mit Abbildungen einiger Büsten\nAnmerkungen')
('Joachim K. M. Fait', '#Article: Joachim K. M. Fait\nJoachim Karl Martin Fait (* 1. April 1921 in Ruda/Oberschlesien; † 17. März 1993 in Berlin-Köpenick) war ein deutscher Kunsthistoriker.\nBiografie\nAls Sohn eines Zollsekretärs wuchs Joachim K. M. Fait in verschiedenen Städten Deutschlands auf. Nach vierjährigem Besuch der Volksschule in Mainz wurde er Schüler des dortigen Realgymnasiums. Ab 1933 besuchte der die Oberschule in Treuburg und absolvierte 1939 dort das Abitur.\nNach Arbeitsdienstpflicht, Wehrdienst und Kriegsgefangenschaft übte er kurzfristige Tätigkeiten im Bergbau und in der Landwirtschaft in der Umgebung von Quedlinburg aus. Ab 1947 studierte er an der Universität Greifswald Philosophie, Kunstgeschichte, klassische und christliche Archäologie, Germanistik und Nordistik. 1952 schloss er das Studium mit dem Diplom-Examen ab. Von 1952 bis 1960 war er wissenschaftlicher Assistent am Caspar-David-Friedrich-Institut für Kunstwissenschaft an der Universität Greifswald. Am 28. Juli 1954 wurde er an der Universität Greifswald mit der Dissertationsschrift Die norddeutsche Bettelordensbaukunst zwischen Elbe und Oder promoviert, die von K. H. Clasen betreut wurde. In der Zeit vom Februar bis Dezember 1954 war er nebenamtlicher Museumsleiter des Heimatmuseums der Stadt Greifswald.\nVom 1. März 1960 bis 31. März 1986 arbeitete er am Institut für Denkmalpflege, Arbeitsstelle Berlin in verschiedenen Positionen. Er wohnte zunächst in Berlin-Treptow und zog später nach Schöneiche bei Berlin um.\nIm Fachgebiet Restaurierung hatte er für das Studienjahr 1971/72 einen Lehrauftrag an der Kunsthochschule Berlin-Weißensee.\nUnter seiner wissenschaftlichen Leitung als Denkmalpfleger fanden die bauliche Instandsetzung und die Wiederherstellung des ursprünglichen Innenraum-Charakters des Brandenburger Doms anlässlich des 800-jährigen Jubiläums seiner Grundsteinlegung (11. Oktober 1165) statt, die 1962 mit Erdbohrungen und dem Ziel der Fundamentsicherung begannen. Er hatte sich maßgeblich dafür eingesetzt, dem weiteren Verfall des Brandenburger Fastentuches durch eine wissenschaftlich und technologisch fundierte Behandlung zu begegnen. Die Restaurierung wurde in der Zentralen Forschungsstelle für Restaurierung historischer Gewebe Krefeld 1967/68 durchgeführt, deren damalige Leiterin Frau Dr. Renate Jaques war.\nEr war Autor mehrerer Bände zur Topographie der deutschen Kunstdenkmale, insbesondere in Berlin und der Mark Brandenburg.\nEin wichtiges Ergebnis seiner kunsthistorischen Forschungen war die Entschlüsselung der Kapitellbilder als die Geschichte von Daniel (Buch Daniel in der Bibel) im Chorumgang des Magdeburger Doms. Darüber hinaus erläuterte er die gleichnishafte Bedeutung der Danielgeschichte für das 13. Jahrhundert und stellte eine Verbindung zur damaligen Geschichte her.\nDas ihn seit den 1970er Jahren interessierende Thema der Friedhofs- und Grabmalkunst bearbeitete er im Ruhestand weiter. Die Ergebnisse dieser Arbeit fanden Eingang in die wissenschaftliche Literatur.\nVeröffentlichungen\n Professor Dr. Leopold Magon nach Berlin berufen: Junge Universität, Organ der FDJ-Hochschulgruppe Greifswald, 2(1950)5, S. 49.\n Kunsthistoriker und Studenten in selbstlosem Einsatz, Abschlußbericht über die Bergung von Kulturgut aus der Berliner Schloßruine: Nationalzeitung, Bd. 4, 28. Januar 1951, H. 1.\n Reproduktionen - schnell und billig: Fotografie, 5(1951)12, S. 378-383.\n „Unentwickelte“ Entwicklungsdosen: Fotografie, 6(1952)3, S. 92-94.\n Über die Wertigkeit der Bildhälften: Fotografie, 7(1953)7, S. 178-183.\n Die norddeutsche Bettelordensbaukunst zwischen Elbe und Oder. Universität Greifswald, Dissertation vom 28. Juli 1954.\n Die Geschichte des Greifswalder Universitätsbaues: Festschrift zur 500-Jahrfeier der Universität Greifswald, 17. Oktober 1956. Bd. 1, S. 157-174.\n Die Geschichte des Caspar-David-Friedrich-Instituts für Kunstgeschichte: Festschrift zur 500-Jahrfeier der Universität Greifswald, 17. Oktober 1956. Bd. 2, S. 216-217.\n Die Kreuzabnahme in Stralsund und ihre Bedeutung im Werk des Derick Baegert: Wallraf-Richartz-Jahrbuch, 20(1958), S. 261-274.\n Die Ruine in Stolpe an der Peene und ihre Bedeutung für die romanische Baukunst in Nordostdeutschland: Wissenschaftliche Zeitschrift der Ernst-Moritz-Arndt-Universität Greifswald, gesellschafts- und sprachwissenschaftliche Reihe, 7(1959)3/4, S. 203-217.\n Die erste Marienkirche in Prenzlau: ein Ausgrabungs- und Rekonstruktionsbericht: Wissenschaftliche Zeitschrift der Ernst-Moritz-Arndt-Universität Greifswald, gesellschafts- und sprachwissenschaftliche Reihe, 9(1959/60)4/5, S. 399-421.\n Zur geplanten Restaurierung des Brandenburger Doms: Märkische Heimat, 6(1962)3, S. 194-200.\n Unter Putz und hinter Mauern (Kloster Zinna und Frankfurt, Marienkirche): Neue Berliner Illustrierte, 4(1962), S. 3-5.\n Die Benediktinerkirche in Stolpe an der Peene: Ein Ausgrabungsbericht und Rekonstruktionsversuch: Greifswald-Stralsunder Jahrbuch, 3(1963), S. 119-134.\n Die Baugeschichte des Domes und seine Kunstschätze: 800 Jahre Dom zu Brandenburg. Evangelische Verlagsanstalt, Berlin 1965, S. 20-48.\n Neuzelle, Festschrift zum Jubiläum der Klostergründung vor 700 Jahren, 1268-1968. St. Benno-Verlag, Leipzig 1968.\n Neuzelle, Festschrift zum Jubiläum der Klostergründung vor 700 Jahren, 1268-1968. Schnell & Steiner, München 1968.\n Bettina-von-Arnim-Heim: ehemals Schloss Wiepersdorf; Arbeits- und Erholungsstätte für Kultur- und andere Geistesschaffende. Putbus auf Rügen 1968 (zusammen mit Lore Malachow).\n „Sakral“ und „Profan“ in der Kunst des Mittelalters In: Kirchbau heute: Dokumentation, Diskussion, Kritik. Schnell & Steiner, München 1969, S. 22-40.\n Kunstdenkmäler-Inventarisation in Mitteleuropa, Deutsche Demokratische Republik In: Deutsche Kunst- und Denkmalpflege, 27(1969)1, S. 54-64. Rathaus Frankfurt/Oder: Sonntag, 3. August 1969, S. 8.\n Über die Nutzung von Denkmalen In: Materialien und Berichte zur Denkmalpflege in der Deutschen Demokratischen Republik. 1971, S. 79-90.\n Der „Taufstein“ in der Dorfkirche von Blankensee (Mark Brandenburg) In: Aspekte zur Kunstgeschichte von Mittelalter und Neuzeit, Festschrift Karl Heinz Clasen zum 75. Geburtstag. Hermann Böhlaus Nachfolger, Weimar 1971, S. 55-61.\n Deutsche Kunstdenkmäler: ein Bildhandbuch Mark Brandenburg und Berlin. Deutscher Kunstverlag, München 1971.\n Deutsche Kunstdenkmäler: ein Bildhandbuch Mark Brandenburg und Berlin. Wissenschaftliche Buchgesellschaft, Darmstadt 1971.\n Denkmale der Geschichte und Kultur. 3. Aufl. Henschel-Verlag, Berlin 1976.\n Das Belvedere auf dem südlichen Treppenturm des Güstrower Schlosses In: Mitteilungen des Institutes für Denkmalpflege - Arbeitsstelle Schwerin an die ehrenamtlichen Beauftragten für Denkmalpflege der Bezirke Rostock, Schwerin, Neubrandenburg. 24(1976), S. 321-335.\n Geschichtliche Einführung In: Chorin: Gestalt und Geschichte eines ehemaligen Zisterzienserklosters. St. Benno-Verlag, Leipzig 1980, S. 106-118.\n Schinkel und die Grabmalkunst In: Wissenschaftliche Zeitschrift der Ernst-Moritz-Arndt-Universität Greifswald, gesellschafts- und sprachwissenschaftliche Reihe, 31(1982)2/3, S. 145-150.\n Deutsche Kunstdenkmäler: ein Bildhandbuch, Bezirke Cottbus, Frankfurt/Oder, Potsdam und Berlin, Hauptstadt der DDR. 3. Aufl. Edition, Leipzig 1983.\n Restaurierte Luther-Stätten: ein aktiver Beitrag zur Bewahrung des humanistischen Erbes. In: Bildende Kunst, 31(1983)5, S. 235-240.\n Die Bau- und Kunstdenkmale in der DDR: Hauptstadt Berlin. 1. Teil Henschel-Verlag Kunst und Gesellschaft, Berlin 1983 (zusammen mit einem Autorenkollektiv, Gesamtredaktion H. Trost).\n Die Bau- und Kunstdenkmale in der DDR: Hauptstadt Berlin. 1. Teil C.H. Beck Verlag, München 1983 (zusammen mit einem Autorenkollektiv, Gesamtredaktion H. Trost), ISBN 3-406-09599-2.\n Martin Luther: Stätten seines Lebens und Wirkens. 2. Aufl. Henschel-Verlag, Berlin 1984.\n Das Danielbuch in Stein: Deutung und Bedeutung der Kapitellbilder im Chorumgang des Magdeburger Domes. Evangelische Verlagsanstalt, Berlin 1986.\n Die Bau- und Kunstdenkmale in der DDR: Hauptstadt Berlin. 2. Teil Henschel-Verlag Kunst und Gesellschaft, Berlin 1987 (zusammen mit einem Autorenkollektiv, Gesamtredaktion H. Trost), ISBN 3-362-00138-6.\n Die Bau- und Kunstdenkmale in der DDR: Hauptstadt Berlin. 2. Teil C.H. Beck Verlag, München 1987 (zusammen mit einem Autorenkollektiv, Gesamtredaktion H. Trost), ISBN 3-406-30425-7.\n Jüdische Friedhöfe in Berlin. Henschel-Verlag, Berlin 1987 (zusammen mit Alfred Etzold; Peter Kirchner; Heinz Knobloch), ISBN 3362001467.\n Jüdische Friedhöfe in Berlin. Jüdischer Verlag bei Athenäum, Frankfurt/M. 1988 (zusammen mit Alfred Etzold; Peter Kirchner; Heinz Knobloch), ISBN 3-610-00410-X.\n Dom und Domschatz zu Brandenburg. 3. Aufl. Union-Verlag, Berlin 1988, ISBN 3-372-00223-7.\n Die Marienkirche zu Greifswald. 3. Aufl. Union-Verlag, Berlin 1989, ISBN 3-372-00221-0.\n Hermann Ludwig Heinrich Fürst von Pückler-Muskau: Gartenkunst und Denkmalpflege. Böhlau, Weimar 1989 (zusammen mit Detlef Karg), ISBN 3740000899.\n Berlin. Prestel-Verlag, München 1992, ISBN 3-7913-1183-2.\n Deutsche Kunstdenkmäler: ein Bildhandbuch Berlin Brandenburg. 4. Aufl. Edition, Leipzig 1992 (zusammen mit Reinhardt Hootz), ISBN 3-361-00376-8.\n ADAC-Reiseführer Berlin. ADAC-Verlag und Prestel-Verlag, München 1994, ISBN 3-87003-607-9.\n Dom und Domschatz Brandenburg. 5. Aufl. Schnell & Steiner, Regensburg 2003, ISBN 3-7954-5643-6.\nWeblinks\n Literatur von Joachim K. M. Fait im Katalog der Deutschen Nationalbibliothek')
('Günter Wirth (Publizist)', '#Article: Günter Wirth (Publizist)\nGünter Wirth (* 7. Dezember 1929 in Brand-Erbisdorf; † 5. Dezember 2009 in Berlin) war ein deutscher Publizist, Hochschullehrer für Kirchengeschichte und Funktionär der CDU der DDR.\nLeben\nDer Sohn eines Sparkassen-Beamten absolvierte nach dem Besuch der Volksschule eine Oberschulausbildung im sächsischen Freiberg, wo er 1948 sein Reifezeugnis erhielt. Wirth war 1945 Mitbegründer des antifaschistischen Jugendausschusses in Brand-Erbisdorf. 1947 trat er der Christlich-Demokratischen Union Deutschlands (CDU) und der Freien Deutschen Jugend (FDJ) bei und war dort in der Westarbeit tätig. \nNach dem Abitur arbeitete er zwei Jahre, nachdem er zum Studium in Leipzig nicht zugelassen wurde, als Volontär bei der Potsdamer Märkischen Union. Von 1950 bis 1951 war Wirth Jugendreferent der CDU-Parteileitung in Berlin. Aus dieser Zeit rührt seine Bekanntschaft mit Walter Bredendiek. Wirth war maßgeblich für den Kampf der DDR-CDU gegen die Junge Gemeinde verantwortlich. Wirth arbeitete zeitweise für den als Institut für wirtschaftswissenschaftliche Forschung bezeichneten Auslandsnachrichtendienst der DDR. \n1951 begann er ein Germanistikstudium an der Humboldt-Universität. Nach einer Zwischenphase als Hauptreferent (1952-1953) und (1954-1958) als Sekretär des CDU-Hauptvorstands setzte er sein Studium fort und beendete es 1961 mit dem Grad eines Diplomphilosophen. \nVon 1954 bis zum Ende der DDR war Wirth Mitglied des CDU-Hauptvorstands. 1958 wurde er Mitglied des Präsidiums des Friedensrates der DDR und Mitbegründer der Christlichen Friedenskonferenz (CFK) in Prag. \nVon 1961 bis 1963 war er stellvertretender Chefredakteur des CDU-Zentralorgans Neue Zeit, und von 1964 bis 1970 Cheflektor im CDU-geführten Union Verlag, wo er u. a. Werke von Teilhard de Chardin, Martin Luther King, Albrecht Goes, Karl Barth, Fritz Baade und Günther Anders herausgab.\nVon 1970 bis 1972 war er Chefredakteur des Evangelischen Pfarrerblatts und von 1973 bis 1990 Chefredakteur bzw. ab 1986 Herausgeber der evangelischen Monatszeitschrift Standpunkt. Von 1967 bis 1990 war er Mitglied der Berliner Stadtverordnetenversammlung.\n1977 wurde er zum Doktor der Philosophie promoviert und 1985 zum Honorarprofessor für Neue und Neueste Kirchengeschichte an der Berliner Humboldt-Universität berufen - eine Tätigkeit, die 1993 endete. Im Jahr 1989 wurde ihm von der Theologischen Fakultät in Bratislava die Ehrendoktorwürde verliehen. In der Endphase der DDR arbeitete Wirth für kurze Zeit als Leiter der Wissenschaftlichen Arbeitsgruppe beim Vorsitzenden der CDU. \n1972 wurde Wirth Vizepräsident des Kulturbundes der DDR. Er war Vizepräsident der Freundschaftsgesellschaft DDR-Finnland, Vorsitzender der Ständigen Kommission Kultur der Berliner Stadtverordnetenversammlung und gehörte dem Fortsetzungsausschuss der CFK an.\nAus Aktenvermerken geht hervor, dass er seine Theologen-Kollegen bei der Staatssicherheit denunzierte. Auf dem Sonderparteitag der DDR-CDU Mitte Dezember 1989 in Berlin bekannte er als einziger aus der früheren Parteileitung seine persönliche Mitschuld an den Fehlentwicklungen in der DDR. \nDer Vorsitzende der DDR-CDU, Lothar de Maizière, würdigte in seinem eigenen wie im Namen des Hauptvorstandes 1989 Wirths Wirken, insbesondere seine „sachkundige, verlässliche und anregende Mitarbeit“ und sein „Bemühen, Erfahrungen der Menschheit im Streben nach sozialer Gerechtigkeit, in unsere gegenwärtige geistige Auseinandersetzung um den gebotenen Weg bei der Gewinnung des inneren und äußeren Friedens zur Gestaltung zu bringen.“\nWirth starb im Jahr 2009. Sein Grab befindet sich auf dem Karlshorster und Neuen Friedrichsfelder Friedhof in Berlin.\nSein Nachlass wird von der Konrad-Adenauer-Stiftung verwaltet und ist durch ein Findbuch erschlossen.\nEhrungen\n Vaterländischer Verdienstorden der DDR in Bronze 1967\n Vaterländischer Verdienstorden der DDR in Silber 1973\n Vaterländischer Verdienstorden der DDR in Gold 1989\n Verdienstmedaille der DDR\n Otto-Nuschke-Ehrenzeichen in Gold\n Johannes-R.-Becher-Medaille\n Carl-von-Ossietzky-Medaille\n Dr. theol. h.c. der Comenius-Universität Bratislava 1989\n Ehrenmitglied der Werner-Bergengruen-Gesellschaft 2009\nSchriften\nAls Autor (in Auswahl)\n Evangelische Christen in der Sowjetunion. Aus der Geschichte der russischen evangelisch-baptistischen Bewegung in der UdSSR, Berlin: Union 1947.\n Die Wende in der Geschichte der Menschheit. Beiträge zum 40. Jahrestag der Großen Sozialistischen Oktoberrevolution, Berlin: Union 1957.\n Martin Luther King. Schreite vorwärts - zur Freiheit, Berlin 1964.\n Heinrich Böll. Religiöse und gesellschaftliche Motive im Prosawerk, Berlin 1965, 1967 und 1974, Köln 1967 und 1987, Warschau 1970.\n November 1918 - November 1968. Eine geschichtliche Studie und zeitgemäße Betrachtung, Union-Verlag Berlin 1968.\n Auf dem Wege der sozialistischen Menschengemeinschaft. Eine Sammlung von Dokumenten zur Bündnispolitik und Kirchenpolitik 1967-1970, Union-Verlag Berlin VOB, 1971.\n Für ein Europa des Friedens. Eine historische Studie und aktuelle Betrachtung, Union Verlag Berlin 1971.\n Karl Liebknecht über Christentum und Kirche. Eine Studie zu seinem 100. Geburtstag, Union Verlag Berlin 1971.\n Krieg vor dem Kriege. Streiflichter auf Inhalt und Methoden der psychologischen Kriegführung des Imperialismus, Berlin, Union Verlag 1978.\n „Die Zeichen der Zeit“ 1947 bis 1979. Vorläufiger Versuch der Wertung und Würdigung in der Sicht eines Publizisten, Evangelische Verlagsanstalt GmbH Berlin (DDR) 1981.\n Die Hauser-Chronik. Geschichte einer Familie, Buchverlag Der Morgen, Berlin 1982, 2. Auflage 1988, ISBN 3-371-00174-1.\n Heinrich Grüber 1987, ISBN 3-372-00088-9.\n Zur Geschichte der Christlichen Friedenskonferenz, Prag 1988.\n Der andere Geist von Potsdam. Zur Kulturgeschichte einer Stadt 1918-1989, Suhrkamp, Frankfurt am Main 2000, ISBN 978-3-518-39634-6.\n Erinnerungen und Erwägungen zur CDU-Kulturpolitik. In: Evemarie Badstübner (Hrsg.): Befremdlich anders. Leben in der DDR, Berlin 2000, S. 472-512.\n Zu Transformationsprozessen in der DDR-CDU 1989/90, in: Historisch-Politische Mitteilungen 8 (2001) 243-265 (Onlinefassung).\n Hoffnung und Erinnerung. Potsdamer Literatur 1945 bis 1950. Texte und Betrachtungen, Uckerland: Schibri 1998.\n Auf dem „Turnierplatz“ der geistigen Auseinandersetzungen. Arthur Liebert und die Kantgesellschaft (1918-1948/49), Ludwigsfelde 2005.\n Der andere Transformationsprozeß. Besichtigung von Autobiographien. In: UTOPIEkreativ (2006) Nr. 189/190, S. 674-680 (Onlinefassung).\n Landschaften des Bürgerlichen. Ausgewählte Abhandlungen (Literarische Landschaften, Band 10, hrsg. von Frank-Lothar Kroll), Berlin: Duncker & Humblot 2008, ISBN 978-3-428-12651-4 (dort umfassende Bibliographie, S. 383-412).\n Bürgertum und Bürgerliches in SBZ und DDR. Studien aus dem Nachlass. Postum hrsg. von Stefan Wirth, epubli 2011.\nIn der Reihe „Hefte aus Burgscheidungen“\n Reihe „Hefte aus Burgscheidungen“, Burgscheidungen: Zentrale Schulungsstätte „Otto Nuschke“; darin:\n 109: Vom Schicksal christlicher Parteien 1925-1934. Eine vergleichende Studie,\n 115: Weltpolitik und Weltchristenheit,\n 167: Christliche Ethik und sozialistische Wirklichkeit,\n 173: Das christliche Menschenbild bei Böll und Bobrowski,\n 202: Ein Katholik als Kämpfer für das republikanische Spanien. Dr. Albert Gerhard Müller. Stifter-Forscher, Antifaschist, Interbrigadist,\n 224: Nachfolge und Engagement. Zum 110. Geburtstag von Emil Fuchs,\n 239: Schweitzers tätige Humanität. Eine Analyse seiner Goethe-Studien,\n 255: Die deutsche evangelische Kirche und die Novemberrevolution. Eine kritische Untersuchung,\nIn der Reihe „Christ in der Welt“\n Reihe „Christ in der Welt“, Berlin: Union 1965 ff.; darin:\n 34: Jochen Klepper - Führung und Gestaltung, 1972.\n 43: Josef Hromádka - Souveränität des Glaubens, 1977.\n 48: Joseph Wirth - Der Feind steht Rechts, 1980.\n 58: Wilhelm Elfes - Nicht wieder das Alte!, 1984.\n 60: Johannes Bobrowski, 1986.\nIn der Evangelischen Monatsschrift „Standpunkt“\n Kulturprotestantisches in und aus der DDR. Evangelische Monatsschrift STANDPUNKT 1973-1990. Leonhard-Thurneysser-Verlag Berlin - Basel 2009, S. I-IV (nur online verfügbar); darin u. a.:\n S. 72/1973: Mit der Zeit? Zum 65. Geburtstag von Albrecht Goes (online)\n S. 31-32/1973: Ordnungsgemäß? Neuordnung (zusammen mit einem Text von Dieter Frielinghaus) (online)\n S. 171/1973: Sittlichkeit und Sachlichkeit (online)\nAls Co-Autor\n mit Gerhard Fischer: November 1918 - Lehre und Verpflichtung, Parteileitung der Christlich-Demokratischen Union 1958.\n mit Gerhard Bassarak, Johannes Bobrowski, Gerhard Desczyk, Walter Feurich, Jan Milic Lochman, Georg Schrem, Herbert Trebs: Antikommunismus und Proexistenz, Union Berlin 1965.\n mit Herbert Trebs, Gerhard Desczyk, Hubert Faensen, Hans Giesecke, Helmut Ullrich, Karl Heinz Berger, Jan Dobraczyński, György Rónay, Edvaed Kocbek. Gestaltung: Armin Wohlgemuth: Zeugnis und Zeitgenossenschaft. Reden, Interviews, Briefe, Berlin: Union Verlag Berlin, 1968.\n mit Gerhard Bassarak: Herausforderung des Gewissens. Über den ökumenischen Beitrag zum Kampf gegen den Rassismus, Berlin: Union Verlag 1977.\n mit Ernst-Joachim Gießmann, Horst Bartel, Günter Vogler, Helmut Schnitter, Thomas Höhle, Siegfried Wollgast, Heinz Schönemann, Hans-Heinrich Müller: Preußen in der Geschichte des deutschen Volkes. Beiträge aus der Veranstaltung der Zentralen Kommission Wissenschaft des Präsidialrates und der Bezirksleitung Potsdam des Kulturbundes der DDR am 5. und 6. Juni 1980 in Potsdam. Kulturbund der DDR Berlin 1981.\n mit Hans-Martin Pleßke:  Albrecht Goes. Der Dichter und sein Werk, Union-Verlag Berlin 1987.\n mit Waldemar Sowade (Auswahl): Kulturbund in der entwickelten sozialistischen Gesellschaft 1982-1986, Kulturbund der DDR Verlag Berlin 1987.\nAls Herausgeber\n Heinrich Grüber: Dona nobis pacem! Gesammelte Predigten und Aufsätze aus 20 Jahren. Hrsg. von seinen Freunden, Berlin 1956.\n Wir leben in der DDR. Selbstzeugnisse christlicher Persönlichkeiten. Union Verlag Berlin, 1963; \n Hans Löscher: Bücher vom wahren Leben. Band I, Berlin, Evangelische Verlagsanstalt 1975.\n Charitas Bischoff: Amalie Dietrich. Ein Leben erzählt von Charitas Bischoff. Berlin: Evangelische Verlagsanstalt 1977, 1979, 1980; Stuttgart 1980.\n Gerhard Bassarak: Luther und Luthertum in Osteuropa. Selbstdarstellung aus der Diaspora und Beiträge zur theologischen Diskussion. Evangelische Verlagsanstalt Berlin, 1983.\n Charitas Bischoff: Bilder aus meinem Leben. Autobiografie, Berlin: Evangelische Verlagsanstalt 1984.\n Beiträge zur Berliner Kirchengeschichte, Union Verlag Berlin 1987, ISBN 3372000870.\nAls Verlagsgutachter\nZu seinen Arbeitsaufgaben als Cheflektor des Union Verlages Berlin (VOB) gehörte es, Verlagsgutachten zur Erlangung der Druckgenehmigung durch die Hauptverwaltung Verlage und Buchhandel im Ministerium für Kultur der DDR zu erstellen, zum Beispiel für:\n Alfred Kumpf: Papst Johannes XXIII. in der Reihe Christ in der Welt\nLiteratur\n \n Clemens Vollnhals (Hrsg.): Die Kirchenpolitik von SED und Staatssicherheit. Eine Zwischenbilanz. Ch. Links Verlag, 1996, ISBN 3-86153-122-4.\n Manfred Agethen: Günter Wirth und die DDR-CDU. Eine biographisch-editorische Vorbemerkung. Vorbemerkung zu: Günter Wirth: Zu Transformationsprozessen in der DDR-CDU 1989/90, in: Historisch-Politische Mitteilungen 8 (2001) 241-243 (Onlinefassung).\n Hans-Joachim Beeskow, Klaus-Peter Gerhardt, Carl Ordnung, Werner Wünschmann: Vorwort, in: Günter Wirth: Kulturprotestantisches in und aus der DDR. Evangelische Monatsschrift STANDPUNKT 1973-1990. Leonhard-Thurneysser-Verlag Berlin - Basel 2009, S. I-IV (nur online verfügbar).\n Helmut Zwanger: Humanist und Christ. Günter Wirth zum 80. Geburtstag, in: Deutsches Pfarrerblatt, Heft 11/2009 (Onlinefassung).\nWeblinks')
('Stephan Schiffner', '#Article: Stephan Schiffner\nStephan Schiffner (* 19. August 1968 in Bremen) ist ein deutscher Journalist.\nKarriere\nSchiffner wurde in Bremen geboren und wuchs in Berlin auf. Nach dem Abitur besuchte er ab 1991 die Berliner Journalisten-Schule. Danach war er als freier Mitarbeiter beim SFB als Reporter tätig. Nach Stationen beim ORB und einem Jahr Aufenthalt in Südamerika arbeitet er seit Mai 2002 bei Radio Bremen als Reporter, Moderator und Redakteur. Für sechs Jahre moderierte er den  Sportclub im NDR Fernsehen. Seit 2003 kommentiert er Zusammenfassungen von den Spielen der Fußball-Bundesliga bei der ARD-Sportschau. Bei der ARD ist er seit 1998 als Storymacher und Reporter der deutschen Fußballnationalmannschaft vor Ort.\nWeblinks')
('Hans Helfritz (Rechtswissenschaftler)', '#Article: Hans Helfritz (Rechtswissenschaftler)\nHans Hugo Helfritz (* 21. Februar 1877 in Greifswald; † 9. Mai 1958 in Erlangen) war ein deutscher Staatsrechtler und Ministerialbeamter. Von 1919 bis 1945 war er Hochschullehrer an der Schlesischen Friedrich-Wilhelms-Universität.\nLeben\nHelfritz stammt aus einer Greifswalder Honoratiorenfamilie. Sein Großvater war Georg Beseler, Lehrer von Otto von Gierke, der später Helfritz beeinflussen sollte. Hans Helfritz wurde 1877 als Sohn von Hugo Helfritz, Bürgermeister und Mitglied des Preußischen Herrenhauses, in Greifswald geboren. Nach dem Abitur am humanistischen Gymnasium Greifswald studierte er ab 1895 Rechtswissenschaft an der Friedrich-Wilhelms-Universität zu Berlin (3 Semester) und der Universität Greifswald (4 Semester). Ab 1896 war er Mitglied des Corps Pomerania Greifswald 1898 legte er das Referendarexamen in Stettin und 1903 das Zweite Juristische Examen ab. Danach war er Gerichtsassessor in Greifswald. 1905 wurde er bei Otto von Gierke an der Universität Greifswald zum Dr. iur. promoviert. Die Arbeit war durch Wilhelm Kahl angeregt worden. Von 1906 bis 1911 war er Stadtsyndikus in Greifswald, danach (1911) Regierungsassessor in der preußischen allgemeinen Staatsverwaltung und Regierungsrat in Aurich. Nebenamtlich war er auf einer weltlichen Konsistorialstelle tätig. Von 1906 bis 1911 studierte er überdies Nationalökonomie an der Universität Greifswald. 1911 wurde er bei Karl Oldenberg zusätzlich zum Dr. phil. promoviert. 1914 habilitierte Helfritz sich bei Wilhelm Kahl an der Friedrich-Wilhelms-Universität zu Berlin für Staats- und Verwaltungsrecht und erhielt die Venia legendi. Im selben Jahr war er hilfsweise in der Hochschulabteilung im Preußischen Kulturministerium in Berlin tätig. Einst, Einjährig-Freiwilliger der Culmer Jäger, diente er im Ersten Weltkrieg bei einer berittenen Maschinengewehr-Abteilung als Hauptmann der Reserve. 1918 war er kurzzeitig Kurator und Dozent der Rechtswissenschaften an der deutschen Universität Dorpat. 1919 wurde er Vortragender Rat im Dezernat Generalien der Universitäten im Preußischen Kultusministerium in Berlin. Helfritz war ab 1918 Mitglied der Deutschnationalen Volkspartei (DNVP). Er war kommunalpolitisch aktiv und übernahm 1922 den Vorsitz der Breslauer DNVP. Er war Monarchist und Deutschnationaler und stand als solcher der Weimarer Republik ablehnend gegenüber.\nIm selben Jahr kam Helfritz auf den Lehrstuhl für Staats-, Verwaltungs- und Völkerrecht an der Schlesischen Friedrich-Wilhelms-Universität. 1928 wurde er wegen eines monarchistischen Artikels vom preußischen Kultusminister Carl Heinrich Becker getadelt und aus der Prüfungskommission des Oberlandesgerichts Breslau entfernt; außerdem wurde der liberalere Ludwig Waldecker nach Breslau berufen. Im Frühjahr 1933 wurde Helfritz zum Rektor der Breslauer Universität gewählt. Bereits im Herbst 1933 wurde er - der dem NS-Regime kritisch gegenüberstand - von dem Völkerrechtler Gustav Adolf Walz abgelöst. Helfritz lehrte aber bis 1945 weiter an der Universität Breslau. Im Zweiten Weltkrieg diente er als Soldat im Heer (Wehrmacht). Als Oberstleutnant war er im Stab der V. Armeekorps.\n1945 wurde Helfritz kommissarischer Vertreter der ordentlichen Professur für Staats-, Verwaltungs- und Völkerrecht an der Friedrich-Alexander-Universität Erlangen, dann aber entlassen. 1947 erfolgte die Wiedereinstellung. Von 1947 bis 1951 vertrat er erneut kommissarisch den Lehrstuhl. In der Nachkriegszeit in Deutschland verteidigte er öffentlich die Mensur. 1949 wurde er ordentlicher Professor und wenig später emeritiert.\nHelfritz war u. a. Mitglied der Historischen Kommission für Schlesien, Mitglied der Herder-Instituts Riga, Vorsitzender des Humboldt-Vereins in Breslau, Mitglied der Deutschen Gesellschaft für Wehrpolitik und Wehrwissenschaften, Mitglied der Vereinigung der Deutschen Staatsrechtslehrer und Mitglied der Zwinger-Gesellschaft in Breslau. Zu seinen akademischen Schülern gehörten u. a. Thomas Ellwein, Günther Küchenhoff, Hans Peters, Hans Ulrich Scupin und Gerhard Wacke.\nHelfritz, evangelisch-lutherisch getauft und seit 1904 verheiratet, war Vater von drei Kindern. Er wurde auf dem Alten Friedhof Greifswald beigesetzt.\nEhrungen\n Geheimer Regierungsrat (1919)\n Rechtsritter des Johanniterordens (1919)\n Großes Bundesverdienstkreuz (1953)\n Ehrendoktor (Dr. rer. pol. h. c.) der Rechts- und Staatswissenschaftlichen Fakultät der Westfälischen Wilhelms-Universität (1957)\nSchriften\n Der geschichtliche Bestand und die legislative Verwertbarkeit von Widerruf, Abbitte und Ehrenerklärung. J. Abel, Greifswald 1905 (jur. Dissertation, Universität Greifswald, 1905).\n Die Finanzen der Stadt Greifswald zu Beginn des neunzehnten Jahrhunderts und in der Gegenwart. Mit einer Studie über die Geschichte der Greifswalder Stadtverfassung (= Staats- und sozialwissenschaftliche Forschungen. H. 161). Duncker & Humblot, Leipzig 1912 (phil. Dissertation, Universität Greifswald, 1911).\n Die Vertretung der Städte und Landgemeinden nach außen in dem Gemeinderecht der östlichen Provinzen Preußens. Ein Beitrag zur Organlehre. C. Heymann, Berlin 1916 (Habilitationsschrift, Universität Berlin, 1914).\n Grundriss des preußischen Kommunalrechts (= Die Selbstverwaltung in Wissenschaft und Praxis. H. 2). Vahlen, Berlin 1922; 2., umgearbeitete und erweiterte Auflage 1927; 3., umgearbeitete und erweiterte Auflage 1932.\n Staatskunst und Parteipolitik. Eine Skizze. C. Heymann, Berlin 1923.\n Allgemeines Staatsrecht als Einführung in das öffentliche Recht. Mit einem Abriß der Staatstheorien. C. Heymann, Berlin 1924; 2., erweiterte Auflage 1928; 3., erweiterte und veränderte Auflage: Volk und Staat: Verfassungsgeschichte der Neuzeit. Mit einem Abriß der Staatstheorien. 1938; 4., erweiterte und veränderte Auflage 1944; 5., erweiterte und veränderte Auflage: Allgemeines Staatsrecht. Mit einem Abriss der Staatstheorien. Albert Nauck, Köln/Berlin 1949.\n Aktenstücke des Verwaltungsrechts. C. Heymann, Berlin 1927.\n Grundzüge des Beamtenrechts. Industrieverlag Spaeth & Linde, Berlin 1929.\n Geschichte der preußischen Heeresverwaltung. C. Heymann, Berlin 1938.\n Das Britische Imperium (Reihe Vorträge der Friedrich-Wilhelms-Universität zu Breslau im Kriegswinter 1940/41). Hrsg. von Universität und Universitätsbund. Korn, Breslau 1941.\n Wilhelm II. als Kaiser und König. Eine historische Studie. Scientia, Zürich 1954.\n Die Universität Breslau als Pflegestätte deutschen Geists. In: Jahrbuch der Schlesischen Friedrich-Wilhelms-Universität zu Breslau. Bd. 1, 1955, S. 9-21.\nSiehe auch\n Liste corpsstudentischer Rektoren\nLiteratur\n Geheimrat Prof. Dr. Dr. Hans Helfritz †. Erlanger Tagblatt, 100. Jg., Nr. 108 (1958).\n \n Thomas Ditt: „Stoßtruppfakultät Breslau“. Rechtswissenschaft im „Grenzland Schlesien“ 1933-1945. Mohr Siebeck, Tübingen 2011, ISBN 978-3-16-150374-0, S. 20 ff.\n Michael Grüttner: Biographisches Lexikon zur nationalsozialistischen Wissenschaftspolitik (= Studien zur Wissenschafts- und Universitätsgeschichte. Band 6). Synchron, Heidelberg 2004, ISBN 3-935025-68-8, S. 73 f.\n Hans Spanner: Hans Helfritz †. In: Mitteilungsblatt des Universitätsbundes, Neue Folge Nr. 18 (1958), S. 19 f.\n Michael Stolleis: Geschichte des öffentlichen Rechts in Deutschland: Weimarer Republik und Nationalsozialismus. Sonderausgabe, Beck, München 2002, ISBN 3-406-48960-5, S. 160 f.\n Gerhard Wacke: Friedrich Giese und Hans Helfritz zum Gedanken. In: AöR 1958, S. 121.\n Eva Wedel-Schaper, Christoph Hafner, Astrid Ley (Bearb.): Die Professoren und Dozenten der Friedrich-Alexander-Universität Erlangen-Nürnberg 1743-1960. Teil 1: Theologische Fakultät, Juristische Fakultät (= Erlanger Forschungen: Sonderreihe. Bd. 5). Im Auftrag des Rektors hrsg. durch Renate Wittern, Universitätsbibliothek, Erlangen 1993, ISBN 3-922135-92-7, S. 124 f.\nWeblinks')
('Richard Schaeffler', '#Article: Richard Schaeffler\nRichard Schaeffler (* 20. Dezember 1926 in München; † 24. Februar 2019 ebenda) war ein deutscher Philosoph mit umfangreichen Beiträgen zur Geschichts- und Religionsphilosophie. Der bekennende Katholik Schaeffler stellte eine der Hauptfiguren der geschichts- und religionsphilosophischen Kant-Rezeption im 20. Jahrhundert dar. Er wirkte von 1968 bis 1989 als Professor für philosophisch-theologische Grenzfragen an der Ruhr-Universität Bochum und lehrte seitdem bis 2011 als Gastprofessor an der Hochschule für Philosophie München.\nLeben\nRichard Schaeffler, Sohn des Apothekerehepaars Joseph Schaeffler und Gertrud Schaeffler, geb. Witkowski, verbrachte seine frühere Kindheit in verschiedenen Vororten Münchens, zuletzt in Solln bei München, wo er auch die Volksschule besuchte. Von April 1936 bis Juli 1941 besuchte er das Internat des humanistischen Gymnasiums in der Benediktinerabtei Ettal. Nach Auflösung dieser Anstalt kehrte er nach Solln zurück und besuchte bis zum Oktober 1942 das Theresien-Gymnasium in München. Zu diesem Zeitpunkt wurde Schaeffler aus rassischen Gründen (seine Mutter war Jüdin) von der Schule verwiesen und erhielt privaten Unterricht von Lehrern, die mit ihm sympathisierten. In der Folgezeit arbeitete er als Drogisten-Lehrling im väterlichen Betrieb, einer Großhandlung pharmazeutischer Präparate. Im November 1944 wurden er und sein Vater durch die Gestapo inhaftiert und in ein „Sonder-Arbeitslager“ gebracht, in dem er bis zur Befreiung durch amerikanische Truppen verbleiben musste. Von seiner Rückkehr im Mai 1945 bis zum September dieses Jahres arbeitete er wieder im väterlichen Geschäft.\nEnde September 1945 erhielt er die Erlaubnis, als Gast an den Vorlesungen und Seminaren der philosophischen Fakultät des Berchmanns-Kollegs in Pullach bei München (die heutige Hochschule für Philosophie München), einer Hochschule des Jesuitenordens, teilzunehmen. Er schloss nach einem Jahr mit der Zwischenprüfung ab. Hauptlehrer dieser Zeit waren die Jesuitenpatres Walter Brugger und Josef de Vries; damalige Konventsmitglieder waren auch Karl Rahner und Johannes Baptist Lotz. Im März 1946 legte er am Theresien-Gymnasium in München sein Abitur ab.Ab dem Wintersemester 1946/47 studierte er an der philosophischen Fakultät der Universität Tübingen Philosophie, Psychologie und katholische Theologie, ab dem WS 1950/51 als Doktorand. Philosophische Lehrer waren Gerhard Krüger, Eduard Spranger und Wilhelm Weischedel, in der Psychologie Eduard Spranger und Hans Wenke, in der katholischen Theologie der Dogmatiker Karl Adam, Exeget Fridolin Stier, Kirchengeschichtler Karl August Fink und Fundamentaltheologe Heinrich Fries. Im Sommersemester 1952 reichte er beim Heidegger- und Bultmann-Schüler Gerhard Krüger, der 1950 zur katholischen Kirche konvertiert hatte, seine umfangreiche philosophische Dissertation Der Glaube bei Karl Jaspers ein.\nNach seiner Promotion trat er eine Assistentenstelle bei Gerhard Krüger an und habilitierte sich 1961 in Tübingen an der Philosophischen Fakultät mit der Arbeit Die Struktur der Geschichtszeit. Das Werk stelle „sowohl in historischer wie in systematischer Hinsicht einen wesentlichen Beitrag zur Geschichtsphilosophie dar“, urteilte der Philosoph Hans Michael Baumgartner. \nVon 1968 bis zu seiner Emeritierung 1989 war Schaeffler Professor für philosophisch-theologische Grenzfragen an der Katholisch-Theologischen Fakultät der Ruhr-Universität Bochum. Seitdem ist er als Gastprofessor an der Hochschule für Philosophie München tätig. Neben seiner wissenschaftlichen Tätigkeit engagierte sich Schaeffler im „Ökumenischen Arbeitskreis evangelischer und katholischer Theologen“ und dem „Gesprächskreis Juden und Christen“ beim Zentralkomitee der deutschen Katholiken (1972-1983).\nDie Hochschule für Philosophie München verleiht seit 1995 alle zwei Jahre an Nachwuchswissenschaftler der Philosophie den von Schaeffler gestifteten „Richard-Schaeffler-Preis für philosophisch-theologische Grenzfragen“. Zu den bisherigen Preisträgern gehören Georg Essen, Markwart Herzog und Thomas Schärtl. Für seine wissenschaftlichen Verdienste in der Religionsphilosophie, Geschichtsphilosophie und Wissenschaftstheorie verlieh ihm die Hochschule für Philosophie München am 11. November 2005 die Ehrendoktorwürde.\nPublikationen\n Die Frage nach dem Glauben im Werke von Karl Jaspers. Diss. phil. masch. Tübingen 1952 (vorhanden in: UB Bochum, UB Erlangen, UB Tübingen).\n Die Kontroverse zwischen Anselm von Canterbury und Gaunilo von Marmoutiers: Zur Frage nach der Vertretbarkeit des Daseins Gottes im Denken Habil.-Vortrag. In: Christoph Böhr / Hanna-Barbara Gerl-Falkovitz (Hg.): Gott denken. Zur Philosophie von Religion (Das Bild vom Menschen und die Ordnung der Gesellschaft). Springer, Heidelberg 2019, 1-17.\n Die Struktur der Geschichtszeit Habil.-Schrift. Klostermann, Frankfurt am Main 1963.\n Religion und kritisches Bewusstsein. Alber, Freiburg im Breisgau 1973.\n Frömmigkeit des Denkens? Martin Heidegger und die katholische Theologie. Wissenschaftliche Buchgesellschaft, Darmstadt 1978.\n Was dürfen wir hoffen? Die katholische Theologie der Hoffnung zwischen Blochs utopischem Denken und der reformatorischen Rechtfertigungslehre. Wissenschaftliche Buchgesellschaft, Darmstadt 1979.\n Die Wechselbeziehungen zwischen Philosophie und katholischer Theologie (= Die philosophischen Bemühungen des 20. Jahrhunderts). Wissenschaftliche Buchgesellschaft, Darmstadt 1980.\n Glaubensreflexion und Wissenschaftslehre. Thesen zur Wissenschaftsgeschichte und Wissenschaftstheorie der Theologie (= Quaestiones Disputatae. Bd. 82). Herder, Freiburg/Basel/Wien 1980.\n Religionsphilosophie (= Handbuch der Philosophie. Bd. 4). Alber, Freiburg im Breisgau u. a. 1983, ISBN 3-495-48072-2.\n Fähigkeit zur Erfahrung. Zur transzendentalen Hermeneutik des Sprechens von Gott (= Quaestiones Disputatae. Bd. 94). Herder, Freiburg im Breisgau 1982.\n Die kleine Sprachlehre des Gebets (= Sammlung Horizonte. N.F., Bd. 26). Johannes-Verlag, Einsiedeln 1988, ISBN 3-265-10338-2 (auf Französisch: Le langage de la prière. Paris 2003, ISBN 2-204-07116-1).\n Das Gebet und das Argument - Zwei Weisen des Sprechens von Gott. Eine Einführung in die Theorie der religiösen Sprache. Patmos, Düsseldorf 1989.\n Erfahrung als Dialog mit der Wirklichkeit. Eine Untersuchung zur Logik der Erfahrung. Alber, Freiburg im Breisgau 1995, ISBN 3-495-47803-5.\n Philosophische Einübung in die Theologie. 3 Bände. Alber, Freiburg im Breisgau 2004.\n Erkennen als antwortendes Gestalten. Oder: Wie baut sich vor unseren Augen die Welt der Gegenstände auf? Alber, Freiburg im Breisgau 2014.\n Unbedingte Wahrheit und endliche Vernunft. Möglichkeiten und Grenzen menschlicher Erkenntnis (Das Bild vom Menschen und die Ordnung der Gesellschaft). Springer, Heidelberg 2017.\n Das Gute, das Schöne und das Heilige. Eigenart und Bedingungen der ethischen, der ästhetischen und der religiösen Erfahrung. Alber, Freiburg 2019.\nLiteratur\n Bernd Irlenborn: „Veritas semper maior“. Der philosophische Gottesbegriff Richard Schaefflers im Spannungsfeld von Philosophie und Theologie (= Ratio fidei. Bd. 20). Pustet, Regensburg 2003, ISBN 3-7917-1841-X.\n Bernd Irlenborn, Christian Tapp (Hrsg.): Gott und Vernunft. Neue Perspektiven zur Transzendentalphilosophie Richard Schaefflers (= Scientia & Religio. Bd. 11). Alber, Freiburg/München 2013, ISBN 3-495-48562-7.\n Matthias Laarmann, Tobias Trappe (Hrsg.): Erfahrung - Geschichte - Identität. Zum Schnittpunkt von Philosophie und Theologie. Für Richard Schaeffler. Herder, Freiburg/Basel/Wien 1997, ISBN 3-451-26199-5 (mit Bibliographie 1952-1996).\n Bernhard Nitsche: Göttliche Universalität in konkreter Geschichte. Versuch einer transzendental-geschicht-lichen Vergewisserung der Christologie in Auseinandersetzung mit Richard Schaeffler und Karl Rahner (= Religion, Geschichte, Gesellschaft. Fundamentaltheologische Studien. Bd. 22). Lit, Münster 2001, ISBN 3-8258-5136-2.\n Bernhard Nitsche: Eine kleine Einübung in Richard Schaefflers große „Philosophische Einübung in die Theologie“. In: Neue Zeitschrift für Systematische Theologie und Religionsphilosophie. Bd. 49 (2007), H. 1, S. 114-130, doi:10.1515/NZST.2007.009.\n Thomas M. Schmidt, Siegfried Wiedenhofer (Hrsg.): Religiöse Erfahrung. Richard Schaefflers Beitrag zu Religionsphilosophie und Theologie. Alber, Freiburg/München 2010, ISBN 978-3-495-48401-2 (mit Bibliographie 1952-2010).\n Stefan Walser: Beten denken. Studien zur religionsphilosophischen Gebetslehre Richard Schaefflers (= Scientia & Religio. Bd. 13). Alber, Freiburg/München 2015, ISBN 978-3-495-48703-7.\n Christoph Böhr / Hanna-Barbara Gerl-Falkovitz (Hg.): Gott denken. Zur Philosophie von Religion (Das Bild vom Menschen und die Ordnung der Gesellschaft). Springer, Heidelberg 2019.\nWeblinks')
('Siegfried Straub', '#Article: Siegfried Straub\nSiegfried Straub (* 4. September 1894 in Berlichingen; † 4. Oktober 1915 im Feldlazarett Senuc, Frankreich) war ein deutscher Dichter.\nLeben\nStraub wuchs im oberschwäbischen Ravensburg auf und besuchte dort das Gymnasium. Er studierte in Tübingen zunächst katholische Theologie, dann Rechtswissenschaft.\nIm Ersten Weltkrieg wurde er zur Armee eingezogen und kam an der Westfront zum Einsatz. Am Morgen des 4. Oktober erhielt er bei Massiges, Dept. Marne, durch eine Schrapnellkugel eine schwere Kopfverletzung, der er am selben Abend im Feldlazarett Senuc erlag.\nWerk\nSchon früh zeigte sich Straubs dichterische Begabung. Einige Gedichte wurden in eine von Carl Sonnenschein herausgegebene Sammlung von Kriegsliedern aufgenommen, die vom Sekretariat sozialer Studentenarbeit veröffentlicht wurde.\nPostum erschien 1916 eine Sammlung seiner Gedichte. Neben religiösen Gedichten und Gebeten stehen Kriegsgedichte und das dramatische Gedicht „Treuschwestern“, in dem unter anderem die Nationalpersonifikationen Germania und Austria auftreten.\nWerke\n Gedichte, mit einem Vorwort von Joseph Buck, Ravensburg 1916 - Digitalisat (DjVu-Format)\nWeblinks')
('Adele von Stark', '#Article: Adele von Stark\n Adele von Stark  (* 14. August 1859 in Teplice, Tschechien; † 10. September 1923 in Wien) war eine österreichische Emailkünstlerin.\nLeben und Werk\nStark war Schülerin von Franz Pönninger an der Allgemeinen Zeichenschule in Wien und studierte ab 1878 an der Kunstgewerbeschule Wien. Hier besuchte sie von 1879 bis 1887 die Fachschule für Malen und Zeichnen und von 1988 bis 1890 das Spezialatelier für Keramik, Dekoration und Emailmalerei. Danach erteilte sie Privatstunden im Zeichnen und Malen und war als selbständige Künstlerin tätig. Sie löste 1896 im Ministerium Debatten um die mangelhafte Kunstausbildung von Frauen aus, als sie erfolglos um die Erlaubnis zur Gründung einer Zeichenschule für Frauen und Mädchen ersuchte. Die Spezialschule für Illustration an der Wiener Kunstgewerbeschule besuchte sie 1897 bei  Felician Freiherr Myrbach von Rheinfeld, der 1902 die Neugründung eines Emailateliers im Ministerium beantragte. 1903 wurde sie in diesem Spezialatelier für Emailarbeiten als eine der ersten Frauen zur provisorischen Lehrerin mit der Übertragung der technischen Leitung ernannt. 1914 wurde sie dann Professorin der Werkstätte für Emailarbeiten. Von 1908 bis 1910 war sie Mitglied des Deutschen Werkbunds und Gründungsmitglied des Österreichischen Werkbunds und hatte auch enge Bindungen zur Wiener Werkstätte. In Brüssel fertigte sie von 1905 bis 1911 gemeinsam mit Leopoldine König die Emailarbeiten für den Stoclet-Fries im Palais Stoclet. Sie unternahm zahlreiche Studienreisen nach Deutschland, Schweden, England, Frankreich und Italien und beteiligte sich regelmäßig auch an internationalen Ausstellungen. Zu ihren Schülern gehörten unter anderen Rudolf Kalvach, Felice Rix-Ueno, Mileva Roller, Anny Schröder-Ehrenfest.\nLiteratur\n Sabine Plakolm-Forsthuber: Künstlerinnen in Österreich 1897-1938. Malerei. Plastik. Architektur. 1998, ISBN 978-3-85452122-8.\n Gottfried Fliedl: Kunst und Lehre am Beginn der Moderne: Die Wiener Kunstgewerbeschule, 1867-1918. 1986, ISBN 978-3-70170454-5.\n \nWeblinks\n Lebensdaten')
('General-Anzeiger für Hamburg-Altona', '#Article: General-Anzeiger für Hamburg-Altona\nDer General-Anzeiger für Hamburg-Altona war eine 1888 vom Verleger Wilhelm Girardet gegründete Zeitung und richtete sich inhaltlich an Industriearbeiter. 1922 fusionierte das Blatt mit der Neuen Hamburger Zeitung zumHamburger Anzeiger.\nWeblinks\nBibliothekssystem Universität Hamburg: Hamburger Presse\nQuellen')
('Thomas Straub', '#Article: Thomas Straub\nThomas Straub (* 28. März 1973 in Herrenberg) ist ein deutscher Wirtschaftswissenschaftler. Er ist Professor für Internationales Management an der Fakultät Geneva School of Economics und Management (GSEM) der Universität Genf, Schweiz. Er war mehrere Jahre Vize Dekan und Leiter der gesamten Weiterbildung (GSEM Executive) der Fakultät GSEM.\nLeben\nProf. Straub schloss 1999 sein Studium an der Universität Konstanz und dem Institut d’études politiques (IEP) in Grenoble mit dem Diplom ab, promovierte 2006 mit einer Arbeit über Reasons for frequent failure in Mergers and Acquisitions am HEC (heute Fakultät GSEM) der Universität Genf, Schweiz. Er war Professor an der Berner Fachhochschule und gründete dort das heutige Kompetenzzentrum Corporate and Business Development, das er auch leitete. Von 2008 bis 2015 war er Professor für Strategisches Management und Entrepreneurship und gewähltes Mitglied der Forschungskommission an der HES-SO - Hochschule für Wirtschaft Freiburg (HSW). Heute ist er Professor für Internationales Management an der Fakultät GSEM - Geneva School of Economics and Management, Universität Genf, Schweiz. Als Professor war er bereits mehrere Jahre Vize Dekan und Direktor der gesamten Weiterbildung der Fakultät GSEM.\nStraub ist zudem Gastprofessor und Präsident des Internationalen Wissenschaftlichen Rates () am UNESCO-Department der Universität Bukarest. Er leitete operativ als Co-Direktor sämtliche Weiterbildungsprogramme an der Universität Genf. Des Weiteren ist er permanenter Gastprofessor an der Ecole hôtelière de Lausanne (EHL) und war lange Jahre Dozent der Schweizerischen Akademie für Wirtschaftsprüfung. Er gehört u. a. dem Stiftungsrat der Schweizerischen Gesellschaft für Organisation und Management (SGO - Stiftung) an und ist Mitglied des Editorial Board / Reviewer der Zeitschriften Journal of Business Ethics, International Journal of Entrepreneurship (IJE), Journal of Strategy and Management (JSA), Journal of East European Management Studies (JEEMS) und Entrepreneurial Executive (EE).\nForschungsprojekte\n All-inclusive universities: A project for enhancing the accessibility services of universities for students with disabilities. HES-SO in Kooperation mit der Fakultät GSEM - Universität Genf; Euroregional Center for Democracy. - Swiss-Romanian Cooperation Programme - Swiss Federal Council. 2015-2016.\n Analyzing, sharing and improving good governance practices related to management and child protection policies of Non Profit Organizations in Post-Communist countries. The case of Moldova. HES-SO in Kooperation mit Fakultät GSEM und der Fakultät Psychologie der Universität Genf - Schweiz, Terre des hommes Foundation - Moldova, Partnership for Every Child - Moldova, UNESCO Department for Intercultural Studies - University of Bucharest. 2015-2016.\n Implementation of the GEM Project (Global Entrepreneurship Monitor) in Burkina Faso and Cameron. HES-SO in Kollaboration mit Université du Québec, Trois Rivières/Canada; Université Hassan II, Casablanca/ Morocco, - Centre de Recherches pour le Développement International (CRDI), Canada. 2014-2015.\n The role of Venture Capital to support Entrepreneurship, Schweizerischer Nationalfonds (SNF)in Kooperation mit der Romanian Executive Agency for Higher Education, Research, Development and Innovation Funding (UEFISCDI) für die Umsetzung des Programms, 2012-2014.\n Capacity building for local NGOs in Mongolia, Swiss Confederation, represented by the Federal Department of Foreign Affairs (FDFA), acting through Swiss Agency for Development and Cooperation, Ulaanbaatar/Mongolia, Bern, 2012-2014.\n Global Entrepreneurship Monitor (GEM), Länderbericht Schweiz 2010.\n IT Management Forum Western Switzerland: Inter-organizational communities of best practices among multinational companies around lake Geneva - RCSO HES-SO, Merck Serono S.A., Genève; Philip Morris International, Lausanne; Givaudan S.A., Genève.\n Organizational Development between lack of Specialists and Career Development - KTI: Schweizer Förderagentur für Innovation.\n Research Project on Hedge Funds and Alternative Investments - Autorité des Marchés Financiers (AMF) - Franz. Finanzmarktaufsicht (FMA), Paris.\n Research Programm on Law and Economy - French Ministry of Justice (Franz. Justizministerium), Paris.\n Research Networks and Intellectual Property: A Model for Supporting Developing Country Researchers in Creating, Owning and Exploiting Health Research Results - GIAN (Geneva International Academic Network) (heute: SNIS - Swiss Network for International Studies) und Weltorganisation für Geistiges Eigentum (WIPO/OMPI).\nPublikationen (Auswahl)\n \n \n \n \n \n \nWeblinks')
('Heinrich Schreiner', '#Article: Heinrich Schreiner\nHeinrich Schreiner (* 28. Juni 1927 in Mainz; † 13. August 2009 ebenda) war ein deutscher Volkswirt, Ministerialbeamter und Politiker (CDU).\nLeben\nSchreiner, promovierter Volkswirt, amtierte von 1969 bis zum 31. Dezember 1986 als Staatssekretär im Ministerium der Finanzen des Landes Rheinland-Pfalz. Er war Vorsitzender der Ankaufskommission des Landesmuseums Mainz und fungierte vom 1. Januar 1987 bis 1993 als Präsident der Landeszentralbank Rheinland-Pfalz. Nach seiner Pensionierung übernahm er Ehrenämter in verschiedenen kulturellen Vereinen, unter anderem von 1993 bis 2007 den Gründungsvorsitz des Fördervereins Synagoge Weisenau.\nEhrungen\n 1978: Bundesverdienstkreuz 1. Klasse\n 1993: Großes Verdienstkreuz mit Stern der Bundesrepublik Deutschland\n 1987: Gregoriusorden, von Papst Johannes Paul II. für seine Verdienste um die Kirche und den Glauben verliehen\n 2002: Obermayer German Jewish History Award\n 2008: Goldene Ehrennadel der Stadt Mainz\nLiteratur\n Norbert Beleke (Hrsg.): Wer ist wer? Das deutsche Who’s who. 37. Ausgabe. Schmidt-Römhild, Lübeck 1998, S. 1293.')
('Lutz-Günther Fleischer', '#Article: Lutz-Günther Fleischer\nLutz-Günther Fleischer (* 26. Juli 1938 in Gera) ist ein deutscher Ingenieur und Professor. Er gehört zu den Spezialisten der Verfahrenstechnik sowie Thermodynamik und insbesondere des Fachgebietes Lebensmitteltechnologie in Deutschland.\nLeben\nLutz-Günther Fleischer wurde in Gera geboren und wuchs in Apolda und Jena auf. Er erlernte von 1952 bis 1956 den Beruf eines Feinoptikers bei der Firma Carl Zeiss Jena, die es ihm mit einer Delegierung ermöglichte, über den zweiten Bildungsweg 1959 an der ABF der Friedrich-Schiller-Universität Jena das Abitur abzulegen. Während dieser Zeit wurde er Mitglied der SED. Im gleichen Jahr begann er das Chemiestudium an der Technischen Hochschule „Carl Schorlemmer“ Leuna-Merseburg (THL-M), das er 1964 mit einer Diplomarbeit zur Elektrodenkinetik an Graphitoberflächen im Institut für Physikalische Chemie am Lehrstuhl von Rolf Landsberg beendete.\nSeit 1964 ist er mit Regina Fleischer (geb. Köder) verheiratet. Die Familie hat zwei Söhne: den Diplom-Physiker Torsten Fleischer und den promovierten Diplom-Biologen Axel Fleischer; beide absolvierten die Humboldt-Universität zu Berlin.\nSein Berufseinstieg erfolgte als wissenschaftlicher Assistent an der THL-M in der Fakultät für Verfahrenstechnik und Grundlagenwissenschaften/Institut für Verfahrenstechnik am Lehrstuhl Technische Thermodynamik und Energiewirtschaft von Wolfgang Fratzscher.  Nach seiner Promotion mit der Arbeit „Untersuchungen über die Stoffübertragung an rotierenden Scheiben unter besonderer Berücksichtigung der Oberflächenstruktur“ zum Dr.-Ing. im Jahre 1968, für die er den Carl Schorlemmer-Preis der THL-M erhielt, wurde er hier Oberassistent.\nTätigkeit als Hochschuldozent\nIm Jahre 1969 erwarb er die Lehrbefähigung „Facultas docendi“, 1970 erfolgte seine Berufung als Hochschuldozent (entspricht C3-Professor) für „Thermodynamik irreversibler Prozesse“ an der THL-M. Seine Lehrverpflichtungen umfassten auch die Technische Thermodynamik für die Fachrichtungen Prozessverfahrenstechnik und Systemverfahrenstechnik sowie das Werkstoffingenieurwesen und die Wirtschaftswissenschaften.\nAb 1971 leitete er den Wissenschaftsbereich „Prozessverfahrenstechnik“ (Fachgebiete Thermodynamik, Rheologie und Strömungsmechanik) der Sektion Verfahrenstechnik. Innerhalb dieser Sektion kooperierte er interdisziplinär mit dem von Georg Brack geleiteten Wissenschaftsbereich „Automatisierungstechnik“. Er war von 1966 bis 1974 als Leiter der Kommission für Erziehung und Ausbildung des wissenschaftlichen Beirates Verfahrensingenieurwesen beim Ministerium für Hoch- und Fachschulwesen (MHF) maßgeblich an der Herausbildung und inhaltlichen Gestaltung der Grundstudienrichtung Verfahrensingenieurwesen in der DDR beteiligt.\nVon September 1972 bis März 1973 absolvierte er ein postgraduales Studium am Leningrader Technologischen Institut (LTI) bei Professor P. G. Romankow.\nVon 1971 bis 1975 war Fleischer als Beauftragter der THL-M koordinierend und mit seinen Mitarbeitern als Vertragsforschungspartner der Filmfabrik Wolfen (ORWO) wissenschaftlich aktiv, insbesondere an der prozessverfahrenstechnischen Film- und Magnetbandforschung beteiligt.\nProfessor für Verfahrenstechnik\nIm Mai 1979 habilitierte ihn die Humboldt-Universität zu Berlin (HUB) auf dem Wissenschaftsgebiet Verfahrenstechnik (Äquivalenzbescheinigung von 1992) mit der Arbeit „Prozessverfahrenstechnische Untersuchungen und physikalisch-mathematische Modelle der Trocknung schrumpfender Stoffsysteme“, die auch das Ordentliche Mitglied der Akademie der Wissenschaften der DDR Eberhard Leibnitz begutachtete.\n1979 wurde Fleischer zunächst zum außerordentlichen, später zum Honorar-Professor an der HUB berufen. Weiterhin arbeitete er aktiv in der URANIA - Gesellschaft zur Verbreitung wissenschaftlicher Kenntnisse und gehörte von 1975 bis 1990 in Wahlfunktionen dem Präsidium an, zunächst als Vizepräsident für Natur-, Technik-, Agrarwissenschaften, Mathematik und Medizin sowie seit Dezember 1986 als 1. Vizepräsident (Nachfolger von Horst Mädicke). Dabei oblag ihm zugleich die Koordination der Wissenschaftspublizistik der URANIA mit dem gleichnamigen Verlag sowie dem Fernsehen und dem Rundfunk der DDR in langjährigen Serien, wie der ‚Neuen Fernseh-URANIA‘, ‚AHA‘, ‚Wissenschaft im Meinungsstreit‘, ,URANIA im Funk‘ und anderen.\nNach der Wiedervereinigung wurde Fleischer 1994 im Rahmen von Umordnungen an den Berliner Universitäten und nach einer umfassenden personenbezogenen Evaluation an die Technische Universität Berlin (TUB), Fachbereich „Lebensmittelwissenschaften und Biotechnologie“, als Universitätsprofessor berufen. Er leitete - mit drei Verlängerungen seiner Dienstzeit - bis zum Oktober 2006 das Fachgebiet Lebensmittelverfahrenstechnik sowie seit 1998 das traditionsreiche Berliner Zuckerinstitut.\nFleischer fungierte 1997 als Prodekan des Fachbereichs Lebensmittelwissenschaften und Biotechnologie und von 2003 bis 2005 als Dekan der Fakultät für Prozesswissenschaften der TUB. Er war überdies bis Oktober 2006 über mehrere Legislaturperioden Mitglied des Akademischen Senats der TUB und von 2004 bis 2006 zudem Sprecher der Mehrheitsfraktion.\nIn der Lehre vertrat er dort für mehrere Studiengänge der Fakultät für Prozesswissenschaften die Fachgebiete Lebensmittelverfahrenstechnik, Thermodynamik, Energie-, Impuls- und Stofftransportprozesse, Energie- und Kältetechnik sowie fakultätsübergreifend die Lehrveranstaltung Technikfolgenabschätzung.\nForschungstätigkeit\nParallel zu seiner Lehrtätigkeit entwickelte er eine eigene industrienahe Forschungstätigkeit mit zahlreichen Partnern. Forschungsschwerpunkte lagen unter thermodynamischen und prozessverfahrenstechnischen Aspekten kontinuierlich auf dem Gebiet des Energie-, Stoff- und Impulstransportes in komplexen Stoffsystemen, wie Informationsaufzeichnungs- und Biomaterialien, deren physikalisch-mathematischer Modellierung (insbesondere der Trocknung stark schrumpfender Stoffsysteme) sowie der experimentellen und theoretischen Ermittlung relevanter Transportkoeffizienten, der Bewertung von Prozessen unter technologischen Bedingungen (Prozessführung und Produktqualität) und dem Entwurf modifizierter Verfahrensstufen zur Produktion von Informationsaufzeichnungsmaterialien (fotografische Filme, Video- und Audiobänder). Abgeleitet wurden Untersuchungen zum Wert und zu den Grenzen von Entropie- und Exergiekonzeptionen bei der Charakterisierung von Prozessen und der Bewertung von Systemen.\nNach der deutschen Wiedervereinigung 1990 kamen insbesondere Arbeiten zu lebensmitteltechnologischen Wirkprinzipien und Prozessen hinzu, darunter der Einsatz von statischem Hochdruck zur Modifizierung von Gelstrukturen und gelbildenden Stoffen (Maltodextrinen, Gelatinen, extraktiv und biotechnologisch gewonnenen Hyaluronaten), die Anwendung von Hochspannungspulsen zur elektroplasmolytischen Unterstützung der Kaltextraktion von Zuckerrüben.\nEinen Schwerpunkt in der Zusammenarbeit mit der Zuckerindustrie bildete die Weiterbildung des Fachpersonals der europäischen Zuckerindustrie. Auf Initiative von Fleischer wurden neben den seit 2001 realisierten Weiterbildungskursen für Ingenieure und akademisch-wissenschaftliche Mitarbeiter der europäischen Zuckerindustrie auch regelmäßig Lehrgänge für Techniker am Berliner Zuckerinstitut zu zuckertechnologischen und energietechnischen Problemen durchgeführt.\nFleischer war bis zum Abschluss seines Berufslebens Mitglied des fakultätsübergreifenden Forschungsverbundes Biotechnologie-Centrum (BTC) an der TUB. Mehrere der lebensmittelverfahrenstechnischen und biotechnologischen Arbeiten befassten sich mit der Modellierung und zweckdienlichen Quantifizierung der Strukturbildung in Biopolymeren mittels eines dimensionslosen Entropiekonzeptes - vorrangig unterschiedlich prozessierter (insbesondere hochdruckbehandelter) Gelatinen und Stärken, biotechnisch gewonnener Hyaluronaten und Bio-Kompositen mit Wirkstoffen für Anwendungen im Life-Science-Bereich (Patent: Biopolymer-Komposite für topische Applikationen).\nExponiert waren hierbei die modifizierende Anreicherung, die Isolierung, die physiologischen Wirkungen (über Glucan-Rezeptoren, Cytokine, Akut-Phase-Proteine) und die Wirkmechanismen von (1,3),(1,6)-Beta-D-Glucanen und komplementären Wirkstoffen vor allem aus den Zellwänden von Saccharomyces cerevisiae sowie ihr - in umfassenden Feldversuchen getesteter - Einsatz als immunmodulierende health ingredients im Human- und Veterinärbereich. Mit einer speziellen Arbeitsgruppe widmete er sich dem Screening und der In-vitro-Testung probiotischer Mikroorganismen.\nDas Screening homofermentativer probiotischer Lactobacillen, deren biotische Gewinnung, die In-vitro-Testung in einem Magen-Darm-Modell und die Nutzung in functional food dienten der Auswahl besonders bioaktiver, im Gastrointestinaltrakt hinreichend überlebensfähiger Stämme aus einer nativen Stammsammlung. Daraus resultierte ein patentiertes Verfahren zur Herstellung funktioneller Würzen.\nIn einem gemeinsamen DFG-Projekt mit der Stiftung Alfred-Wegener-Institut für Polar- und Meeresforschung Bremerhaven (Dietrich Siebers, Christof Baum) und der Universität für Veterinärmedizin Hannover (Wilfried Meyer, Institut für Anatomie) wurden Ursachen und fundamentale Mechanismen der Selbstreinigung, des umweltneutralen Anti-Biofouling, an/in der Epidermis einer Delfinspecies (globicephala melas) aufgeklärt. In der Haut dieses Pilot-Wales wurden ein stofflich, strukturell und funktionell hoch komplexes cross-linked gel mit enzymatisch gesteuerten Reaktionen und ein Beta-Glucan-Rezeptor nachgewiesen. Diese grundlegenden Erkenntnisse führten u. a. zum gemeinsamen Patent: Biozidfreie Antifoulingbeschichtungen.\nDie zuckertechnologischen Arbeiten, die vor allem mit Diplomarbeiten, Dissertationen und Projekten mit der deutschen Zuckerindustrie sowie der Arbeitsgemeinschaft industrieller Forschungsvereinigungen „Otto von Guericke“ (AiF) realisiert wurden, waren auf qualitative Aspekte der Saccharosegewinnung (speziell die Verdampfung, Kristallisation und Trocknung) sowie auf energieeffiziente, qualitätssichernde und -verbessernde, modifizierte Prozessführungen, neue Prozessindikatoren, wie gut messbare rheologische und dielektrische Parameter, sowie die automatisierte Kristallanalyse gerichtet. Das System wurde erfolgreich in der Zuckerindustrie eingeführt.\nFleischer befasste sich ebenso mit der Prozessmodellierung, Steuerung und Regelung technologischer Abschnitte, insbesondere Modellierung der Kühlungskristallisationskinetik, qualitätssichernd (Farbe und Geruch) veränderte Temperaturführung in Verdampfern und Kristallisatoren, automatisierte Bildanalyse, komplexe Viskositätskoeffizienten und komplexe Dielektrizitätskonstanten von Saccharoselösungen und Kristallsuspensionen als On-line-Mess- und Regelgrößen.\nFachübergreifende Arbeiten von Fleischer widmeten sich den Gesetzmäßigkeiten spezieller Technologien, der Herausbildung der allgemeinen Technologie, der gesellschaftlichen Relevanz und Akzeptanz der Technikentwicklung, der Technikgenese, der Wissenschaftsentwicklung und der Technikfolgenabschätzung.\nZusammenfassend skizziert umfassten seine Forschungsarbeiten vor allem die Analyse, die Bewertung und die physikalisch-mathematische Modellierung komplexer Transport- und Strukturierungsprozesse sowie vorrangig physikalisch-chemische und biotische Stoffumwandlungen in multikomponentigen, mehrphasigen Stoffsystemen, vor allem Informations-Aufzeichnungsmaterialen (photographischen Filmen, Audio- und Videobändern), technischen Saccharosesystemen, Lebensmittelmatrices sowie nativen und modifizierten Biopolymeren einschließlich fundamentaler Stoffdaten, der Thermodynamik und technologisch relevanten Aspekten des Fließverhaltens - der Fluiddynamik und Rheologie.\nDie Ergebnisse seiner disziplinären und interdisziplinären Forschungstätigkeit sind in weit über 100 wissenschaftlichen Publikationen veröffentlicht. Außerdem ist Fleischer Verfasser und Herausgeber von drei Lehrbüchern, Koautor mehrerer wissenschaftlicher Editionen sowie Verfasser zahlreicher gedruckter bzw. in den elektronischen Medien gesendeter populärwissenschaftlicher Beiträge, langjähriges Mitglied von Redaktionskollegien und Herausgeber populärwissenschaftlicher Bücher und Buchreihen, darunter der ‚Polytechnischen Bibliothek‘ des Fachbuchverlages Leipzig. Er war an mehreren Patenten beteiligt. Fleischer hat mehr als 30 Dissertationen betreut, Habilitationen gefördert und ungezählte wissenschaftliche Gutachten erarbeitet.\nEhrungen und Mitgliedschaften\n 1968 Carl Schorlemmer-Preis der TH Leuna-Merseburg\n 1975 Goldene Ehrennadel des URANIA-Präsidiums Berlin\n 1981, 1988 Vaterländischer Verdienstorden (Bronze, Silber)\n 1986 Gerhart-Eisler-Plakette des Staatlichen Komitees für Rundfunk in Gold für hervorragende journalistische Leistungen\n 1988 Goldener Lorbeer des DDR-Fernsehens für langjährige Zusammenarbeit und Unterstützung der Wissenschaftspublizistik\n 2004 Mitglied der Leibniz-Sozietät der Wissenschaften zu Berlin, von 2012 bis 2019 Sekretar der Klasse Naturwissenschaften und Technikwissenschaften und Mitglied des Präsidiums (Nachfolger: Gerhard Pfaff), seit 2019 Vizepräsident\n 2007 Vorstandsvorsitzender des Leibniz-Institutes für interdisziplinäre Studien e. V. (LIFIS)\n 2017 Daniel-Ernst-Jablonski-Medaille der Leibniz-Sozietät der Wissenschaften zu Berlin\nSchriften (Auswahl)\n Untersuchungen über die Stoffübertragung an rotierenden Scheiben - unter besonderer Berücksichtigung der geometrischen Oberflächenstruktur. Dissertation, TH für Chemie, Fakultät für Verfahrenstechnik und Grundlagenwissenschaften, Leuna-Merseburg 1968.\n Einführung in die Verfahrenstechnik. Deutscher Verlag für Grundstoffindustrie, Leipzig 1973 (Mitautor, Autorenkollektiv)\n Technische Thermodynamik I. Deutscher Verlag für Grundstoffindustrie, Leipzig 1973, 2. Auflage 1976 (Federführung, Mitautor: Hans-Peter Picht).\n Technische Thermodynamik II. Deutscher Verlag für Grundstoffindustrie, Leipzig 1974, (Federführung gemeinsam mit Norbert Elsner, Mitautoren: B. Franke, W. Häußler, A. Henatsch, A. Pawlowitsch, K. Stieper, M. Strümke).\n Experimentelle und theoretische Ermittlung FICKscher Diffusionskoeffizienten für binäre Systeme der Magnetbandproduktion. Journal für Signalaufzeichnungsmaterialien 5, 1978, Berlin, Akademie-Verlag (Mitautoren O. Rühl, H.-P. Picht).\n Lineare und nichtlineare thermodynamische Materialgleichungen chemischer Reaktionen und ihre variationstechnische Ableitung. Zeitschrift für physikalische Chemie, Leipzig (259) 1978, S. 557-567. (Mitautoren: J. Heymann sowie von der Sibirischen Abteilung der Akademie der Wissenschaften der UdSSR in Nowosibirsk G. Jablonsky und S. Slinko).\n Prozessverfahrenstechnische Untersuchungen und physikalisch-mathematische Modelle der Trocknung schrumpfender Stoffsysteme. Dissertation B (Habilitation), Humboldt-Universität zu Berlin 1979.\n Der Beitrag der Thermodynamik zur physikalischen Interpretation der Strukturbildung und Evolution. Verlag Präsidium der Urania, Berlin 1979.\n Experten geben Auskunft - Aktuelles aus der neuen Fernseh-Urania. Urania-Verlag, Leipzig; Jena; Berlin 1980 (hrsg. mit Gerhard Sieler).\n Wissen aus erster Hand - Erkenntnisse, Erfahrungen, Erfolge der Wissenschaften. Deutscher Verlag der Wissenschaften, Berlin 1981 (hrsg. mit Harro Hess).\n Wissenschaft im Dialog - Wissenschaft für den Fortschritt, Fortschritte der Wissenschaft. Urania-Verlag, Leipzig; Jena; Berlin 1988 (hrsg. mit Gerhard Banse), ISBN 3-332-00253-8.\n La science face a ses responsabilites. Bulletin de Assocation des ECRIVAINS SCIENTIFEQUES de France, 1990, Bd. 39, S. 23-30.\n Energiegewinnung, ein Schlüsselproblem der Menschheit. In: Hochtechnologien in der Praxis, Verlag Die Wirtschaft, 1990, Berlin, S. 113 ff.\n Nutzung von nachwachsenden Rohstoffen in zukünftigen Technologien der mitteldeutschen Chemiebetriebe und dazu notwendige Forschungsprojekte. Humboldt-Universität zu Berlin, Fakultät für Lebensmitteltechnologie, Berlin 1991 (interdisziplinäre Studie, 205 Seiten und Anhänge; Federführung, 16 Mitautoren)\n TA-Studie zur Nutzung von „Nachwachsenden Rohstoffen“ in zukünftigen Technologien der mitteldeutschen Chemiebetriebe und dazu notwendige Forschungsprojekte. Verbundprojekt, Düsseldorf 1991, Autoren: P. Doetsch, L.-G. Fleischer, H. Fürtig, D. Knorr, H. Rauchstein, B. Stoß. Gedruckt als Kurzfassung Projektergebnisse 3, Helmut Fürtig, Chemie AG, Hrsg.: VDI-Technologie-Zentrum Physikalische Technologien, Düsseldorf 1992.\n Selbstorganisation und Entwicklung aus thermodynamischer Sicht. In: Berliner Studien zur Wissenschaftsphilosophie & Humanontogenetik, Band 7: Verhalten, Informationswechsel und organismische Evolution. Zu Person und Wirken Günter Tembrocks (Hrsg. Karl-Friedrich Wessel und Frank Naumann). Kleise Verlag, Bielefeld, 1994, S. 70-82, ISBN 3-89370-164-8.\n Wert und Grenzen von Entropie- und Exergiekonzeptionen für ökonomische und ökologische Systeme - faktologische und methodologische Reflexionen. Kernforschungszentrum Karlsruhe, Abteilung für Angewandte Systemanalyse (AFAS), Informationsstelle Umweltforschung, Karlsruhe 1994.\n Eigenschaften von Hyaluronsäure (Struktur in natürlichen Rohstoffen). Parfüm und Kosmetik, Internationale Zeitschrift für Forschung, Entwicklung und Produktion in der Parfüm- und Kosmetik-Industrie 77 (5/1996) 343-346 (Mitautor: Westphal, G.).\n Post-Stress Thickening of Dextran/Concanavalin A Solutions Used as Sensitive Fluids in a Viscosimetric Affinity Assay for Glucose. Biotechnology Progress, 13 (1997) 722-726 (Mitautoren: Beyer, P. U.; Ehwald, R.).\n Hochdruckeinfluss auf gelbildende Maltodextrine. Teil 1: Makrostruktur, thermodynamische und fluiddynamische Wirkungen. Teil 2: Untersuchungen zur Primärstruktur; Ergebnisdiskussion und Schlussfolgerungen. Starch/Stärke, 1998, 50. 11-12. Wiley-Verlag GmbH, 499-517 (Mitautoren: Schierbaum, F.; Schuricht, H.).\n Wärmeleitfähigkeit von Zuckerkristallen und Zuckerschüttungen. Verlag Dr. A. Bartens, Zuckerindustrie 123 (10) 794-802, 1998 (Mitautor: Schmidt, P.-V.).\n Influence of the viscosity on the film evaporation as it arises on vertical plates. Publ. of techn. Papers and proceedings of the 58. annual meeting of Sugar Industry Technologists, Estoril, Portugal, 39-55, 1999 (Mitautoren: Schulze, B.-C; Mauch, W.).\n Optimierung eines Bildanalysesystems zur Beurteilung der Kristallqualität in Saccharosekristallsuspensionen. Commission Internationale Technique de Sucrerie (C.I.T.S.), Antwerpen, CITS Proc., Verlag Dr. A. Bartens Berlin, 52-61, 1999 (Mitautoren: Wagner, G.; Schick, R.; Austmeyer, K. E.; Wittenberg, A.).\n A cryo-scanning electron microscopic study of the skin surface of the pilot whale (Globicephala melas). Aquatic Mammals 26, 7-16, 2000 (Mitautoren: Baum, C.; Meyer, W.; Stelzer, R.; Siebers, D.).\n Blood cells and plasma proteins of chickens fed a diet supplemented with (1,3),(1,6)-Beta-D-Glucan and enrofloxacin. Arch. Anim. Nutr. (Vol. 53/2000), pp 59-73 (Mitautoren: Gerber, G.; Liezenga, R. W.; Lippert, E.; Scholl, H; Westphal, G.).\n A Zymogel enhances the self-cleaning abilities of the skin of the pilot whale (Globicephala melas). Comparative Biochemistry and Physiology Part A 130 A.$. Elsevier, 835-847, 2001 (Mitautoren: Baum, C; Meyer, W.; Roessner, D.; Siebers, D.).\n Gelation kinetics of a gel collected from the corneocytes of the pilot whale (Globicephala melas). Zoology, 104 Supplement, DZG (94.1), S. 53, 2001 (Mitautoren: Baum, C.; Meyer, W.; Siebers, D.; Stelzer, R.).\n Optimierung eines Bildanalysesystems zur Beurteilung der Kristallqualität in Saccharosekristall-Suspensionen. Zuckerindustrie 126 (1/2001), Verlag Dr. A. Bartens Berlin, 34-41. (Mitautoren: Wagner, G.; Schick, R.; Austmeyer, K.-E.).\n Untersuchungen zur Optimierung der Kühlrate während der Nachproduktkühlungskristallisation. Zuckerindustrie 126 (12/2001), Verlag Dr. A. Bartens Berlin, 945-950. (Mitautoren: Schick, R.; Elahi, M.).\n A covalently cross-linked gel derived from the epidermis of the pilot whale (Globicephala melas). Biorheology 39, (6/2002) 703-717. (Mitautoren: Baum, C.; Roessner, D.; Meyer, W.; Siebers, D.).\n Surface Properties of the Skin of the Pilot Whale (Globicephala melas). Biofouling, (Vol. 19/2003) (Supplement), pp 181-186. (Mitautoren: Baum, C.; Simon, F.; Meyer, W.; Siebers, D.; Kacza, J.; Seeger, J.).\n Fluid dynamic aspects in the operation of falling-film plate Evaporators. Zuckerindustrie 128 (3/2003), Verlag Dr. A. Bartens Berlin, 153-158. (Mitautoren: Schulze, B.-C.; Ruprecht, K.).\n Schnellmethoden zur Beurteilung von Lebensmitteln und ihren Rohstoffen. Kapitel 6.3: Textur/Struktur und Rheometrie. B. Behr`s Verlag GmbH & Co. KG Hamburg (2004) 361-377. Baltes, W.; Kroh, L. W. (Hrsg.).\n Entwicklung funktioneller milchsauer fermentierter Getränke auf cerealer Basis. Brauerei-Forum 19 (6 und 7/2004), Berlin, 151-153; 173-175.(Mitautoren: Seidel, B.; Idler, F.).\n Influence of reduced temperature during evaporation und crystallization on sugar Quality. SIT Conference Dubai (2005, 3.-5. April), UAE, Book of Abstracts, Paper 873. (Mitautoren: Smejkal, Q.; Schick, R.).\n Simplified Mathematical Model for Determination of Color Formation in Technical Sugar Solutions. Chemie Ingenieur Technik (77/2005), Issue 8, 1198. (Mitautoren: Smejkal, Q.; Schick, R.).\n Ausgewählte Untersuchungen zur Saccharosekristallisation im Berliner Zuckerinstitut in den Jahren 1995 bis 2005. Zuckerindustrie 130 (11/2005), Verlag Dr. A. Bartens Berlin, 840-847 (1. Teil) (Mitautoren: Schick, R.; Schmidt, P.-V.; Elahi, M.; Ruprecht, K.; Sixt, A.; Tzschätzsch, O.; Wagner, G.; Wittenberg, A.).\n Ausgewählte Untersuchungen zur Saccharosekristallisation im Berliner Zuckerinstitut in den Jahren 1995 bis 2005 (II.Teil). Zuckerindustrie 131 (1/2006), Verlag Dr. A. Bartens Berlin, 40-44. (Mitautoren: Schick, R.; Schmidt, P.-V.; Elahi, M.; Ruprecht, K.; Sixt, A.; Tzschätzsch, O.; Wagner, G.; Wittenberg, A.).\n Einflussfaktoren auf den Geruch von Weißzucker bei der Rübenverarbeitung. Zuckerindustrie 131 (9/2006), Verlag Dr. A. Bartens Berlin (Mitautoren: Ruprecht, K.; Frenzel, S.).\n Wissenschaft im Kontext - Inter- und Transdisziplinarität in Theorie und Praxis. Leibniz-Sozietät der Wissenschaften zu Berlin: Abhandlungen der Leibniz-Sozietät der Wissenschaften, Bd. 27. Trafo Wissenschaftsverlag, Berlin 2011 (hrsg. mit Gerhard Banse), ISBN 978-3-89626-896-9.\n Energiewende. Produktivkraftentwicklung und Gesellschaftsvertrag. 5. Jahreskonferenz der Leibniz-Sozietät der Wissenschaften. trafo Wissenschaftsverlag Berlin, 2013, ISBN 978-3-86464-006-3.\n Ex nihilo nil fit. Nil fit ad nihilum. Von Heroen des Denkens, "Märtyrern des Eigensinns" und Anwälten der Vernunft. Anmerkungen zur Leistung und Persönlichkeit von Protagonisten der klassischen Thermodynamik. In: Karl-Friedrich Wessel und Andreas Wessel (Hrsg.): Persönlichkeit und Verantwortung in Wissenschaft, Medizin und Technik. Robert Ketting zum Gedenken. Berliner Studien zur Wissenschaftsphilosophie und Humanontogenetik, Bd. 30. Kleine Verlag, Grünwald 2013, S. 293-326, ISBN 978-3-937461-57-1.\n Technologie - techné und epistémé. In: Gerhard Banse, Ernst-Otto Reher (Hrsg.): Technologiewandel in der Wissenschaft - qualitative und quantitative Veränderungen. 6. Symposium des Arbeitskreises "Allgemeine Technologie" der Leibniz-Sozietät der Wissenschaften zu Berlin und des Instituts für Technikfolgenabschätzung und Systemanalyse des Karlsruher Instituts für Technologie am 10. Oktober 2014 in Berlin. Sitzungsberichte der Leibniz-Sozietät der Wissenschaften, Bd. 122. S. 35-68. trafo Wissenschaftsverlag, Berlin 2015, ISBN 978-3-86464-092-6.\n mit Bernd Meier (Hrsg.): Technik & Technologie - techne cum episteme et commune bonum. Ehrenkolloquium anlässlich des 70. Geburtstages von Gerhard Banse. Sitzungsberichte der Leibniz-Sozietät der Wissenschaften, Bd. 131. trafo Wissenschaftsverlag, Berlin 2017, ISBN 978-3-86464-154-1.\nLiteratur\n Fleischer, Lutz-Günther. In: Hübners Who is Who in der Bundesrepublik Deutschland, XIII. Ausgabe, Who is Who, Verlag Personenenzyklopädien, Landesredaktion Deutschland, S. 1284, Berlin 2007, ISBN 978-3-7290-0064-3.\n Fleischer, Lutz-Günther. In: Kürschners Deutscher Gelehrten-Kalender. 4, 2009, Band I. Verlag Saur, München 2009, ISBN 978-3-598-23629-7.\n Gerhard Banse und Horst Kant (Hrsg.): Disziplinäres & Interdisziplinäres - Historisches & Systematisches. Kolloquien zu Ehren von Lutz-Günther Fleischer, Herbert Hörz, Hans-Jürgen Treder & Siegfried Wollgast. Unbestimmtheit, Unsicherheit, Fehlerhaftigkeit und Fehlertoleranz in Natur, Technik und Gesellschaft - Lutz-Günther Fleischer zum 80. Geburtstag. Sitzungsberichte der Leibniz-Sozietät der Wissenschaften zu Berlin, Band 139/140, Jahrgang 2019. trafo Wissenschaftsverlag Dr. Wolfgang Weist, Berlin 2019, S. 19-98, ISBN 978-3-86464-176-3.\nWeblinks')
('Ursula Kissel', '#Article: Ursula Kissel\nUrsula Kissel (Pseudonyme: Ursula Liebrich, Amanda Kissel, Juliana Weinberg, * vor 2000 in Neustadt an der Weinstraße) ist eine deutsche Autorin.\nLeben\nUrsula Kissel besuchte in Neustadt an der Weinstraße das Käthe-Kollwitz-Gymnasium und absolvierte ihr Studium an der Universität Koblenz-Landau. Hauptberuflich unterrichtet sie als Lehrerin an einer Grundschule. Sie gewann mehrere Literaturwettbewerbe. Ihre Kurzgeschichten wurden in Anthologien veröffentlicht. Weiterhin schrieb sie Romane und Kinderbücher. Ihre Werke erschienen teilweise unter den Pseudonymen Ursula Liebrich Amanda Kissel und Juliana Weinberg.\nSie lebt mit ihrem Mann und ihren drei Kindern in Lambrecht.\nVeröffentlichungen (Auswahl)\nErwachsenenliteratur\n Der traumhafte Stoffladen (Als Amanda Kissel), Forever by Ullstein, 2018, ISBN 978-3-95818-394-0.\n Schneeflocken und Winterklänge (Als Amanda Kissel), Forever by Ullstein, 2019, ISBN 978-3-95818-528-9.\n Audrey Hepburn und der Glanz der Sterne (Als Juliana Weinberg), Ullstein-Verlag, 2020, ISBN 978-3-548-06392-8.\n Weihnachten in der kleinen Bücherei (Als Amanda Kissel), Forever by Ullstein, 2020, ISBN 978-3-958-18601-9.\n Das kleine Haus am Wald (Als Amanda Kissel), Weltbild, 2020, ISBN 978-3-96377-614-4 (vormals erschienen als: Apollonias Kiste (Als Ursula Kissel), Pfälzische Verlags-Anstalt, 2018, ISBN 978-3-87629-358-5).\n Josephine Baker und der Tanz des Lebens (Als Juliana Weinberg), Ullstein-Verlag, 2021, ISBN 978-3-548-06498-7.\nKinderbücher\n Fedoras Reise (Ursula und Rolf Kissel), KDP, 2017, ISBN 978-1544114293.\n Das Lebkuchenhaus (Als Amanda Kissel), KDP, 2017, ISBN 978-1543265354.\nKurzgeschichten\n Maxi und BoD-Literatur-Wettbewerb 2003: Eifersucht: Die böse Schwester der Liebe - Milch und Kakao (Ursula Liebrich), BOD, 2003, ISBN 978-3833401398.\n Maxi und BoD-Literatur-Wettbewerb 2004: Zehn Stunden Paul und Andere Geschichten Über Freundschaft - Diebstahl (Ursula Kissel), BOD, 2004, ISBN 978-3833420788.\n Fröhliche Weihnachten - Sonderwunsch ans Christkind (Ursula Kissel), Schmöker Verlag, 2004, ISBN 978-3980914246.\n Gute-Nacht-Geschichten und mehr - Was tun Puppen nachts (Ursula Kissel), Schmöker Verlag, 2005, ISBN 978-3980914215.\n Blumengrüße - Teeparty mit Rosen (Ursula Kissel), Schmöker Verlag, 2006, ISBN 978-3980914277.\nWeblinks\n \n \n Autorenseiten beim Ullstein Verlag: Juliana Weinberg, Amanda Kissel')
('Christian Weygand', "#Article: Christian Weygand\nChristian Weygand (* 30. Juli 1967) ist ein deutscher Theaterschauspieler, Synchronsprecher, Dialogregisseur und -autor. Er ist vorwiegend bekannt als deutsche Stimme von Vincent D’Onofrio in Criminal Intent.\nWerdegang\nWeygand besuchte die Schauspielschule Zinner in München und war nach seinem Abschluss als Theaterschauspieler aktiv. Sein eigentliches berufliches Standbein war jedoch die Synchronisation, zu der er durch seinen Schulfreund und Theaterkollegen Matthias von Stegmann gegen Ende der 1980er Jahre stieß.\nSynchronisation\nFilme\nSeit Mitte der 1990er Jahre war Weygands Stimme in vielen Kinofilmen zu hören, so sprach er beispielsweise im Jahre 1995 Christopher Eccleston in der britischen Filmkomödie Kleine Morde unter Freunden, Anthony LaPaglia in Lifesavers - Die Lebensretter, 1997 synchronisierte er Jon Favreau in Swingers, und 1999 Brendan Fraser in Eve und der letzte Gentleman. Im Politthriller Thirteen Days (2001), der die Ereignisse der Kubakrise beschreibt, lieh er Steven Culp als Justizminister Robert F. Kennedy seine Stimme, 2003 hörte man ihn im Agententhriller Cypher für Jeremy Northam und 2006 in den Filmkomödien Bierfest für Paul Soter als auch in Happy Endings für Steve Coogan. Weitere Hauptrollen folgten, so synchronisierte er John Leguizamo im Katastrophenfilm The Happening (2008), Anatole Taubmann im Historiendrama Die Päpstin (2009), Jay Mohr im Filmdrama Hereafter (2010), Benedict Cumberbatch im kanadisch-deutschen Thriller Whistleblower - In gefährlicher Mission (2011) und Marton Csokas als junger Mossad-Agent Stephan im Agententhriller Eine offene Rechnung (2011). 2015 lieh er erneut Vincent D’Onofrio als Hoskins im kommerziell erfolgreichen Science-Fiction-Film Jurassic World seine Stimme.\nSerien\nSeit Anfang der 1990er bekam Christian Weygand Serienhauptrollen angeboten. Von 1993 bis 1994 hörte man ihn als Neil Winters in der US-Soap Schatten der Leidenschaft, 1994 für Matt LeBlanc in der Sitcom Verducci und Sohn, ein Spin-off von Eine schrecklich nette Familie, 1998 bis 1999 für Eddie Cibrian als Cole Deschanel in Sunset Beach. 2004 übernahm er die Rolle des Detective Robert Goren, gespielt von Vincent D’Onofrio, in der Primetime-Serie Criminal Intent - Verbrechen im Visier, weitere Hauptrollen in Krimiserien waren für Michael Cudlitz als Frank Rogers in Standoff (2008), für Noah Bean als David Connor in Damages - Im Netz der Macht (2008-2010), für Daniel Sunjata (als Franco Rivera) in Rescue Me (2009-2012). Seit 2012 spricht er auch die Rolle des Dean Pelton in der Sitcom Community.\nZeichentrick/ Anime\nAuch animierten Figuren vertonte er, so hatte er in der deutschen Fassung der Zeichentrickserie Die Schnorchels seinen ersten Episodenauftritt Ende der 1980er Jahre. In der Comic-Serie New Spider-Man, die von 1994 bis 1998 auf RTL ausgestrahlt wurde, sprach er den Protagonisten Peter Parker und in der Kinderserie Masako Nozawa (als 'Bumpety Boo', das gelbe) in Bumpety Boo - Der kleine gelbe Superflitzer (1995) hörte man ihn als sprechendes Auto. In der satirischen Animationsserie South Park übernahm er 1999 Nebenrolle des Mr. Hankey.\nDialogbuch und -regie\nAls Dialogregisseur war er erstmals bei den Sprachaufnahmen zur US-amerikanischen Zeichentrickserie New Spider-Man von 1994 bis 1998 tätig, wobei er zugleich den Protagonisten sprach. Unter seiner Leitung entstanden auch die deutschen Fassungen der Filme 9 Songs (2004), Ich werde immer wissen, was du letzten Sommer getan hast (2006), Pumpkinhead: Asche zu Asche (2007), Outsourced - Auf Umwegen zum Glück (2008), Adventureland (2009) und From Paris with Love (2010) sowie den Serien Rescue Me (2006-2012), Damages - Im Netz der Macht (2008-2010) in der er auch die Rolle des David Connor spricht, Zeke und Luther (seit 2010), außerdem die Prime-Time-Serien Hawthorne (2010-2011) und White Collar (seit 2011).\nRegieanweisungen erteilte er anhand seiner selbst verfassten Synchronbücher unter anderem bei den Filmen Michael Bay’s Texas Chainsaw Massacre (2003), Street Style (2004), Unsichtbar - Zwischen zwei Welten (2007) und Wintersonnenwende - Die Jagd nach den sechs Zeichen des Lichts (2007) und den Serien Worst Week (2011) und Sue Thomas: F.B.I. (2011-2012).\nHörproduktionen\nAls Ensemblemitglied der Live-Hörspiel-Gruppe „HörSpieler München“ trat Christian Weygand im Sommer 2009 in Die rosarote Brille auf. Darüber hinaus beteiligte er sich am Livehörspiel Sherlock Holmes, welches im Juni 2011 in den „Bavaria Musikstudios“ aufgeführt wurde.\nAls Hörspielsprecher wurde er vom Verlag Titania Medien im Jahr 2012 angeworben. In der Gruselkabinett-Hörspielreihe sprach er in Folge 61 Der Ring des Thot von Arthur Conan Doyle und in Folge 63 Besessen von Robert E. Howard.\nWeygand war unter anderem auch an der Audio-Bearbeitung von Computerspielen beteiligt. So erschien 2001 das PC-Spiel Aquanox im deutschen Handel als Nachfolger der U-Boot-Computersimulation Schleichfahrt, worin er die Hauptperson, den Söldner Emerald „Dead-Eye“ Flint, sprach. Im Videogame Criminal Intent zur gleichnamigen Serie, das 2007 in Deutschland veröffentlicht wurde, konnte man ihn erneut als Detective Robert Goren hören.\nWeblinks")
('Johann Caspar Rahn', '#Article: Johann Caspar Rahn\nJohann Caspar Rahn (* 1. Januar 1769 in Zürich; † 29. Oktober 1840 in Warschau) war ein Schweizer Kunstmaler und Zeichenlehrer.alternativtext=Johann Caspar Rahn (1769-1840)\nLeben\nFamilie\nJohann Caspar Rahn war der Sohn des Färbereibesitzers Heinrich Rahn (* 19. November 1726 in Zürich; † 5. August 1801 in Aarau) und dessen Ehefrau Susanna (* 13. August 1737 in Zürich; † 26. August 1789 ebenda), geb. Heß. Durch die erste Ehefrau seines Vaters, Anna (* 11. November 1729 in Winterthur; † 31. Dezember 1764), geb. Hegner, hatte er mehrere Halbgeschwister:\n Anna Barbara Rahn (* 4. November 1755 in Zürich; † 11. Mai 1839 in Auggen), verheiratet mit Ferdinand Zandt (* 2. November 1755; † 27. Februar 1831), Pfarrer in Lörrach, Zeiningen und Mundingen bei Emmendingen;\n Johann Heinrich Rahn (* 5. Februar 1757 in Zürich; † unbekannt);\n Hans Ulrich Rahn (* 14. März 1758 in Zürich; † 26. Juli 1795), verheiratet mit Anna Magdalena Cambefort aus Castelnaudary;\n Hans Jakob Rahn (* 2. Juni 1759 in Zürich; † 1779);\n Maria Magdalena Rahn (* 25. Dezember 1760 in Zürich; † unbekannt);\n Anna Dorothea Rahn (* 6. März 1762 in Zürich; † 1827 in Mundingen);\n Judith Rahn (* 19. Dezember 1764 in Zürich; † 23. Dezember 1764 ebenda).\nAus der zweiten Ehe seines Vaters hatte er nachfolgende leibliche Geschwister:\n Mathias Rahn (* 3. Dezember 1766 in Zürich; † 3. April 1767 ebenda);\n Caspar Rahn (* 13. Dezember 1767 in Zürich; † 23. Dezember 1767 ebenda);\nLudwig Rahn (* 14. Februar 1770 in Zürich; † 3. März 1836) verheiratet mit Catharina Gehret (* 5. Januar 1774; † 4. Oktober 1834);\nSusanna Rahn (* 9. Mai 1771; † 25. September 1835 in Töss); verheiratet mit Rudolf Corrodi (* 9. November 1760 in Zürch; † 25. Januar 1833), von 1785 bis 1792 Hauslehrer in Aarau, 1792 Pfarrer zu Wollishofen, daneben Lehrer an der Kunstschule und Bürgerschule, er erhielt 1818 die Pfarrerstelle am Pfrundhaus St. Jakob;\nJohanna Jakobea Rahn (* 8. Januar 1773; † 8. Mai 1831), verheiratet mit Hans Caspar Hafner (* 3. Januar 1769; † 10. April 1847), Lehrer;\nAnna Rahn (* 22. Mai 1774; † 15. Juli 1776);\nJohann Heinrich Rahn (* 24. Dezember 1777; † 1. August 1836), Tapetenfabrikant, verheiratet mit Salomea Spörlin (* 23. März 1783; † 1861).\nSein Onkel Hartmann Rahn (* 5. November 1721 in Zürich; † 29. September 1795) war verheiratet mit\xa0Johanna Viktoria Klopstock (* 17. Juli 1730 in Quedlinburg; † 18. April 1780 in Zürich) und somit der Schwager von Friedrich Gottlieb Klopstock und der Schwiegervater von Johann Gottlieb Fichte.\nAm 13. Oktober 1811 heiratete er in Tegerfelden Johanna (* 1781; † unbekannt), geb. Rothpletz.\nWerdegang\nSein Vater hatte gemeinsam mit dem Bruder Johann Jacob Rahn (1728-1802) die väterliche Seidenfärberei und -druckerei übernommen. In den 1760er Jahren gründeten sie mit einigen Teilhabern eine zweite Firma, die anfangs erfolgreich war, doch 1771 in Konkurs ging. Die Gebrüder Rahn mussten danach wegen Hinterziehung von Geschäftskapital das Züricher Gebiet verlassen und zogen nach Tegerfelden im Kanton Aargau, wo sie ein Erziehungsinstitut gründeten. Hier wuchs Johann Caspar Rahn in seiner Kindheit auf und besuchte die dortige Schule seines Onkels Johann Jakob Rahn.\nIm Alter von fünfundzwanzig Jahren entschloss er sich, die künstlerische Laufbahn einzuschlagen und ging hierzu, nach einem Zeichenstudium in Zürich, ohne weitere Unterstützung nach Rom und studierte auch dort mehrere Jahre. Er erlernte unter anderem das Kopieren der grossen Meister, so dass mancher Kenner die Täuschung nicht bemerkte. 1795 fertigte er in Rom die Tuschezeichnungen\n St. Lazarusbogen;\n Bäder des Titus;\n Temple du Soleil a Rome;\n Tempel der Minerva Medica in Rom.\n1802 kehrte er nach Aarau zurück und war dort der erste Kunstlehrer der neugegründeten Kantonatsschule. Vom Sommer 1806 bis zum Frühjahr 1809 hielt er sich in Zürich auf und wohnte in dieser Zeit bei Dr. Heinrich Rudolf Schinz auf dem Fröschengraben. Als im September 1806 der Bergsturz von Goldau erfolgte, reiste er gleich dorthin und nahm die Gegend malerisch auf. Während seines Aufenthaltes in Zürich malte er noch mehrere Alpenansichten, so die von Glärnisch und der Jungfrau. Eine Ansicht des Lungernsees mit dem Wetterhorn im Hintergrund kam auf einer Kunstausstellung in die Verlosung und wurde von Dr. Schinz gewonnen. In dessen Hand befanden sich auch zwei Ansichten vom Schützenplatz in Zürich. Dazu malte er die Landschaften am Zugersee im Morgen- und Abendlicht, der Sturz des Fätschbachs im Kanton Glarus und den Aarsturz in der Gemeinde Guttannen.\nEr lebte bis 1809 nur von seiner Kunst, im Laufe der Zeit liess der Absatz seiner Bilder jedoch nach, so dass er das Angebot seines Bruders Heinrich und seines Schwagers, Michael Spörlin, die 1808 in Wien die erste Tapetenfabrik in der Monarchie errichteten, annahm und Landschaften und Tiere für die Fabrik malte.\nDie Kriegsjahre und die österreichische Finanzpolitik beeinträchtigten die Einkünfte der Fabrik, so dass Johann Caspar Rahn nach Aargau reiste, um eine Jugendbekanntschaft zu erneuern. 1811 heiratete er diese und kehrte einer vermögenden Ehefrau nach Wien zurück. Kurz darauf assoziierte er mit dem Unternehmen seines Bruders.\n1812 ging er nach Prag und errichtete für seinen Bruder eine Tapetenfabrik, die er nun leitete. Aufgrund seiner Gesundheit war er 1822 nicht mehr in der Lage zu arbeiten, dazu kam, dass er inzwischen von seiner Ehefrau geschieden war und diese ihr eingebrachtes Kapital zurückforderte. Er kehrte daraufhin nach Zürich zurück und errichtete dort eine Zeichenschule, die er nach einiger Zeit wegen mangelnder Schülerzahlen wieder einstellen musste.\n1836 folgte er einer Einladung seines Bruders Heinrich, der inzwischen von Wien nach Warschau umgezogen war und lebte dort bis zu seinem Tod 1840.\nWährend der helvetischen Regierungszeit bekleidete er als Maler das Amt eines öffentlichen Anklägers in Aarau.\nWerke (Auswahl)\n Bauernpaar am Seeufer;\nMediterraner Hafen mit Segelschiffen und Fischern im Abendlicht;\nPfefersbaad;\n Weth- oder Staubibach im Muotathal Canton Schwitz;\nLandschaft bei Kloster Fahr, 1798;\nAuf dem Weg zur Schlucht, 1802;\nHabsburg, 1804;\n Brücke über eine Schlucht, 1806;\nLauerz und Lauerzersee, von Südosten, vor dem Bergsturz, 1806\nLauerz und Lauerzersee, von Nordwesten, nach dem Bergsturz; Blick gegen die Mythen, im Vordergrund die grossen Blöcke vom Felssturz, 1806;\nGebirgssee, 1820;\n Ansicht von Bad Pfafers mit Blick gegen Taminatal, 1826\n Taminatal mit Bad Pfäfers, 1826.\nSchriften (Auswahl)\n Johann Heinrich Fisch; Franz Hegi; Johann Caspar Rahn: Vindonissa, oder, Helvetien unter den Römern. Brugger Bezirksgesellschaft für Vaterländische Cultur, 1821.\n Eugen Ziegler: Johann Caspar Rahn. Ein Lebensbild. In: Schweizer Illustrierte, Bd. 16, 1912, S. 457-460.\nLiteratur\n Johann Caspar Rahn in Neujahrsblatt der Künstlergesellschaft in Zürich für 1846, Reihenfolge VI.\nWeblinks\n Johann Caspar Rahn bei artnet.\n Johann Caspar Rahn in Hans Muggli: Kunstbreite.')
('Isabella Straub (Autorin)', '#Article: Isabella Straub (Autorin)\nIsabella Straub (* 1968 in Wien) ist eine österreichische Autorin.\nLeben\nIsabella Straub wuchs in Wien auf, wo sie das Lycée Français de Vienne besuchte. Nach der Matura studierte sie Germanistik und Philosophie in Wien und an der Universität Klagenfurt, dort beendete sie das Studium 1993 mit einer Diplomarbeit zum Thema Die Kluft zwischen Sprache und Welt ist unüberbrückbar geworden. Günther Anders und die Sprache des letzten Zeitalters als Magistra.\nStraub lebt und arbeitet in Klagenfurt am Wörthersee, zunächst war sie als Journalistin tätig, später mit einer eigenen Agentur als Werbetexterin. 2008/09 absolvierte sie die Leondinger Akademie für Literatur. Mit ihrer Kurzgeschichte Herr Jesus Springt gewann sie 2011 den ersten Platz beim FM4-Kurzgeschichtenwettbewerb Wortlaut. 2013 veröffentlichte sie ihren Debütroman Südbalkon, der einer der fünf Finalisten des Franz-Tumler-Literaturpreises war. Mit ihrem zweiten Roman Das Fest des Windrads wurde sie 2015 unter anderem zum Literaturfestival O-Töne eingeladen. 2017 war sie Finalistin beim Literaturpreis Wartholz, außerdem erschien ihr dritter Roman Wer hier schlief.\nPublikationen (Auswahl)\n 2013: Ballett mit Bestie, Kurzgeschichte, Probsthayn-Verlag, Hamburg 2013, ISBN 978-3-942212-89-2 \n 2013: Südbalkon, Roman, Blumenbar-Verlag, Berlin 2013, ISBN 978-3-351-05002-3\n 2015: Das Fest des Windrads, Roman, Blumenbar-Verlag, Berlin 2015, ISBN 978-3-351-05017-7 \n 2017: Wer hier schlief, Roman, Blumenbar-Verlag, Berlin 2017, ISBN 978-3-351-05042-9\nAuszeichnungen, Nominierungen und Stipendien\n2021: Wortmeldungen - Shortlist (Bis es still ist)\n2019: Auszeichnung mit dem Publikumspreis des AK-Literaturpreises der Arbeiterkammer Oberösterreich für Das Zweitbeste, das mir je passiert ist\n2018: Walter-Serner-Preis für Sibirien\n2017: Finalistin 10. Literaturpreis Wartholz\n2016: Werkstipendium des Deutschen Literaturfonds\n2015: Arbeitsstipendium des österr. Bundeskanzleramts Kunst | Kultur\n2014: Projektstipendium für Literatur 2014/2015 | BMUKK\n2013: AutorInnenprämie des BMUKK „für ein besonders gelungenes Debüt“\n2013: Wahl zum „Debüt der Erfurter Herbstlese“\n2013: Nominiert für den Förderpreis/Bremer Literaturpreis\n2013: Finalistin internat. Franz-Tumler-Preis für Debütromane\n2011: Gewinnerin Wortlaut\n2011: Gewinnerin des 11. Münchner Kurzgeschichtenwettbewerbs (Jury- und Publikumspreis)\n2009: Besondere Auszeichnung beim 1. Werner Bräunig-Literaturpreis, Leipzig\nWeblinks\n \n Kurzbiografie auf den Webseiten des Literaturhaus Wien\n Offizielle Website')
('Barbara Schnitzler', '#Article: Barbara Schnitzler\nBarbara Schnitzler (* 19. Februar 1953 in Berlin) ist eine deutsche Theater- und Fernsehschauspielerin.\nLeben\nBarbara Schnitzler wurde in Berlin als Tochter der Schauspielerin Inge Keller und des Publizisten und Fernsehmoderators Karl-Eduard von Schnitzler geboren. Sie erhielt ihre Ausbildung an der Hochschule für Schauspielkunst „Ernst Busch“. Von 1977 bis 2018 war sie festes Ensemblemitglied des Deutschen Theaters in Berlin, wo sie unter anderem mit Friedo Solter, Johanna Schall, Thomas Langhoff, Robert Wilson, Wolfgang Engel, Dieter Mann, Michael Thalheimer, Jürgen Gosch, Andreas Kriegenburg, Jette Steckel, Jürgen Kruse und Stephan Kimmig gearbeitet hat.\nIm Februar 2010 hatte Barbara Schnitzler Premiere am Deutschen Theater mit ihrem Soloabend Das Jahr magischen Denkens von Joan Didion in der Regie von Gabriele Heinz. Im März 2013 folgte ihr Liederabend Fahr doch allein Karussell, Nikolai Orloff begleitet sie dabei am Flügel.\nSeit 2018 ist Barbara Schnitzler freischaffend tätig. Unter der Regie von Lore Stefanek hatte sie 2019 Premiere am Stadttheater Klagenfurt als Teiresias in der Antigone des Sophokles.\nAußerdem verfügt sie über ein umfangreiches Repertoire an Lesungen aus Werken großer Schriftsteller, beispielsweise von Ödön von Horváth, Christa Wolf, Virginia Woolf, Friedrich Schiller, Gabriele Tergit, Mascha Kaléko, Ingeborg Bachmann, Arthur Schnitzler, Thomas Mann und Alice Munro. Nebenher ist sie regelmäßig als Synchronsprecherin und für den Hörfunk tätig.\nSie ist mit dem Film- und Fernsehregisseur Michael Knof verheiratet und hat zwei Töchter, Pauline Knof und Louise Knof, die ebenfalls Schauspielerinnen sind.\nFilmografie (Auswahl)\nHörspiele/ Features\n 1982: Johann Wolfgang von Goethe: Stella - Regie: Fritz Göhler (Rundfunk der DDR)\n 1982: Rolf Wohlgemuth: Auf der Schaukel - Regie: Werner Grunow (Hörspiel - Rundfunk der DDR)\n 1982: Peter Hacks: Das Turmverlies - Geschichten mit Henriette und Onkel Titus (Henriette) - Regie: Fritz Göhler (Kinderhörspiel - Litera)\n 1983: Hans Christian Andersen: Die Schneekönigin (Prinzessin) - Regie: Rainer Schwarz (Kinderhörspiel - Litera)\n 1991: Paul Zech: Das Trunkene Schiff - Regie: Wolfgang Rindfleisch (Hörspiel - Funkhaus Berlin)\n 1997: Barbara Gordon in Hilfe, ich habe eine Familie! als Bridget\n 2001: Evelyn Dörr: Auf andere Art so große Hoffnung - Literatur in der DDR 1951 - Regie: Renate Heitzmann (Feature - Deutschlandfunk)\n 2009: Jean-Claude Kuner: Ich muss auf einen Sprung weg - Regie: Jean-Claude Kuner (Hörspiel - DKultur)\n 2013: Evelyn Dörr: Salome - Die Befreiung einer Theaterfigur. Eine akustische Performance  - Regie: Evelyn Dörr (Feature - Deutschlandfunk Berlin)\n 2014: Evelyn Dörr: Die Liebenden vom Arc de Triomphe. Marlene Dietrich und Erich Maria Remarque (mit Dieter Mann) - Regie: Evelyn Dörr (LIVE Hörspiel - NDR/ Deutsches Theater Berlin)\n 2015: Evelyn Dörr: Salome - Hohelied einer Dichtung - Regie: Evelyn Dörr (5.1-Hörspiel - RBB/Deutschlandfunk)\n 2016: Evelyn Dörr: Der Sturm - Theater als Reise zum Menschen. Eine akustische Performance - Regie: Evelyn Dörr (Hörspiel - RBB)\nWeblinks\n \n \n \n Agenturprofil bei der Agentur Felix Bloch Erben, abgerufen am 19. November 2020\n Deutsches Theater Berlin\nBarbara')
('Christoph Straub', '#Article: Christoph Straub\nChristoph Straub (* 25. Juli 1961 in Stuttgart) ist ein deutscher Mediziner und Krankenkassenmanager. Seit dem 1. August 2011 ist Straub Vorstandsvorsitzender der Barmer Ersatzkasse.\nLeben\nStudium und Promotion\nStraub studierte Medizin an der Universität Heidelberg und in den USA (Cleveland, Cleveland Clinic und Detroit, Henry-Ford-Hospital). Nach seiner Zeit als Arzt im Praktikum in der Inneren Medizin in Mannheim erhielt er im Jahr 1991 die Vollapprobation. Im Jahr 1992 wurde Straub mit der Arbeit „Prognostische Faktoren für die Strahlentherapie des nicht-kleinzelligen Bronchialkarzinoms“ an der Universität Heidelberg zum Dr. med. promoviert. Schon während seiner Promotion arbeitete er ab 1991 bis schließlich 1994 als wissenschaftlicher Assistent an der Stiftungsprofessur Gesundheitssystemforschung an der Universität Tübingen.\nBeruflicher Werdegang\nStraubs berufliche Laufbahn im Bereich der Krankenkassen begann im Jahr 1994 beim damaligen Verband der Angestellten-Krankenkassen/Arbeiter-Ersatzkassen (VdAK/AEV), - heute Verband der Ersatzkassen e. V. (vdek). Zunächst wurde er Sachgebietsleiter für „Grundsatzfragen der medizinischen Versorgung“, bis er ein Jahr später, 1995, Assistent des Hauptabteilungsleiters für „Leistungen, Verträge, Stationäre Einrichtungen“ wurde. Ab dem Jahr 1996 arbeitete Straub als Referent des Vorstandes und wurde im gleichen Jahr Leiter der Abteilung für „Grundsatzfragen der medizinischen Versorgung und Gesundheitswissenschaften“. Im Jahr 2000 folgte der Wechsel vom VdAK/AEV zur Techniker Krankenkasse. Bei der TK arbeitete Straub als Leiter des Stabsbereichs Unternehmensentwicklung. Im Jahr 2003 wurde er in den Vorstand berufen. Als Mitglied des Vorstands wurde Straub im Jahr 2005 zum stellvertretenden Vorsitzenden ernannt. Im Jahr 2009 wechselte er zur Rhön-Klinikum AG und übernahm dort für zwei Jahre einen Vorstandsposten. Seit dem 1. August 2011 ist Straub Vorstandsvorsitzender der Barmer. \nSeit dem Jahr 2006 hat er einen Lehrauftrag am Lehrstuhl für Volkswirtschaftslehre III der Universität Bayreuth für „Ausgewählte Themen der Gesundheitsökonomik“. Im Jahr 2016 wurde Straub zum Honorarprofessor ernannt.\nWeblinks\n Lebenslauf auf barmer.de')
('Corina Dietz', '#Article: Corina Dietz\nCorina Dietz-Heyne (* 25. Oktober 1953) ist eine deutsche Filmeditorin aus München.\nCorina Dietz ist seit 1972 im Bereich Schnitt tätig, überwiegend fürs Fernsehen. \nFilmografie (Auswahl)\nWeblinks')
('Fritz Schwarz (Architekt)', '#Article: Fritz Schwarz (Architekt)\nFritz Schwarz (* 29. April 1930 in Zürich) ist ein Schweizer Architekt und gehörte der Zürcher Arbeitsgruppe für Städtebau an.\nLeben\nFritz Schwarz begann 1948 ein Architekturstudium an der ETH Zürich. 1953 diplomierte er bei Hans Hofmann und William Dunkel. Danach war er Mitarbeiter bei Ernst Schindler in Zürich. Daraufhin gründete Fritz Schwarz 1955 ein eigenes Büro in Zürich. 1956 begann die Zusammenarbeit mit Architektenkollegen Hans Litz. 1959 reiste Schwarz für ein Jahr nach Mexiko und in die USA, um dort eine andere Architektur kennen zu lernen. 1961 heiratete er Liz Schwarz, die Besitzerin des Möbelgeschäfts «Neumarkt 17» in Zürich. Zwischenzeitlich arbeitete Schwarz in Boston bei the Architects Collaborative und in New York bei Charles M. Goodman. Fritz Schwarz amtierte als Sekretär der Arbeitsgemeinschaft für Städtebau. 1995 gründete Fritz Schwarz zusammen mit seinem Sohn Lucas Schwarz das Zürcher Architekturbüro Schwarz und Schwarz.\nLehrtätigkeit\n 1976-1979: Gastprofessor an der ETH Zürich\n 1981-1989: Gastprofessor Virginia Tech, Blacksburg\n 1987: Gastprofessor, Ahmedabad\nMitgliedschaften\n1965 wurde Schwarz in den Bund Schweizer Architekten berufen. Er war Impulsgeber und regte die Gründung des Architekturforums Zürich an. Von 1987 bis 1992 war Schwarz dessen erster Präsident. Er ist Mitglied des Schweizer Werkbundes und des Schweizer Ingenieur- und Architektenverein.\nBauten\nHausgruppen\n 1968: Wohneinheiten Heuried\n 1968: WE Terrassenhaus am Hönggerberg, Zürich\n 1952: WE Siedlung, Dinhard\n 1974: Doppelhaus Richterswil\n 1978: WE Wohnhaus Predigerplatz Zürich\n 1979: WE Reihenhaussiedlung, Lindau\n 1980: WE Grünigen\n 1982: WE Runddorf Benglen ZH\n 1995: WE Hinwil ZH\n 1984: WE Muttenz, NL\nGeschäftshäuser\n 1964: Umbau Neumarkt 17, Zürich\n 1974: Telefonzentrale Urdorf\n 1978: Ausstellungsräume Predigergasse\n 1979: Löwenhof Pfäffikon SZ\n 1982: Werbeagentur GGK Zürich\n 1984: Bürohaus Création Baumann, Langenthal\n 1987: Anbau Neumarkt 15\n 2000: Migros Ittingen BE\n 2000: FIFA Zürich mit Lucas Schwarz\nSport und Erholung\n 1964: Bad und Kunsteisbahn Heuried Zürich mit Hans Litz\n 1964: Privatbad Langenthal\n 1969: Privatbad Küsnacht\n 1971: Schwimmbad Zurzach\n 1973: Sport- und Schwimmhalle Urdorf\n 1984: Kunsteisbahn Oerlikon\n 1958: Freizeitzentrum Buchegg, Zürich, mit Hans Litz\n 1964-1965: Sport- und Freizeitanlage Buchegg, Zürich, mit Hans Litz (2011-2017: Um- und Neubau, EM2N Architekten, Zürich)\nKultur\n 1961-1970: Gemeindezentrum, Muttenz, mit Olgiati Schüler Rolf Keller\n1963-1970: Kirche Bülach\n1971: Kellertheater Bülach\n1980: Kongresszentrum, Bujumbra, Burundi (Projekt)\n1975-1978: Siedlung Seldwyla - Häuser 16 & 17, Zumikon\n 1978: Wohnstrasse Gerlisbrunnen (Runddorf), Benglen, mit Jörg Lendorf und Gerhard Erdt\n 1968: Wohnhäuser Wasserschöpfi, Zürich, (2000-2001: Instandsetzung, Galli Rudolf Architekten, Zürich)\nSchwarz und Schwarz\n 2000: Um- und Neubau Fifa Sonnenberg, Zürich\n 2004: Wohnanlage, Langenthal\n 2004: Terrassenhaus, Meilen\n 2019: Wohnanlage, Kilchberg\nLiteratur\n Thomas Boga (Hrsg.): Die Architektur von Rudolf Olgiati. Ausstellung vom 16. Juni bis 7. Juli 1977 am Hönggerberg der ETH Zürich. 3. Auflage, Organisationsstelle für Architekturausstellungen, Zürich 1983, ISBN 3-85676-018-0 mit einem Beitrag von Fritz Schwarz\nUlrike Jehle-Schulte Strathaus (Hrsg.): Die Siedlung Seldwyla in Zumikon ZH, 1975-1978: Ein exklusiver Ausweg: Nachindustrielle, globale Ferienstimmung. In: Werk, Bauen + Wohnen. Band 87/2000, Heft 7/8: Debatten 1955-1975: Gegen die «Verhäuselung der Schweiz».\n Fritz Schwarz (Hrsg.): Fritz Schwarz Projekte 1950-2000. Zürich 2005.\n Schweizer Heimatschutz (Hrsg.): Die schönsten Bauten 1960-75. Von Otterlo zur Ölkrise. Zürich 2013, ISBN 978-3-9523994-4-6.\n Michel Wenzler (Hrsg.): Wie Seldwyla nach Zumikon kam. In: Zürichsee-Zeitung Bezirk Meilen, 28. Januar 2014, S. 2.\n Hanspeter Rebsamen (Hrsg.): Siedlung «Seldwyla» - alias Rockwil. In: Werk / Archithese. 21-22 / 1978, S. 42-49.\n Dolf Schnebli (Hrsg.): Gedanken zur Siedlung Seldwyla in Zumikon. In: Werk / Archithese. 21-22 / 1978, S. 50.\nWeblinks\n \n \n Schwarz und Schwarz\n Fritz Schwarz als BSA Mitglied')
('Madeleine Dietz', '#Article: Madeleine Dietz\nMadeleine Dietz (* 1953 in Mannheim) ist eine deutsche Bildhauerin. Sie lebt und arbeitet in Landau in der Pfalz.\nLeben und Werk\nVon 1970 bis 1974 absolvierte Madeleine Dietz ein Studium an der Werkkunstschule Mannheim (heute Hochschule Mannheim). Zunächst begann sie ihre künstlerische Arbeit mit Videoarbeiten und Rauminstallationen. Auf einer Afrika-Reise beobachtete die Künstlerin die Veränderung des Bodens während und nach der Dürreperiode. Wo anfangs nur rissiger getrockneter Boden war, zeigte sich später eine ausgeprägte Vegetation. Diese Dialektik von Werden und Vergehen griff die Künstlerin dann in ihren Arbeiten auf, indem sie Erde mit Wasser mischt, die Erde ausstreicht und sie trocknen lässt. Die Erde wird dann von ihr geschichtet und ausgelegt. In vielen ihrer Werke kontrastiert sie die getrocknete Erde mit Stahl und macht beide zum produktiven Kontrast. Stahl als scheinbar kaltes, glattes und konstruktives Prinzip im Gegenüber zur Erde als gebrochenem, unebenen, aber lebendigem Prinzip. Ein überraschendes Mit- und Gegeneinander, das den Fingern, die über die Oberflächen der Materialien fahren, ganz unterschiedliche haptische Erfahrungen vermittelt.\nBekannt ist ihr Altar-Objekt 1997 zur Documenta X in der Martinskirche (Kassel), sowie die „Korrespondenzen“, bei der sie 1999 eine ganze mittelalterliche Kirche, die Kirche des Abdinghofklosters in Paderborn, künstlerisch inszenierte. 2006 war sie mit der Neugestaltung der zentralen liturgischen Orte nach dem Umbau der katholischen Kirche St. Antonius in Stuttgart-Kaltental beauftragt. Zuletzt hatte Dietz mit ihrer Arbeit „side by side“ im Museum für Sepulkralkultur in Kassel 2007 parallel zur documenta XII Aufsehen erregt, bei der sie in einem vierjährigen Prozess mit Hilfe von Regierungen, Institutionen, Privatpersonen und Unterstützern Friedhofserde aus nahezu allen Ländern dieser Erde zusammengetragen und zu einem Kunstprojekt zusammengeführt hat. Für die neu erbaute Sophienkirche in der Messestadt München-Riem hat sie die Prinzipalstücke gefertigt.\n2008 wurde der von ihr bildhauerisch gestaltete Urnenfriedhof an der Klosterkirche des protestantischen Friedhofs im Bad Dürkheimer Stadtteil Seebach eingeweiht. Es handelte sich um den ersten protestantischen Urnenfriedhof der Pfalz.\nAuszeichnungen\n 1992 Daniel-Henry-Kahnweiler-Preis für Bildhauerei und Plastik.\n 1996 Cité Internationale des Arts Paris, Stipendium des Landes Rheinland-Pfalz\n 1997 Florenz, Villa Romana, Gaststipendium\n 2003 Ernst Barlach Preis\n 2013 Kulturpreis Kunst und Ethos, Verlag Schnell und Steiner, Regensburg\nProjekte, Skulpturen und permanente Installationen\n 1993 Projekt „Kirchgänge“ in Landau\n 1998 „Schatzkästchen“, Luisenpark Mannheim\n 2007 Projekt „Side by side“ Museum für Sepulkralkultur, Kassel\n 2008 Projekt „Friedenszeichen“, Friedhof der Stadt Engen\n 2009 Projekt „Erdurnen - Columbarium“ Bad Dürkheim, Klosterkirche\n 2013 Skulptur für Thomas Nast, Landau\nEinzelausstellungen (Auswahl)\n 1989 Heidelberg: Heidelberger Kunstverein\n 1991 Stuttgart: Hospitalhof Stuttgart\n 1996 Bochum: Museum Bochum: "Konkretum - Abstraktum" (m. M. Eicher)\n 1996 Wiesbaden: Museum Wiesbaden, „280 Tage“\n 1999 Paderborn: Abdinghofkirche, „Korrespondenzen“\n 2000 Mannheim: Städtische Kunsthalle, „Konvertibel“\n 2002 Houston (Texas), Galerie Sonja Roesch\n 2002 Halle: Galerie Moritzburg, „Einmal noch das Meer sehen“\n 2003 Agathenburg, Schloss Agathenburg\n 2003 München, DG Deutsche Gesellschaft für christliche Kunst e.V., „Kein Wesen kann zu nichts zerfallen“\n 2003 Hamburg-Wedel: Ausstellung im Ernst-Barlach-Museum zum Ernst-Barlach-Preis\n 2005 Würzburg: Museum im Kulturspeicher, "Über der Erde die Sonne"\n 2006 Madrid: Galeria La Caja Negra, „Kann sein“\n 2006 Mannheim: Galerie Sebastian Fath Contemporary\n 2006 Stuttgart: Galerie Harthan\n 2007 Berlin: Galerie Georg Nothelfer\n 2007 Kassel: Museum für Sepulkralkultur, Begleitveranstaltung zur documenta 12, side-by-side\n 2007 Buchholz, Kunstverein "Hier ist Niemand"\n 2008 Trier: Dom Kreuzgang, „In Würde sein“\n 2010 Baltimore: Galerie C. Grimaldis\n 2011 Thessaloniki: Macedonian Museum of Contemporary Art (mit Annette Sauermann)\n 2012 Berlin, Galerie Georg Nothelfer\n 2013 Houston, Texas, Galerie Sonja Roesch\n 2014 Ulm, Museum Ulm, "Weg und Ort"\n 2015 Stuttgart, Galerie Harthan\n 2016 Galerie Hollinger + Galerie G. Nothelfer, Berlin\n 2017 Galerie Nothelfer, Berlin\n 2018/19: Mainz, Landesmuseum, als Interventionen im der Dauerausstellung und im Innenhof: "Madeleine Dietz: Korrespondenzen Skulpturen, Installationen, Malerei"\nAusstellungsbeteiligungen (Auswahl)\n 1992 London: Wall Hall University, Bildhauersymposium\n 1993 Zielona Góra (PL): V. Biennale of New Art\n 2002 Aachen, Ludwig Forum, Natural Reality\n 2003 Hamburg-Wedel: Ernst-Barlach-Museum, Da Sein, Sammlung Rik Reinking\n 2004 Graz: Museum der Minoriten\n 2005 Barcelona: Tristán Barbara Editions, "Grand Dimensiones"\n 2006 Hörstel: Kunsthaus Kloster Gravenhorst: Memoria\n 2007 Berlin: Galerie Nothelfer, „grand cru d\'árt“,\n 2008 Berlin: Sammlung Marli - Hoppe Ritter, Landesvertretung Bad. Württemberg\n 2009 Buchholz, Kunstverein Hier ist Niemand\n 2010 Baltimore, Galerie C. Grimaldis, elements E\n Bugenhagener Kirche, PREVIEW Ernst - Barlach - Gesellschaft, Hamburg\n 2011 Bingen, Schönheit und Natur am Rheinkilometer 529\n Bundesgartenschau Koblenz, Ehrenbreitstein, Festungskirche\n 2012 Graz, Museum der Minoriten, Compassion Seligenstadt, Kunstforum und Kloster\n ARCO Madrid, ART Basel, ART Cologne, Galerie Nothelfer, Berlin\n Schussenried, Schloss, Ewigkeit\n Landau, Villa Streccius, Stille Zeichen\n Baltimore, Galerie C. Grimaldis, Scope New York, ART Miami,\n Blätterwald oder Die Quintessenz des Buches, Deutscher Künstlerbund, Berlin\n 2014 Macht. Wahn. Vision. Rapunzel & Co., Arp Museum Bahnhof Rolandseck\n Beyond Melancholia, Museum für Völkerkunde,\n Museum Weserburg Bremen, Sammlung Reinking\n Kunstverein Wilhelmshöhe Ettlingen, Stahlplastik in Deutschland\nGalerien\n Galerie Georg Nothelfer, Berlin\n Galerie Angelika Harthan, Stuttgart\n Galerie Sonja Roesch, Houston TX\n Galerie Sebastian Fath Contemporary, Mannheim\n Galerie Vayhinger, Radolfzell\n Galerie C. Grimaldis, Baltimore\n Galerie Linde Hollinger, Ladenburg\n Galerie Peter Lindner, Wien\n Galerie Dagmar Rehberg, Horn\n Galerie Rottloff, Karlsruhe\n Galerie Ruppert, Landau\n Galerie Stahlberger, Weil a. Rhein\nLiteratur\n \n Madeleine Dietz, 1988: Leben geben, Wilhelm-Hack-Museum, Ludwigshafen\n Madeleine Dietz: Side by side; Kassel: Arbeitsgemeinschaft Friedhof und Denkmal, 2007\n Künstlergespräch zwischen Pater Friedhelm Mennekes und Madeleine Dietz; Mennekes, Friedhelm. - München: DG, 2004, 1. Aufl.\n Madeleine Dietz 2003, Kein Wesen kann zu nichts zerfallen, München DG\n Madeleine Dietz 2003: Einmal noch das Meer sehen; Staatliche Galerie Moritzburg Halle, Kunstmuseum Sachsen-Anhalt\n Madeleine Dietz 2000: Konvertibel; Kunsthalle Mannheim, Annweiler: Plöger, 2000\n Madeleine Dietz 2005: ... über der Erde die Sonne, Museum im Kulturspeicher Würzburg\n Madeleine Dietz 2004-2009, verbergen - entbergen, Kunstverein Buchholz\n Madeleine Dietz 2013: Dein Plan für das Paradies, Sakrale Räume, Verlag Schnell&Steiner, Regensburg\n Madeleine Dietz 2014: Weg und Ort, zur Ausstellung im Museum Ulm\n Walter Zahner (Hrsg.): Madeleine Dietz. Korrespondenzen. Schnell + Steiner, Regensburg 2018, ISBN 978-3-7954-3391-8.\nWeblinks\n Homepage der Künstlerin\n Seite beim Deutschen Künstlerbund')
('Benjamin Starck', '#Article: Benjamin Starck\nBenjamin Starck (auch Benjamin Stark oder Starcke; * 13. Dezember 1554 in Falkenau an der Eger; † 1. Februar 1634 in Mühlhausen) war ein deutscher evangelisch-lutherischer Theologe, Pastor und Superintendent.\nLeben\nBenjamin Starck wurde als Sohn des Theologen Sebastian Starck (1528-1586) und seiner Frau Anna, geb. Ernst (1532-1574) in Falkenau an der Eger geboren. Ab 1570 studierte er in Erfurt, 1571 in Jena und danach in Straßburg. Ab 1573 war er Kantor in Greußen (bis 1575). 1576 erfolgte seine Promotion zum Magister und zugleich seine Bestallung zum Konrektor in Mühlhausen (1577-81). Im Jahr 1581 erfolgte seine Ordination zum Diaconus (bis 1586), 1605 zum Archidiakon, 1606 zum Oberpfarrer (bis 1631) und zum Superintendenten in Mühlhausen.\nStarck veröffentlichte mehrere Leichenpredigten sowie Gelegenheitsgedichte, aber auch theologische Abhandlungen in deutscher Sprache.\nSchriften (Auswahl)\n Spiegel Des Herren Christi Und des AntiChrists : Darinnen unwiderleglich aus Heiliger Göttlicher Schrifft erwiesen wird/ daß/ so wahr als Jesus Christus der wahre Messias und Heyland der Welt ist/ Dagegen Der Bapst zu Rom der rechte selbschüldige Antichrist sey. Müller, Wittenberg 1605.\n Elenchus Eucharisticus. Das ist/ Zehenfacher gründlicher Beweiß/ Der wesentlichen Gegenwart unnd mündlichen Niessung deß wahren Leibes unnd Bluts unsers lieben Herren Jesu Christi, unter/ in/ und mit dem gesegneten Brod unnd Wein im Heyligen Abendmahl. Stange, Mühlhausen 1622.\nWeblinks')
('Wilhelm Fuchs (Bibliothekar)', '#Article: Wilhelm Fuchs (Bibliothekar)\nErnst Adolf Wilhelm Fuchs (* 21. Juni 1886 in Schmalkalden; † 8. August 1973 in Göttingen) war ein deutscher Bibliothekar und Jurist.\nLeben\nWilhelm Fuchs, Sohn des Kaufmanns Edmund Fuchs sowie der Wilhelmine geborene Happich, Schüler sowie Abiturient am Gymnasium Bernhardinum in Meiningen, widmete sich in der Folge dem Studium der Rechtswissenschaften, Nationalökonomie und Philosophie an den Universitäten Leipzig, Marburg, München, Berlin und Zürich, das er 1915 in Marburg mit dem Erwerb des akademischen Grades eines Dr. iur. abschloss.\nWilhelm Fuchs begann seine berufliche Laufbahn als Gerichtsreferendar. An der Universitätsbibliothek Göttingen absolvierte er die bibliothekarische Ausbildung für den höheren Bibliotheksdienst, 1918 legte er das bibliothekarische Assessorexamen ab. Fuchs trat im Anschluss eine Hilfsbibliothekarsstelle in Göttingen an, 1922 wechselte er als Bibliotheksrat an die Universitäts- und Landesbibliothek Münster, 1926 in selber Position an die Universitätsbibliothek Göttingen, 1951 wurde er in den Ruhestand verabschiedet. Wilhelm Fuchs, der von 1924 bis 1926 Mitglied des preußischen Beirates für Bibliotheksangelegenheiten war, nahm 1946 einen Lehrauftrag für juristische Bücherkunde an der Rechts- und Staatswissenschaftlichen Fakultät der Universität Göttingen wahr, 1950 wurde er dort zum Titularprofessor ernannt.\nFuchs beschäftigte sich vorwiegend mit Fragen des Sachkatalogs, insbesondere des Göttinger Realkatalogs, sowie mit juristischer Bibliographie.\nWilhelm Fuchs, der 1919 Hella, geborene Tiemann, heiratete, mit der er einen Sohn namens Erich hatte, verstarb 1973 87-jährig in Göttingen.\nPublikationen (Auswahl)\n Die Arten der Rechtssätze : Unendlichkeitsprobleme in der Jurisprudenz, Helwing, Hannover, 1920.\n Juristischer Literaturführer und bibliographische Technik für Juristen : Ein bibliographischer Ratgeber, 2. Ausgabe, Universitätsbuchh. F. Coppenrath, Münster (Westf.), 1925.\n Die Anfänge juristischer Fachbibliographie im 16. Jahrhundert, Frz. Winkler Verlag "Im Buchladen", Linz a. D., 1928.\n Geist der Juristen : Eine Anthologie, Frz. Winkler Verlag "Im Buchladen", Linz a. D., 1928.\n Deutsches Recht - Recht u. Gerechtigkeit in 2 Jahrtausenden deutscher Rechtsgeschichte. Bibliographisches Institut, Leipzig 1934\n Wege und Irrwege juristischen Denkens - Kleine Beiträge zur Theorie des Rechts. Ebering, Berlin 1936\n Zur Theorie und Praxis des Realkatalogs : Untersuchungen über wissenschaftliche Bibliotheksordnung ; Zugleich ein Beitrag zur Theorie der Sach- und Fachbibliographie, Häntzschel, Göttingen, 1941-1946.\n Logische Studien im Gebiete der Jurisprudenz, Schönhütte, Göttingen-Grone, 1920-1954.\n Der systematische Realkatalog der Universitäts-Bibliothek zu Göttingen : Allgemeine Übersicht seiner Hauptabteilungen, Aufstellungsweise, Bandeinteilungen und Signaturen, Schönhütte, Göttingen-Grone, 1946.\n Juristische Bücherkunde. Geschichte und System der juristischen Fachbibliographie. 5. vollkommen durchgearbeitete und auf den Stand der Gegenwart gebrachte Auflage von "Juristischer Literaturführer und bibliographische Technik für Juristen". Göttingen-Grone, August Schönhütte & Söhne, 1953.\nLiteratur\n Hermann August Ludwig Degener, Walter Habel: Wer ist wer? Das deutsche Who\'s who. Band 17. Societäts-Verlag, Frankfurt am Main 1973, Seite 284.\n Alexandra Habermann u. a.: Lexikon deutscher wissenschaftlicher Bibliothekare 1925-1980, Frankfurt a. M.: Klostermann 1985, ISBN 3-465-01664-5, S. 88.\nWalther Killy und Rudolf Vierhaus (Hrsg.): Deutsche Biographische Enzyklopädie. Band 3, K.G. Saur Verlag GmbH & Co. KG, München, 1996 ISBN 3-598-23163-6. Seite 522, 523.\n Eric Steinhauer: Signiertechnik und juristische Enzyklopädie. Der Göttinger Bibliothekar Wilhelm Fuchs (1886-1973) - eine biographische Betrachtung und kurzweilige Blütenlese. In: Informationen aus dem Freiburger Bibliothekssystem 2001, Nr. 6, S. 12-17.  (Online; PDF; 1,4 MB.) (Zugriff am 21. Januar 2014.)\nWeblinks\n \n Fuchs Ernst Adolf WILHELM in der Matrikel der Universität Zürich')
('Werner Schiffner', '#Article: Werner Schiffner\nWerner Schiffner (* 16. Dezember 1914 in Leipzig; † 2. August 1999 ebenda) war ein deutscher Radrennfahrer und Radsport-Trainer.\nSportliche Laufbahn\nSchiffner war bis 1933 Mitglied \xa0im Arbeitersportverein Vorwärts Leipzig und spielte dort Fußball, nach 1933 wechselte er zu Fortuna Leipzig (Fußball und später Leichtathletik). Er begann mit 19 Jahren beim Anfängerwettbewerb „Erster Schritt“ mit dem Radsport und trat dem Verein R.C. Wettiner in Leipzig bei, wo auch der spätere Olympiasieger Ernst Ihbe trainierte. 1939 war sein erfolgreichstes Jahr als er zunächst die Erzgebirgs-Rundfahrt Chemnitz-Karlsbad-Chemnitz (in der B-Klasse) gewann. Damit hatte er sich für die A-Klasse qualifiziert. Wenig später siegte er bei Rund um die Hainleite. Dazu siegte er bei weiteren Rennen, vor allem in Sachsen.\nDer Zweite Weltkrieg unterbrach seine sportliche Laufbahn. Nach der Rückkehr aus der Kriegsgefangenschaft fuhr er von 1946 bis 1949 als Berufsfahrer. Er nahm 1947 am Grünen Band der IRA (das als Fortsetzung der Deutschland-Rundfahrt galt) teil und wurde dabei 11. des Gesamtklassements.\nSchiffner nahm ein Sportstudium auf und wurde 1950 Trainer im Radsport. Zunächst arbeitete er beim SC DHfK Leipzig, dann als Nationaltrainer der Straßenfahrer der DDR. 1950 bis 1964 war er Trainer der DDR-Friedensfahrt-Mannschaft. 1954 bis 1973 war er teilweise parallel Trainer beim SC DHfK Leipzig (gemeinsam mit Herbert Weisbrod) und Nationaltrainer, 1973 beendete er aus gesundheitlichen Gründen seine Trainertätigkeit.\nPrivates\nSein Sohn Michael war ebenfalls Radsportler.\nWeblinks')
('Franz Stark (Philologe)', '#Article: Franz Stark (Philologe)\nFranz Stark (* 17. Januar 1818 in Krumau; † 27. März 1880 ebenda) war ein deutscher Philologe und Mitglied der Frankfurter Nationalversammlung.\nLeben\nFranz Stark studierte ab 1839 bis 1843 Philologie in Wien. Von 1843 bis 1848 war er als Hauslehrer in Lemberg tätig, nach 1848 war er als Privatlehrer in Krumau angestellt.Ab 1859 war er auch als Namenforscher tätig.\nEr war vom 3. Januar 1849 bis zum 30. Mai 1849 fraktionsloses Mitglied des Frankfurter Paulskirchenparlaments. Sein Wahlkreis war Böhmen (Kreis Budweis, Krumau).\nLiteratur\n Franz Stark: Die Kosenamen der Germanen. Eine Studie. Mit drei Excursen: 1. Über Zunamen, 2. Über den Ursprung der zusammengesetzten Namen, 3. Über besondere friesische Namensformen und Verkürzungen. Wien 1868 (Neudruck: Wiesbaden 1967, ISBN 978-3253019470)\n Rainer Koch (Hrsg.): Die Frankfurter Nationalversammlung 1848/49. Ein Handlexikon der Abgeordneten der deutschen verfassungsgebenden Reichs-Versammlung. Kunz, Kelkheim 1989, ISBN 3-923420-10-2, S. 391.\nWeblinks\n Datenbank der Mitglieder der preußischen Nationalversammlung, BIORAB-Frankfurt (der genaue Datensatz muss mit der Suchfunktion ermittelt werden)')
('Stephan Schiffers', '#Article: Stephan Schiffers\nStephan Schiffers (* 1975 in Hamburg) ist ein deutscher Filmregisseur, Drehbuchautor und Filmeditor.\nNach seiner Ausbildung im Bereich Filmschnitt arbeitete Schiffers als Filmeditor, Producer und Regieassistent unter anderen für Christian Petzold. 2001-2005 studierte er an der Internationalen Filmschule Köln Filmregie.\nSein Film Goldjunge lief erfolgreich auf nationalen und internationalen Festivals und wurde 2006 für den Studio Hamburg Nachwuchspreis und den First Steps Award nominiert. Schiffers arbeitet als Autor, Film- und Werbefilmregisseur in Köln.\nSein Bruder ist der Musiker Heinrich Schiffers. Er ist Enkel des Bildhauers Paul Egon Schiffers und der Schauspieler Pamela Wedekind und Charles Regnier.\nFilmografie (Auswahl)\n 2000: Paranoia (Buch/Regie)\n 2001: Letzte Hilfe (Buch/Regie)\n 2002: Wolfsburg (Regieassistent)\n 2003: Sri Lanka (Buch/Regie)\n 2004: Am Kanal (Buch/Regie)\n 2004: Trip - Remix Your Experience (Schnitt)\n 2005: Goldjunge (Buch/Regie)\n 2006: Yella (Regieassistent)\n 2007: Operation Elke (Buch/Regie)\n 2015-2016: Comedy Rocket\nWeblinks')
('Adolf Lohse (Manager)', '#Article: Adolf Lohse (Manager)\nAdolf Lohse (* 6. März 1902 in Schmalkalden; † 5. November 1967 in München) war ein deutscher Ökonom und Industriemanager.\nLeben\nLohse studierte in Berlin Betriebswirtschaft und Nationalökonomie und promovierte 1940. Seit 1926 war er bei Siemens & Halske angestellt, ab 1940 als kaufmännischer Direktor. Nach Ende des Zweiten Weltkriegs war er maßgeblich am Wiederaufbau des Unternehmens beteiligt, dessen Finanzchef er 1946 wurde. 1949 wurde er Vorstandsmitglied bei Siemens & Halske und bei den Siemens-Schuckertwerken. Die Fusion beider Unternehmen zur Siemens AG 1966 wurde von ihm vorangetrieben. Im selben Jahr wurde er zum Vorstandssprecher von Siemens berufen. Neben seiner Tätigkeit bei Siemens war er auch Mitglied des Verwaltungsrats der Deutschen Bundespost und stellvertretender Aufsichtsratsvorsitzender der Deutschen Bank AG. Auch die Neugründung des Rationalisierungskuratoriums der Wirtschaft 1950 ging auf ihn zurück.\nAuszeichnungen\n 1956: Großes Verdienstkreuz mit Stern\n 1962: Bayerischer Verdienstorden \nLiteratur\n \nWeblinks\n \n Der Spiegel Nachruf 1967\n Die Zeit Nachruf 1967')
('Elfriede Dallmann', '#Article: Elfriede Dallmann\nElfriede Dallmann (geborene Hollensteiner; * 16. März 1917 in Pirmasens; † 9. Februar 2005 in Berlin) war eine deutsche Politikerin der DDR-Blockpartei NDPD. Sie war von 1950 bis 1963 Abgeordnete der Volkskammer der  DDR und von 1951 bis 1952 Bürgermeisterin des Ost-Berliner Stadtbezirkes Treptow.\nLeben\nElfriede Dallmann, Tochter eines Kaufmanns, besuchte die höhere Schule. Von 1936 bis 1938 absolvierte sie eine landwirtschaftliche Lehre an der Landwirtschaftsschule in Lindlar.\nIm Jahr 1949 wurde sie Mitglied der National-Demokratischen Partei Deutschlands (NDPD) und als Sachbearbeiterin bei der Deutschen Wirtschaftskommission eingestellt. Von 1950 bis 1951 arbeitete sie als Referatsleiterin im Staatssekretariat (mit eigenem Geschäftsbereich) für Erfassung und Aufkauf landwirtschaftlicher Erzeugnisse und besuchte die Landesverwaltungsschule in Königs Wusterhausen.\nIm Oktober 1950 kam sie als Berliner Vertreter und Mitglied der NDPD-Fraktion in die Volkskammer. Zeitweise gehörte sie in der 2. Wahlperiode von 1954 bis 1958 dem Haushalts- und Finanzausschuss und in der 3. Wahlperiode von 1958 bis 1963 dem Wahlprüfungsausschuss an.\nVom 29. November 1951 bis 1952 wirkte sie als Bürgermeisterin des Berliner Stadtbezirks Treptow. Gleichzeitig war sie Vorsitzende des NDPD-Kreisverbandes und Mitglied der Bezirksverordnetenversammlung Berlin-Treptow. Vom 17. Februar 1953 bis 1954 war sie stellvertretende Vorsitzende des Rates des Stadtbezirkes Berlin-Köpenick und ab 1956 ehrenamtliche Bezirksrätin für Kultur in Berlin-Treptow.\nSie war verheiratet mit Siegfried Dallmann und Mutter von drei Kindern. \nAuszeichnungen\n 1955 Ehrennadel der Nationalen Front\nLiteratur\n Informationsbüro West (Hrsg.): Handbuch der Sowjetzonen-Volkskammer. 2. Wahlperiode (1954-1958). Berlin 1955, S. 324.\n Handbuch der Volkskammer der Deutschen Demokratischen Republik, 2. Wahlperiode. Kongress-Verlag, Berlin 1957, S. 386.\n WER IST WER in der SBZ?. Ein biographisches Handbuch. Verlag für Internationalen Kulturaustausch, Berlin-Zehlendorf 1958, S. 81f.\n Handbuch der Volkskammer der Deutschen Demokratischen Republik, 3. Wahlperiode. Kongress-Verlag, Berlin 1959, S. 438.\n Bundesministerium für Gesamtdeutsche Fragen (Hrsg.): SBZ-Biographie. Ein biographisches Nachschlagebuch über die sowjetische Besatzungszone Deutschlands. Deutscher Bundes-Verlag, Bonn 1961, S. 60f.\n Rita Pawlowski (Hrsg.): Unsere Frauen stehen ihren Mann. Frauen in der Volkskammer der DDR von 1950 bis 1989. Ein biographisches Handbuch. trafo verlag, berlin 2008, ISBN 978-3-89626-652-1, S. 165.\nSiehe auch\n Liste der Mitglieder der Volkskammer der DDR (1. Wahlperiode)')
('Günther Weinmann', '#Article: Günther Weinmann\nGünther Weinmann (* 26. März 1924 in Stuttgart) ist ein deutscher Jurist.\nWeinmann wurde nach Abitur 1942 zum Kriegsdienst eingezogen und kehrte schwer verwundet heim. Ab 1946 studierte er Rechtswissenschaften in Tübingen. Nach der zweiten juristischen Staatsprüfung trat er in den Justizdienst des Landes Baden-Württemberg ein. Er war zunächst bei der Staatsanwaltschaft Stuttgart, wo er ab 1961 Leiter der neu errichteten Abteilung für Wirtschaftskriminalität wurde. Ab 1969 war er Leiter der Staatsanwaltschaft Ulm und ab 1970 stellvertretender Leiter der Strafrechtsabteilung im Justizministerium Baden-Württemberg. \nIm Februar 1972 wurde er zum Generalstaatsanwalt beim Oberlandesgericht Stuttgart ernannt. Von April 1980 bis zum Eintritt in den Ruhestand am 31. März 1989 war er Präsident des Oberlandesgerichts Stuttgart.\nAls Präsident stand er von 1978 bis 1982 dem Deutschen Juristentag vor.\nEhrungen\n 1984: Große Silberne Ehrenzeichen mit dem Stern der Republik Österreich\n 1989: Großes Verdienstkreuz mit Stern der Bundesrepublik Deutschland\nSchriften\n Günther Weinmann: Das Oberlandesgericht Stuttgart von 1933 his 1945. In: Eberhard Stilz (Herausgeber): Das Oberlandesgericht Stuttgart : 125 Jahre, 1879 - 2004. Villingen-Schwenningen 2004, Seite 37-62.\nWeblinks\n Präsident des Oberlandesgerichts Stuttgart a. D. Günther Weinmann feiert am 26. März 2009 seinen 85. Geburtstag, gesehen am 23. November 2012')
('Tino Kießling', "#Article: Tino Kießling\nTino Kießling (* 22. März 1981 in Zittau) ist ein deutscher Schauspieler und Synchronsprecher. Bekanntheit erlangte er durch seinen Einsatz als deutsche Synchronstimme von Horacio Camandulle in dem auf der Berlinale 2009 ausgezeichneten Film Gigante von Adrián Biniez.\nKarriere\nTino Kießling ist gelernter Käsefachverkäufer, der schon als Kind vom Synchronisieren begeistert war. Er schrieb einen Brief an die audioberlin, in dem er fragte, wie Synchron abläuft. Kurz darauf bekam er schon seine erste Synchronrolle als Clifton Collins jr. in der Rolle des Nino Gomez in Fortress - Die Festung. Seit 2007 arbeitet Kießling fest als Sprecher für Synchron, Hörspiel, Voice-over, Videospiele und Werbung. Darüber hinaus ist er Gründer, Sprecher und Organisator der seit 2008 existierenden Live-Hörspiel-Gruppe HörSpieler München und die Station-Voice des Internetradiosenders blend.fm. Kießling nahm privaten Sprech- und Gesangsunterricht bei Friederike Müller, Andrea Aust und Eva Thärichen und besuchte die Transform Schauspielschule in Berlin. Zusammen mit seinem Bruder Nico inszinerte er 2009 das Hörspiel Die rosarote Brille, zusammen mit Ulrich Frank, Tobias Lelle, Christian Weygand, Frank Engelhardt, Christoph Jablonka, u.v.m.\nSynchronsprecher (Auswahl)\nFilm\n 2008: Mirrors (Rolle: Lieferant)\n 2008: Closing the Ring (Rolle: Pilot)\n 2009: Gigante (Rolle: Jara)\n 2009: Saw VI (Rolle: Eddie)\n 2009: Staunton Hill (Rolle: Boone)\n 2009: The Graves (Rolle: Pete)\n 2009: Max Manus\n 2009: Arthur und die Minimoys 2 - Die Rückkehr des bösen M (Arthur et la Vengeance de Maltazard)\n 2009: Die Husseins: Im Zentrum der Macht (House of Saddam)\n 2009: Children of the Corn\n 2010: Lange Beine, kurze Lügen und ein Fünkchen Wahrheit … (Assassination of a High School President)\n 2010: Herzensbrecher (Les amours imaginaires)\n 2010: Mein Glück (Schastye moe)\n 2010: Heartless\n 2010: The Runaways\n 2010: Enter the Void\n 2010: Legendary - In jedem steckt ein Held (Legendary)\n 2010: Cherrybomb\n 2010: Shelter\n 2012: Step Up: Miami Heat für Mario Lopez (Rolle: Mario Lopez)\n 2014: Leprechaun: Origins\n 2015: Pitch Perfect 2 für Don Barclay (Rolle: Don Barclay)\nSerie\n2007: Eureka - Die geheime Stadt (Eureka, Rolle: Puck)\n2007: Digimon Data Squad (Rolle: Magnamon)\n2008: CSI: Miami\n2008: Emergency Room - Die Notaufnahme (ER, Rolle: James)\n2008: CSI: Den Tätern auf der Spur\n2008: The Best Years: Auf eigenen Füßen\n2009: Caspers Gruselschule (Rolle: Pirat)\n2009: Desperate Housewives\n2009: The Mentalist (Rolle: Cody)\n2009: Dexter\n2009: Gossip Girl\n2009: Alle hassen Chris\n2010: Vampire Diaries\n2010: Yu-Gi-Oh! 5D’s\n2010: My Name Is Earl\n2010: Good Wife (Rolle: Freddy)\n2010: Cold Case - Kein Opfer ist je vergessen (Rolle: Preston)\n2010: Mad Men (Rolle: Warren)\n2010: The Kill Point\n2011: Big Time Rush\n2011: Hawaii Five-0\n2011: Glee\n2011: iCarly (Rolle: Craig)\n2011: Blue Mountain State\n2013: My Little Pony - Freundschaft ist Magie (Rolle: König Sombra)\n2016: Die Garde der Löwen (Rolle: Janja)\n2016: Victoria (Rolle: Rattenfänger) - dargestellt von Dan Carey\nSprecher\nHörspiel\n2007 Twilight Mysteries\n2008 Eydassystemweißtdu\n2008 Spring Heeled Jack\n2009 Die rosarote Brille\n2010 Die letzten Helden\n2010 Far Cry\n2010 Was würde Jerry dazu sagen\n2010 Perry Rhodan\n2010 Digedags\n2010 Eine Mitfahrgelegenheit\n2011 Lirael\n2011 Die Geige Delacroix\n2011 Asche\n2011 Killing Beauties\nVideospiele\n2010 Nehrim: Am Rande des Schicksals\n2010 Skate 3\n2010 Driver 5\n2010 Willi will's wissen - Bei den Römern\n2015 Dying Light (Kyle Crane)\n2015 Final Fantasy 14 Online Heavensward Aymeric\n2016 Enderal\nVoice-Over\n2008 The Evidence\n2011 Ammadillo\n2011 Indian Times\n2011 Distant Shores\n2011 Travel Today\n2011 Jersey Shores\nWeblinks\n Internetseite der HörSpieler München\n Tino Kießling bei Stimmgerecht.de")
('Wilhelm Girardet', '#Article: Wilhelm Girardet\nWilhelm Girardet (* 14. Juni 1838 in Lennep; † 4. Mai 1918 in Honnef) war ein deutscher Buchbinder, Buchdrucker und Verleger.\nLeben\nFamilie\nWilhelm Girardet stammte aus einer hugenottischen Familie, die aus Mizoën im Kanton Le Bourg-d’Oisans nach Burg bei Magdeburg eingewandert war. Sein Großvater Daniel Girardet war Schuhmachermeister in Stettin. Sein Vater Wilhelm Girardet (1804-1882) war Buchbindermeister in Lennep; seine Mutter war Anna Catharina Girardet (1808-1881).\nGirardet war in erster Ehe seit 1866 mit Elise Girardet, geborene Mönnigfeld (1843-1888) verheiratet, mit der er sechs Kinder hatte. Die Söhne waren Wilhelm Girardet (Junior) (1874-1953) und Paul Girardet (1878-1970). Seine Tochter Berta aus dieser Ehe war mit Otto Coninx verheiratet. Die Tochter Hedwig (* 1882) heiratete 1911 den niederländischen Anatom Herman Maximilien de Burlet, der 1943 in Katyn als Mitglied der internationalen Gutachtergruppe bei der Obduktion der Opfer des Massakers von Katyn tätig war. 1894 heiratete Wilhelm Girardet Gertrud Hetzer (* 1867). Aus dieser Ehe hatte er drei Kinder. Die Söhne waren Kurt Girardet (1900-1986) und Hellmut Girardet (1902-1973).\nWirken\nNach einer Buchbinderlehre im väterlichen Betrieb arbeitete Wilhelm Girardet fünf Jahre als Geselle in Großbritannien, Frankreich und der Schweiz. 1865 ließ er sich in Essen nieder und gründete die Graphischen Betriebe W. Girardet, aus der sich das Verlags- und Druckereiunternehmen W. Girardet KG entwickelte, in dessen Zentrum u. a. die Westdeutsche Zeitung entstand (seit 2011 Verlag W. Girardet GmbH & Co. KG). 1879 gab er erstmals den Anzeiger für Berg-, Hütten- und Maschinenwesen heraus. 1881 errichtete er einen grafischen Betrieb und gründete ein Jahr später die landwirtschaftliche Zeitschrift Feld und Wald. Er gab zudem die Verbandszeitschrift des Sauerländischen Gebirgsvereins sowie die Zeitschrift Deutschland heraus.\nAb 1886 gründete er mehrere Zeitungen vom Typus des General-Anzeigers, z. B. in Leipzig (Leipziger Generalanzeiger), Elberfeld, Hamburg (General-Anzeiger für Hamburg-Altona 1888, Neue Hamburger Zeitung 1895), Chemnitz, Düsseldorf (Düsseldorfer Nachrichten) und Duisburg.\n1893 gründete Girardet in Zürich zusammen mit dem früheren NZZ-Redakteur Fritz Walz den Tages-Anzeiger für Stadt und Kanton Zürich. 1902 baute er am Ufer der Sihl eine Druckerei. Damit wurde der Grundstein zum späteren Hauptsitz der Tamedia AG gelegt.\nDer Unternehmer Wilhelm Girardet gilt als einer der Vorreiter auf dem Gebiet der betrieblichen Sozialleistungen, so schuf er für die Beschäftigten seines Unternehmens eine der ersten deutschen Betriebskrankenkassen - noch vor Otto von Bismarcks 1883 begonnener Sozialgesetzgebung.\nVom 1. Januar 1897 bis zum 5. November 1906 gehörte er der Essener Stadtverordnetenversammlung an. Girardet förderte Künstler und sammelte Kunst, als Anbau zu seinem privaten Wohnhaus am Essener Stadtgarten ließ er eine Kunsthalle errichten. Er war Mitbegründer des Essener Museums, aus dem 1922 das Museum Folkwang hervorging. Für seinen Ruhestand ließ er sich 1905/06 in Honnef (heute Bad Honnef) nach Plänen des Architekten Wilhelm von Tettau eine Villa, das Feuerschlößchen, erbauen und bezog sie im August 1906. Dort unterstützte er unter anderem den Bau der Grafenwerther Brücke (1911/12). Kurz vor seinem Umzug nach Honnef hatte er auch den Laagshof bei Ittenbach mit seinen ausgedehnten Ländereien erworben und ihn ebenfalls nach Plänen von Tettaus umbauen und wesentlich erweitern lassen, vor allem um dort herbstliche Treffen in seinem eigenen Jagdrevier abhalten zu können. 1910 erwarb Girardet darüber hinaus in Bonn vom Deutschen Kaiserhaus die bisherige Kronprinzenvilla.\nEhrungen\nFür sein umfangreiches soziales Engagement verlieh ihm Kaiser Wilhelm II. 1906 den Titel Kommerzienrat. Er trug den preußischen Roten Adlerorden IV. Klasse und die Ehrenbürgerwürde der Stadt Honnef (heute Bad Honnef), wo er seit 1906 seinen Wohnsitz hatte.\nNach Wilhelm Girardet wurde die Girardetstraße in Essen-Rüttenscheid benannt, an der der Essener Girardet-Stammbetrieb lag (heutiges Girardet-Haus, vgl. Weblinks), und die zuvor den Namen Gerswidastraße trug. Ebenso wurde in Bad Honnef die Girardetallee nach ihm benannt. Auch in Hamburg gibt es ein Girardet-Haus, es liegt am Gänsemarkt (siehe Liste der Kontorhäuser in Hamburg). An der Königsallee (Düsseldorf) liegen die Girardet-Brücke und das Girardet-Haus.\nLiteratur\n \n \n Hans-Wolfgang Wolter: Wilhelm Girardet. Zur Biographie einer Unternehmerpersönlichkeit der Gründerzeit. Selbstverlag, Essen 1980.\n \n Meinolf Nowak: Wilhelm Girardet (1838-1918). In: Heinz-Dietrich Fischer (Hrsg.): Deutsche Presseverleger des 18. bis 20. Jahrhunderts. Verlag Dokumentation, Pullach bei München 1975, , S. 181-192.')
('Ernst Kissling', '#Article: Ernst Kissling\nErnst Kissling (* 12. August 1890 in Zürich; † 27. Mai 1973 ebenda) war ein Schweizer Bildhauer.\nLeben und Werk\nKissling erlernte bei seinem Grossonkel Richard Kissling die Bildhauerei. Anschliessend hielt er sich von 1906 bis 1909 in Paris auf. 1920 stellte er an der Biennale di Venezia aus. 1928/1929 liess er sich von Rudolf Steiger in Bergdietikon an der Holenstrasse ein Atelierhaus bauen. Dieses wurde 2000-2005 restauriert.\nLiteratur\n Cuno Amiet: Ernst Kissling. Zum 50. Geburtstag. In: Neue Zürcher Zeitung. 12. August 1948.\nWeblinks\n \n Ernst Kissling in Artnet')
('Matthias von Wolzogen auf Missingdorf', '#Article: Matthias von Wolzogen auf Missingdorf\nMatthias von Wolzogen, ab 1614 Matthias von Wolzogen auf Missingdorf, (* 1588 in Kaschau, Ungarn; † 1. Januar 1665 in Oldenburg (Oldb)) war ein deutscher Hofbeamter in oldenburgischen Diensten. Er fungierte unter anderem als Direktor des Geheimen Rats der Grafschaft.\nLeben\nHerkunft\nVon Wolzogen entstammte dem alten österreichischen Adelsgeschlecht Wolzogen. Seine Eltern waren Andreas von Wolzogen (um 1540-vor 1603) und dessen Ehefrau, die aus einer Wiener Bürgerfamilie stammende Felicitas geb. Lackner († nach 1624). Sein Vater hatte 1569 als Belohnung für militärische und diplomatische Dienste von Kaiser Maximilian II. das Postmeisteramt in Kaschau im Königreich Ungarn erhalten. Dort wurde von Wolzogen als fünftes von zwölf Kindern geboren. Bei Ausbruch des Langen Türkenkrieges flüchtete die Familie 1593 nach Niederösterreich, wo der Vater 1599 in den dortigen Ritterstand aufgenommen wurde. Nach dessen Tod kaufte seine Witwe 1614 die kleine Herrschaft Missingdorf, nach der sich dieser Zweig der Familie fortan nannte.\nÜber von Wolzogens Jugend und Ausbildung ist nichts bekannt. Vermutlich wurde er durch die Eltern und durch einen Hauslehrer erzogen, eventuell hat er auch eine der adligen Landschaftsschulen in Wien oder Horn besucht. Da bei der Vielzahl der Kinder die Mittel seiner Familie begrenzt waren, hat von Wolzogen keine Universität besucht. 1617 erhielt er von seiner Mutter die Herrschaft Missingdorf, die er möglicherweise schon vorher verwaltet hatte.\nKonflikt mit den Habsburgern und Emigration\nDa von Wolzogen Protestant war, geriet er in der Folge zunehmend in Konflikt zu den zum Absolutismus strebenden katholischen Habsburgern, die zudem zur Vergrößerung ihrer eigenen Macht auch gegen die ständische Adelsmacht vorgingen. Zu dieser Zeit unternahm der protestantische Adel Österreichs den Versuch, sich die dauernde Mitregierung gegenüber dem Haus Habsburg zu sichern.\nVon Wolzogen nahm an dieser Entwicklung Anteil und unterschrieb, gemeinsam mit seinem Bruder Andreas (* 1581), im Oktober 1608 einen an die Habsburger gerichteten Föderationsbrief der protestantischen Stände. Weiterhin schloss er sich der ständischen Opposition an. Nach dem böhmischen Aufstand 1618 und dem Ausbruch offener Kämpfe war von Wolzogen Teil der Böhmischen Konföderation vom 16. August 1619. Im gleichen Jahr wurde er in Horn in das Direktorium der niederösterreichischen Stände gewählt. Er weigerte sich, den von der Böhmischen Konföderation für abgesetzt erklärten Kaiser Ferdinand II. als rechtmäßigen Landesherrn anzuerkennen. Daraufhin wurde er vom Kaiser am 12. September 1620 mit 30 anderen Herren und Rittern zum Hauptrebellen erklärt und unter Konfiszierung seines gesamten Besitzes des Landes verwiesen. Zusammen mit den anderen protestantischen Adeligen ging von Wolzogen daraufhin nach Deutschland, um hier eine Anstellung bei einem der vielen deutschen Fürsten zu suchen.\nIm Dienst der Grafschaft Oldenburg\n1632 fand von Wolzogen schließlich eine Anstellung im Dienst des Grafen Anton Günther von Oldenburg. Er wurde, wie zu dieser Zeit für einen Hofbeamten üblich, mit vielfältigen Aufgaben betraut. So fungierte er zeitweise als Hofmeister, dem die gesamte Hofverwaltung unterstand, war aber auch in der inneren Verwaltung der Grafschaft tätig und übernahm zusätzlich diplomatische Missionen zur Sicherung der oldenburgischen Neutralität während des fortdauernden Dreißigjährigen Krieges. Innerhalb kurzer Zeit gewann er das Vertrauen Anton Günthers, der keine legitimen Nachkommen hatte und von Wolzogen somit mit den schwierigen Verhandlungen zur Regelung der oldenburgischen Erbfolgefrage und über die Versorgung seines illegitimen Sohnes Anton I. von Aldenburg übertrug. Diese Missionen konnte er zur Zufriedenheit aller Beteiligten 1649 mit dem Vergleich von Rendsburg und 1653 mit dem Separationsvertrag mit den anderen beteiligten Mächten, dem Königreich Dänemark und den Herzögen von Holstein-Gottorp, abschließen. Herzog Friedrich III. von Holstein-Gottorf ernannte von Wolzogen für seine Verdienste zum Rat und der ebenso dankbare Anton Günther schenkte ihm Grundbesitz in der Vogtei Blexen. 1656 wurde er - wie Anton Günther auch schon vorher - in die angesehene Fruchtbringende Gesellschaft aufgenommen. Im gleichen Jahr ernannte Anton Günther seinen engsten Vertrauensmann von Wolzogen auch noch zum Direktor seiner Regierungskanzlei, obwohl sich dieser zunächst dagegen sträubt hatte, als Nichtjurist die Leitung dieser Behörde, die auch als oberste Gerichtsbarkeit der Grafschaft fungierte, zu übernehmen.\nIm September 1656 wurde von Wolzogen auch Direktor des neugeschaffenen Geheimen Rats, der als Zentralbehörde den alternden Landesherrn in Regierungsangelegenheiten entlasten und beraten sollte. Allerdings wurde das Gremium schon zwei Jahre später wieder aufgelöst und von Wolzogen, inzwischen siebzigjährig, zog sich ins Privatleben zurück. Seine Kanzleigeschäfte übernahm Bernhard Heilersieg als sein Amtsnachfolger. Als er 1663 vom oldenburgischen Landdrost Sebastian Friedrich von Kötteritz für den nun unter seiner Leitung erneut einberufenen Geheimen Rat reaktiviert werden sollte, lehnte von Wolzogen ab. Er starb zwei Jahre später.\nFamilie\nVon Wolzogen heiratete noch in Österreich. Seine Frau, deren Vornamen unbekannt ist, stammte aus der steirischen Adelsfamilie von Greißenegg. Das Paar hatte die folgenden Kinder:\n Friedrich Matthias († 31. August 1681), oldenburgischer Hofjunker und später Hofmeister der Gräfin Sophie von Schleswig-Holstein-Sonderburg, der Gemahlin Anton Günthers von Oldenburg.\n Friedrich Günther († 1680), ging nach Schlesien und wurde Hofmeister im Herzogtum Brieg.\n Catharina heiratete Heinrich Ernst Vitzthum von Eckstädt (um 1635-um 1688), den ältesten Sohn des Hofmeisters Hans Wilhelm Vitzthum von Eckstädt (1604-1660)\n Sophia heiratete Anton Günther von der Decken (1623-1675), des Sohnes des oldenburgischen Drosten Hermann von der Decken (1586-1629).\nLiteratur\n Hans Friedl: Wolzogen auf Missingdorf, Matthias von. In: Hans Friedl u. a. (Hrsg.): Biographisches Handbuch zur Geschichte des Landes Oldenburg. Hrsg. im Auftrag der Oldenburgischen Landschaft. Isensee, Oldenburg 1992, ISBN 3-89442-135-5, S. 818-819 (online).')
('Rudi Scheuermann', '#Article: Rudi Scheuermann\nRudi Scheuermann (* 25. September 1929 in Neustadt an der Haardt; † 10. März 2016 in Koblenz) war ein deutscher Bildhauer.\nLeben und Beruf\nRudi Scheuermann wurde in eine Steinmetzfamilie hineingeboren, er hatte sechs Geschwister, der Vater war Steinmetz. Nach einer Steinmetzlehre von 1944 bis 1948 in Frankenthal und Ludwigshafen besuchte er von 1949 bis 1954 die Landeskunstschule in Mainz. Dort legte er sein Staatsexamen ab und war Meisterschüler. Im Jahr 1955 besuchte er die Hochschule für bildende Künste in München. Freie Studien in der Schweiz und in Frankreich folgten. Von 1956 bis 1958 belegte er ein Atelier-Stipendium des Mainzer Kultusministeriums in Koblenz, wo er seither (im Stadtteil Rübenach) als freiberuflicher Künstler lebte und arbeitete. 1960 nahm er an der Internationalen Sommerakademie für Bildende Kunst in Salzburg und 1972 an einem Internationalen Bildhauer-Symposium in Rom teil. Rudi Scheuermann starb am 10. März 2016 in Koblenz.\nBildhauerei war für Rudi Scheuermann innere Lebensnotwendigkeit: „Bildhauerei ist für mich eine so faszinierende, wenn auch schwierige und langsame Sache, dass ich sie niemals nach Feierabend machen könnte. Hobby und Kunst schließen sich nach meiner festen Überzeugung gegenseitig völlig aus. Ist es Hobby, ist es keine Kunst; ist es aber Kunst, kann es niemals ein Hobby sein. Etwa die Bildhauerei als Hobby betreiben? Welcher normale Mensch betreibt denn ein Hobby, das aus 90 Prozent Staub, Dreck, Lärm, Misserfolg, Ärger mit der Kunstpolitik, Ärger mit den Medien, manchmal auch aus Not und Verzweiflung besteht?“ (Rudi Scheuermann 2005)\nWerke\nErste Ausstellungsbeteiligungen gab es in den späten 1950er Jahren in Kaiserslautern (Pfalzgalerie), Mannheim (Kunsthalle), Koblenz (AKM) und Gorizia, Italien (Biennale der Jugend). Sein erster staatlicher Auftrag war 1957 die Gestaltung des Brunnens im Justizgebäude Koblenz. Seither schuf er zahlreiche Kunstwerke im öffentlichen Raum u. a. in Neuwied, Oberwesel (Skulpturenpark), Koblenz (1967: Rekonstruktion der Figuren über dem Portal des ehemaligen Dominikanerklosters, 1975: Balduin-Denkmal auf der Balduinbrücke, 1978: Rittersturz-Denkmal, und einige Brunnen). 1967 stellte er zum ersten Mal seine Werke in einer Einzelausstellung in der Galerie Teufel in Koblenz vor. In den Jahren 1970 bis 1972 nahm er an drei „Internationalen Bildhauer-Symposien“ in Kaiserslautern, im Saarland (Straße der Skulpturen (St. Wendel)) und in Rom/Tivoli teil.\nSkulpturen im Bereich Architektur und Landschaft (Auszug)\n 1957 Koblenz, Hauptjustizgebäude, Brunnen (Marmor)\n 1958 Kaiserslautern, Aufbaugymnasium, Brunnen (Muschelkalk)\n 1960 Lahnstein, Ehrenmal, Stele (Trachyt)\n 1961 Koblenz, Landespolizeischule, Brunnen (Bronze)\n 1964 Trier, Finanzamt, Freiplastik (Marmor)\n 1973 Koblenz, Berufsbildende Schulen, Doppel-Skulptur (Sandstein)\n 1974 Mainz, Uniklinik, Brunnen (Granit)\n 1975 Andernach, Landesnervenklinik, Skulpturblock (Bronze)\n 1975 Ahrweiler, Hauptschule, Kletterplastik (Basalt)\n 1975 Koblenz, Baldiunbrücke, Brückenskulptur (Basalt)\n 1975 Koblenz, Drei Koblenzer Heimatdichter an der Hofseite des Rathaus\n 1976 Neuwied, Kaufmännische Schulen, Freiplastik (Sandstein)\n 1977 Koblenz, Rittersturz, Denkmal (Basalt)\n 1979 Andernach, Schulzentrum, Torskulptur (Sandstein)\n 1979 Neuwied, Landesblindenheim, Tastskulptur (Marmor)\n 1979-1982 Hagenbuch am Steinhuder Meer, Gestaltung Wohnhaus Familie Fleischut (20 Objekte)\n 1983 Linz, Krankenhaus, Reliefstele (Trachyt)\n 1986 Grundschule Windhagen, Tiergruppe (Trachyt)\n 1987 Bad Kreuznach, Diskonie, Brunnen (Granit)\n 1989 Koblenz, Beethoven-Gedenkstätte, Kopf (Bronze)\n 1990 Duisburg, Autobus-Depot, Reliefstele (Basalt)\n 1991 Langen, Lutherplatz, Brunnen und Buch (Granit)\n 1994 Ingelheim, Kindertagesstätte, große Spielplastik\n 1996 Neuwied, Gehörlosenschule, sechs Skulpturen; Oberwesel. Skulpturenpark\n 1996 Linz, Gymnasium, Skulptur (Basalt)\n 1999 Koblenz, Fachhochschule, Scheibenstele Granit (440 cm)\n 2001 Im "rheinischen Westerwald" Steinskulpturen in Basalt und Trachyt\nAuszeichnungen\n 1964: Förderpreis der Landesregierung von Rheinland-Pfalz\n 1973: Kaiser-Lothar-Preis der Europäischen Vereinigung Bildender Künstler aus Eifel und Ardennen (EVBK)\nmini1982: Kunstpreises der Stadt Ludwigshafen für Bildhauerei\n 1984: Staatspreis Rheinland-Pfalz (Kunst und Architektur)\n 1993: Hanns-Sprung-Preis der AKM\nLiteratur\n Wolfgang Schütz: Koblenzer Köpfe. Personen der Stadtgeschichte - Namensgeber für Straßen und Plätze. 2. überarb. u. erw. Auflage. Verlag für Anzeigenblätter, Mülheim-Kärlich 2005, S. 466f.\nWeblinks')
('Lars Wernecke', '#Article: Lars Wernecke\nLars Wernecke (* 1966 in Hamburg) ist ein deutscher Theaterautor, Regisseur und Oberspielleiter.\nLeben\nLars Wernecke wurde 1966 in Hamburg geboren. Er ging in Ahrensburg bei Hamburg zur Schule und legte dort 1985 sein Abitur ab. Die musikalische Ausbildung im Gesang, im Gitarren- und Klarinettenspiel sowie in Musiktheorie und Komposition erfolgte seit Werneckes zwölftem Lebensjahr. 1987 nahm er ein Studium der Psychologie an der Universität Hamburg auf und wechselte 1990 an die Universität für Musik und darstellende Kunst Graz, wo er Schauspieltheater-Regie studierte und 1993 seinen Abschluss machte. Parallel zum Studium war er als Leiter des Jungen Theater Ahrensburg sowie als Regisseur und Schauspieler tätig. Regieassistenzen am Deutschen Schauspielhaus Hamburg, an der Grazer Oper, dem Wiener Theater Gruppe 80 und dem Schauspiel Essen bei bekannten Regisseuren wie Michael Bogdanov, Peter Konwitschny und Jürgen Bosse folgten. Wernecke war als Gastprofessor an der Universität für Musik und darstellende Kunst Graz sowie an der Universität Potsdam tätig.\nSeit 1990 arbeitet Wernecke als freier Theaterautor, seit 1998 als freier Regisseur. Er inszenierte zahlreiche Opern, etwa von Henry Purcell, Arthur Sullivan oder Christoph Willibald Gluck, und Theaterstücke von überwiegend zeitgenössischen Dramatikern, etwa die deutschsprachige Erstaufführung von Philippe Minyanas "Sechs Welten", Michel Vinavers "Flug in die Anden", Elias Canettis "Die Befristeten" und Harold Pinters "Die Geburtstagsfeier". Werneckes Inszenierungen waren u. a. am Renaissance-Theater Berlin, der Komödie am Kurfürstendamm, dem Markgrafentheater in Erlangen oder dem Nikolaisaal in Potsdam zu sehen. Seit 2001 inszeniert er regelmäßig am Gostner Hoftheater (u. a. Torsten Buchsteiners "Nordost" und die deutschsprachige Erstaufführung von Philip Ridleys "Vincent River") und seit 2006 am Schlosstheater Celle (u. a. Curt Goetz Komödie "Ingeborg", Irmgard Keuns "Das kunstseidene Mädchen", "Die fetten Jahre sind vorbei" nach dem gleichnamigen Film von Hans Weingartner und "Die 39 Stufen" nach Alfred Hitchcock). Am Südthüringischen Staatstheater Meiningen inszenierte er 2009 "Misery" nach Stephen King, wo er ab 2013 in einem festen Engagement als Oberspielleiter für die Sparten Schauspiel und Oper arbeitet.\nLars Wernecke lebt in Berlin.\nWerk\nWerneckes Stücke setzen sich oft mit gesellschaftlich tabuisierten Themen auseinander wie Suizid und Sterbehilfe (so im Stück "freitot") oder Pädophilie (Orpheus Britannicus), ohne jedoch starke Wertungen vorzunehmen. Über sein Stück "freitot", das auf einem Artikel aus dem Stern beruht, sagte Wernecke: „Dieser Monolog ist weder als Werbung noch als Verteufelung institutionalisierter Sterbehilfe zu verstehen. Aber er mag ein Plädoyer dafür sein, einem gesellschaftlichen Problem nicht länger aufgrund von moralischen Scheuklappen aus dem Wege zu gehen.“\nIn Orpheus Britannicus, einem Schauspiel mit Musik über eine fiktive Episode aus dem Leben Benjamin Brittens, in der es zu einer Begegnung zwischen dem jungen Britten und einer sich als Henry Purcell ausgebenden Figur kommt, werden sexuelle Tabus, Kriegserfahrungen und die emotionale Kraft der Musik thematisiert.\nWerneckes Theater- und Musiktheaterstücke werden auf Bühnen in ganz Deutschland aufgeführt.\nWerkauswahl\n Berlin Comedian Harmonists - Verrückte Zeiten (2009)\n Orpheus Britannicus. Schauspiel mit Musik von Benjamin Britten und Henry Purcell (2008)\n "freitot" (2006)\n Sweet Sweet Smile (2006)\n Illusionen - Alexandras Leben (2002)\n Suite einer Angst (1998)\n Der Hai (1997)\n Letzte Erregungen (1995)\n Kakerlaken oder Die Vertilgung (1991)\n Die Erschöpfungsgeschichte\n Die häutige Zeit\n Nur ein Malheur\nWeblinks\n Website des Autors')
('Werner Kießling (Verbandsfunktionär)', '#Article: Werner Kießling (Verbandsfunktionär)\nWerner Kießling (* 24. Juni 1914 in Dölau; † 2006) war ein deutscher Verbandsfunktionär.\nWerdegang\nKießling trat am 1. Mai 1933 in die NSDAP ein (Mitgliedsnummer 2.907.535) und wurde Schriftleiter in Bad Köstritz und Weimar. Als Gebietsjungvolkführer war er ab Januar 1934 in der Hitlerjugend-Gebietsführung Württemberg aktiv. Von 1935 bis 1938 leitete er in der Wehrmacht seinen Wehrdienst und war danach im Grenz- und Auslandsamt der Reichsjugendführung aktiv. Dort war er zuständig für die Presse-, Propaganda-, Rundfunk- und Kulturarbeit der reichsdeutschen Jugend im Ausland. 1943 wurde Werner Kießling zum Brigadeführer im Ausland- und Volkstumsamt der Reichsjugendführung befördert. Er leitete dort die Abteilung Germanische Jugend.\nKießling war von 1952 bis 1963 Hauptgeschäftsführer des Verbands der Heimkehrer, Kriegsgefangenen und Vermisstenangehörigen Deutschlands, dann von 1963 bis 1982 geschäftsführender Präsident und von 1982 bis 2000 Präsident.\nEhrungen\n 1976: Ernst-Reuter-Plakette\n 1983: Großes Verdienstkreuz der Bundesrepublik Deutschland\n 1989: Großes Verdienstkreuz mit Stern der Bundesrepublik Deutschland')
('Cornelia Rauh', '#Article: Cornelia Rauh\nCornelia Rauh (-Kühne) (* 1. März 1957 in Karlsruhe) ist eine deutsche Historikerin. Sie lehrt seit 2005 als Professorin für Deutsche und Europäische Zeitgeschichte an der Universität Hannover. \nLeben\nCornelia Rauh studierte nach dem Abitur in Ettlingen Geschichte, Germanistik, Politikwissenschaften und Volkswirtschaft an den Universitäten Heidelberg, Bonn und Tübingen. 1982 legte sie das Erste Staatsexamen für das Lehramt an Gymnasien (Sekundarstufe II) in den Fächern Geschichte und Germanistik ab und studierte 1983 bis 1985 im Aufbaustudium Kommunikationswissenschaft an der Universität Stuttgart-Hohenheim. Sie promovierte 1989 bei Bernhard Mann in Tübingen mit der Dissertation Fragmentierte Kleinstadtgesellschaft und Nationalsozialismus: Ettlingen 1918-1939 zur Dr. phil. Von 1988 bis 2001 war sie dort Wissenschaftliche Angestellte und später Assistentin am Lehrstuhl für Neuere Geschichte von Dieter Langewiesche. 2001 habilitierte sie sich bei Langewiesche mit der Schrift Zwischen „Weltfreihandel“ und „Autarkiewahn“ - Die Aluminium Industrie AG, ein Schweizer Multikonzern in Hitlers Europa und erhielt am 18. Juli 2001 die Venia legendi für das Fach „Neuere Geschichte“. 2001/2002 vertrat sie Langewiesche, 2003/2004 war Rauh Visiting Fellow am History Department der Princeton University. Seit dem 1. April 2005 ist sie, in der Nachfolge von Adelheid von Saldern, Professorin für Deutsche und Europäische Zeitgeschichte an der Universität Hannover. 2010 lehnte sie den Ruf an die Universität Bamberg, Lehrstuhl für Neuere und Neueste Geschichte unter Einbeziehung der Landesgeschichte, ab.\nSie hat zahlreiche Schriften zur Unternehmensgeschichte sowie zum Thema „Bürgertum und Bürgerlichkeit“ im 20. Jahrhundert verfasst. Im Auftrag von Siemens bearbeitete sie zusammen mit Hartmut Berghoff die Geschichte des Unternehmens von 1981 bis zum Jahr 2011. Das Manuskript wurde bisher nicht veröffentlicht. Siemens teilte 2017 mit, dass dies auch nicht mehr geschehen solle. Aktuell beforscht sie ethnische Minderheiten, die Stadt im sozialen Wandel der zweiten Hälfte des 20. Jahrhunderts und Unternehmensgeschichte, besonders Fragen der Korruption. Rauh bevorzugt den mikrohistorischen Ansatz.\nSie ist Mitglied des Beirats der Stiftung „Forschungsstelle für Zeitgeschichte in Hamburg“ und der Gesellschaft für Unternehmensgeschichte.\nRezeption\nIhre Biographie des (NSDAP-)Funktionärs- und Unternehmers Fritz Kiehn ist als „historiographische Meisterleistung (und) geglücktes Beispiel für die Fruchtbarkeit interdisziplinärer historischer Forschung“ bzw. „ungewöhnlich einsichtsvolles und kluges Buch über die deutsche Normalität des 20. Jahrhunderts“ aufgenommen worden.\nIhre Habilitationsschrift erhielt 2003 den 1. Preis der Gesellschaft für Unternehmensgeschichte. Sie belegt anhand der Schweizer Aluminiumindustrie, dass nicht die schweizerische Neutralität im Zweiten Weltkrieg den Überfall der Wehrmacht auf das Land verhinderte, sondern die Tatsache, dass die Schweiz als Rüstungslieferant, zuverlässiger Transitpartner und funktionierender Devisenhandelsplatz für das NS-Regime wichtig war. Rauhs aufgrund der staatlichen Durchdringung der Wirtschaft durch das NS-Regime „politische Unternehmensgeschichte“ zeigt, dass die Alusuisse mit fortschreitendem Kriegsverlauf zunehmend in den deutschen Rüstungsapparat integriert wurde. Die Arbeit gilt als „wichtiger Beitrag zur in der Schweiz selbst institutionell doch eher schwach verankerten Unternehmensgeschichtsschreibung“.\nSchriften\nMonographien\n Katholisches Milieu und Kleinstadtgesellschaft. Ettlingen 1918-1939. Thorbecke, Sigmaringen 1991 (zugleich: Dissertation, Universität Tübingen, 1989).\n mit Hartmut Berghoff: Fritz K. Ein deutsches Leben im 20. Jahrhundert. DVA, Stuttgart/München 2000 (Kap. 3, 4, 5, 6, 7, 10 u. 11 von C. Rauh-Kühne, Einleitung u. Schluss gemeinsam).\n ergänzte und vollständig überarbeitete englische Fassung: The Respectable Career of Fritz K. The Making and Remaking of a Provincial Nazi Leader, 1885-1980. Berghahn, New York/London 2015.\n Schweizer Aluminium für Hitlers Krieg? Zur Geschichte der Alusuisse 1918-1950 (= Schriftenreihe der Zeitschrift für Unternehmensgeschichte. Bd. 19). Beck, München 2009 (zugleich: Habilitationsschrift, Universität Tübingen, 2001).\nSammelbände\n mit Michael Ruck (Hrsg.): Regionale Eliten zwischen Diktatur und Demokratie. Baden und Württemberg 1930-1952. Oldenbourg, München 1993.\n mit Thomas Kühne (Hrsg.): Raum und Geschichte. Regionale Traditionen und föderative Ordnungen von der frühen Neuzeit bis zur Gegenwart. Mann zum 65. Geburtstag (= Schriften zur südwestdeutschen Landeskunde. Bd. 40). DRW, Leinfelden-Echterdingen 2001.\n mit Mathias Beer, Dietrich Beyrau (Hrsg.): Deutschsein als Grenzerfahrung. Minderheitenpolitik in Europa zwischen 1914 und 1950. Klartext, Essen 2009.\n mit Gunilla Budde, Eckart Conze (Hrsg.): Bürgertum nach dem bürgerlichen Zeitalter. Leitbilder und Praxis seit 1945 (= Bürgertum. Neue Folge, Bd. 10). Vandenhoeck & Ruprecht, Göttingen 2010.\n mit Dirk Schumann (Hrsg.): Ausnahmezustände. Entgrenzungen und Regulierungen in Europa während des Kalten Krieges (= Veröffentlichungen des zeitgeschichtlichen Arbeitskreises Niedersachsen. Bd. 28). Wallstein, Göttingen 2015.\n mit Arnd Reitemeier, Dirk Schumann (Hrsg.): Kriegsbeginn in Norddeutschland. Zur Herausbildung einer „Kriegskultur“ 1914/15 in transnationaler Perspektive (= Veröffentlichungen der Historischen Kommission für Niedersachsen und Bremen. Bd. 284). Wallstein, Göttingen 2015.\nAufsätze\nZahlreiche Aufsätze zur Alltags- und Politischen Sozialgeschichte (besonders am Beispiel Ettlingens) im 20. Jahrhundert, zu Zwangsarbeit/Entnazifizierung, zur Unternehmensgeschichte, zum Wirtschaftsbürgertum und Bürgerlichkeit, zur nationalen Identitätsbildung und der Erinnerungsgeschichte im 20. Jahrhundert.\nWeblinks\n \n Cornelia Rauh auf der Website des Historischen Seminars der Universität Hannover')
('Hanna Dietz', '#Article: Hanna Dietz\nHanna Dietz (* 1969 in Bonn) ist eine deutsche Schriftstellerin der Unterhaltungs- und Jugendliteratur. Sie veröffentlicht auch unter dem Pseudonym Emma Flint.\nLeben\nHanna Dietz studierte Sport auf Lehramt an der Sporthochschule Köln. Danach arbeitete sie als freie Journalistin für Radio Bonn/Rhein-Sieg und den Westdeutschen Rundfunk Köln. 2007 erschien ihr erster Roman.\nWerke\n Meuterei der Hormone, Piper Verlag 2007\n Mein unheimlich romantischer Mann, Piper Verlag 2008\n Echte Songs und falsche Küsse, cbj 2010\n Hübsch in alle Ewigkeit (als Emma Flint), Heyne Verlag 2010\n Lexikon der unnützen Küchengeräte, Ullstein Verlag 2011\n Männer verstehen das nicht (als Emma Flint), Heyne Verlag 2011\n Ordnung ist nur das halbe Leben (als Emma Flint), Heyne Verlag 2012\n Männerkrankheiten, Ullstein Verlag 2012\n Gefährliche Gedanken, Arena 2013\n Gefährliche Gefühle, Arena 2013\n Weiberwahnsinn, Ullstein Verlag 2013\n Gefährliche Lügen, Arena 2014\n Männermacken, Ullstein 2014\n Wie Buddha in der Sonne, Rowohlt Verlag 2015\n Das Geheimnis von Wickwood, Arena 2015\n Schatz, brennt da grad was an? - Mein Mann, seine Grillzange und ich, Goldmann 2017\n Fußballmütter, Rowohlt Verlag 2017\nWeblinks')
('Wilhelm Feit', '#Article: Wilhelm Feit\nWilhelm Friedrich August Feit (* 24. Januar 1867 in Lippstadt; † 19. Juni 1956 in Bad Nauheim) war ein deutscher Chemiker.\nLeben\nAls Sohn des Stellmachers Friedrich Feit aus Lippstadt geboren, besuchte er die Elementarschule und die Realschule I. Ordnung seiner Heimatstadt, bis er Ostern 1884 das Abitur bestand. Feit arbeitete anschließend „ein Jahr auf den Lippstädter Eisenwerken“, bevor er mit dem Studium der Chemie und Hüttenkunde an der Technischen Hochschule in Berlin-Charlottenburg begann. 1887 verpflichteten ihn die Kaliwerke Aschersleben als Chemiker.\nDie Zeit dort wurde durch den Militärdienst unterbrochen und den anschließenden Erwerb des Doktorgrades. Bis 1894 blieb er dann in Aschersleben, bevor er in Langelsheim bei der Gewerkschaft „Hercynia“ tätig wurde und dann die Leitung des gewerkschaftseigenen Unternehmens in Vienenburg übernahm.\n1908 wurde Wilhelm Feit Nachfolger von Georg Borsche (1844-1926) als Generaldirektor der Vereinigten Chemischen Fabriken zu Leopoldshall (abgekürzt: VCF - für Vereinigte Chemische Fabriken) in der Gemeinde und späteren Stadt Leopoldshall/Anhalt - heute ein Ortsteil von Staßfurt. 1922 gingen die VCF zu Leopoldshall als "Werk Leopoldshall" in den Kaliwerken Aschersleben AG auf und Feit wurde in deren Aufsichtsrat berufen.\nNach seiner Pensionierung gehörte er weiterhin dem Aufsichtsrat der Vereinigten Kaliwerken Salzdetfurth A.G. an. Dr. Dr.-Ing. Wilhelm Feit war auch immer Chemiker. Seine Arbeiten über die Kalisalze und ihre Verarbeitung wirkten nachhaltig.\n1919 gründete er in Berlin die Kaliforschungsanstalt und sein Lieblingsgebiet waren die „seltenen Erden“. In seinen z. T. auch privaten Laboratorien in Leopoldshall und in Berlin-Zehlendorf hatte er erfolgreich die Reinform seltener Erdelemente dargestellt, und ihm war es zu verdanken, dass aus den Ascherslebener Vorkommen größere Mengen des nur selten vorhandenen Rheniums für die Forschung zur Verfügung gestellt werden konnten.\nZahlreiche Ehrungen wurden ihm zuteil: Die technische Hochschule zu Berlin verlieh ihm die Ehrendoktorwürde, die preußische Akademie der Wissenschaften zeichnete ihn 1932 mit der Leibniz-Medaille in Silber aus und der Verein deutscher Chemiker verlieh ihm die Liebig-Medaille und machte ihn zu seinem Ehrenmitglied. Die Stadt Leopoldshall (heute Ortsteil von Staßfurt) ernannte Dr. Feit am 27. Februar 1922 zu ihrem Ehrenbürger. Auch die Stadt Aschersleben, in der er beigesetzt wurde, ernannte ihn zum Ehrenbürger.\nLiteratur\n \n Staßfurter Zeitung, Tageszeitung für Leopoldshall, Februar 1922\n Ehrenbürger von Aschersleben')
('Karolin Kroiß', '#Article: Karolin Kroiß\nKarolina Kroiß OSB (* 24. Dezember 1862 in Abensberg, Landkreis Kelheim; † 5. Juli 1927 in Eichstätt) war eine deutsche Benediktinerin.\nLeben\nKarolina Kroiß wurde als Tochter eines Bezirkshauptlehrers geboren. Zunächst arbeitete sie als Lehrerin in Roning, dann in Neustatt a. D., Perlesreut und Metten. Im Oktober 1892 trat sie in die Abtei St. Walburg ein und legte am 9. August 1894 die feierliche Profess ab. Sie arbeitete als Lehrerin im Kloster. Am 14. September 1898 wurde sie zur Assistentin von Priorin Eduarda Schnitzer gewählt. Am 2. Februar 1902 wurde sie zur neuen Priorin gewählt.\nAls 1914 das Kloster von Ludwig III. wieder zur Abtei erhoben wurde, wurde Kroiß einstimmig zur Äbtissin gewählt. Am 23. April 1914 wurde sie durch Johannes Leo von Mergel, den Bischof von Eichstätt benediziert. Das Brustkreuz legte ihr Adelgunde von Bayern um. 1926 resignierte sie von der Leitung der Abtei.\nAm 7. Juli 1927 wurde Karolina Kroiß in der Äbtissinnengruft beigesetzt.')
('Steffen Schäffler', '#Article: Steffen Schäffler\nSteffen Schäffler (* 1968 in Trier) ist ein deutscher Regisseur, Drehbuchautor und Animator. Sein Kurzanimationsfilm Der Perückenmacher (1999), den er zusammen mit seiner Schwester Annette Schäffler umsetzte, wurde 2001 für den Oscar als Bester animierter Kurzfilm nominiert.\nLeben\nSchäffler kam wie seine zwei Jahre ältere Schwester Annette Schäffler in Trier zur Welt. Bereits in seiner Jugend war er vom Film fasziniert. Er ließ sich zunächst in München zum Fotografen ausbilden und war in München und London als Animator und Filmassistent bei Trickfilmen tätig. Zu den Filmen, an denen er in dieser Zeit als Zeichner arbeitete, gehören Peterchens Mondfahrt (1990), Feivel, der Mauswanderer im Wilden Westen (1991) sowie 1995 Balto - Ein Hund mit dem Herzen eines Helden.\nVon 1993 bis 1999 studierte Steffen Schäffler an der Filmakademie Baden-Württemberg Regie und veröffentlichte erste Kurzspielfilme. Diese entstanden in Zusammenarbeit mit Annette Schäffler, die von 1993 bis 1997 Filmproduktion an der Hochschule für Fernsehen und Film München studierte. Gemeinsam gründeten sie 1993 das Filmproduktionsstudio Ideal Standard Films. Der erste produzierte Film wurde 1993 Steffen Schäfflers Das lächerliche Lied der Liebe. Wie in weiteren Filmkollaborationen führte Steffen Schäffler Regie und schrieb das Drehbuch, während Annette Schäffler ebenfalls am Drehbuch mitarbeitete und die Regie übernahm.\nNoch während seines Studiums begann Schäffler mit den Dreharbeiten zu seinem ersten Animationsfilm Der Perückenmacher. Dieser in Stop-Motion umgesetzte Kurzfilm spielt zur Zeit der Londoner Pest 1665 und beruht auf dem Roman Die Pest zu London von Daniel Defoe. Die Umsetzung des Films gestaltete sich schwierig, da die Filmakademie das Projekt kaum unterstützte. Die Produktion übernahmen die Geschwister mit ihrer eigenen Produktionsfirma. Die Dreharbeiten zu Der Perückenmacher begannen im Frühjahr 1999 in London. Annette Schäffler fungierte als Drehbuchautorin und Produzentin, während Steffen Schäffler unter anderem Regie führte, das Drehbuch mitverfasste und den Film schnitt. Als Sprecher der Hauptfigur im Film konnte Kenneth Branagh gewonnen werden. Der Perückenmacher erschien 1999 und wurde ein großer Erfolg. Er gewann auf internationalen Filmfestivals insgesamt 33 Preise. Im Jahr 2001 wurde er für einen Oscar in der Kategorie „Bester animierter Kurzfilm“ nominiert.\nFür die Filmakademie Baden-Württemberg drehte Schäffler 1999 den 60-minütigen Interviewfilm Der Deutsche Film #1, in dem die Regisseure Wolfgang Becker, Matthias Glasner, Philip Gröning, Oskar Roehler und Tom Tykwer über ihren Einstieg ins Filmgeschäft Auskunft geben. Es folgte 2001 ein Filmbuch namens Neun Interviews, in dem Schäffler neben den Vorgenannten auch Jörg Buttgereit, Ralf Huettner, Romuald Karmakar und Hans-Christian Schmid interviewte. \nSteffen und Annette Schäffler veröffentlichten im Jahr 2008 den dreiminütigen Kurzanimationsfilm Screen Test, in dem ein Amateurdarsteller ein Casting für einen Kostümfilm bestreitet. Der Film wurde von der Filmbewertungsstelle mit dem höchsten Prädikat „Besonders wertvoll“ ausgezeichnet. Der gemeinsame Film Pickels in a Pickle aus dem Jahr 2011 erhielt das Prädikat „Wertvoll“.\nFilmografie\n( = kein Animationsfilm)\n 1990: Peterchens Mondfahrt - nur Animation\n 1991: Feivel, der Mauswanderer im Wilden Westen (An American Tail: Fievel Goes West) - nur Animation\n 1993: Das lächerliche Lied der Liebe*\n 1994: Ahoi*\n 1994: Ah Pook Is Here - nur Animation\n 1995: Balto - Ein Hund mit dem Herzen eines Helden (Balto) - nur Animation\n 1996: Zap* (TV)\n 1996: Deus*\n 1999: Der Perückenmacher (The Periwig-Maker)\n 1999: Der Deutsche Film #1*\n 2008: Screen Test\n 2011: Pickels in a Pickle\n 2014: Hexe Lilli (3. Staffel)\nPublikation\n Neun Interviews mit Wolfgang Becker, Jörg Buttgereit, Matthias Glasner, Philip Gröning, Ralf Huettner, Romuald Karmakar, Oskar Roehler, Hans-Christian Schmid, Tom Tykwer. Belleville, München 2002, ISBN 3-933510-70-8\nAuszeichnungen (Auswahl)\n 1999: Prädikat „Besonders wertvoll“ für Der Perückenmacher\n 2000: BAFTA-Nominierung, Bester animierter Kurzfilm, für Der Perückenmacher\n 2000: Friedrich-Wilhelm-Murnau-Preis für Der Perückenmachen\n 2000: OIAF Award (Bestes Filmdebüt), Ottawa International Animation Festival, für Der Perückenmacher\n 2000: Preis für das beste Filmdebüt, Animafest Zagreb, für Der Perückenmacher\n 2001: Oscarnominierung, Bester animierter Kurzfilm, für Der Perückenmacher\n 2008: Prädikat „Besonders wertvoll“ für Screen Test\n 2011: Prädikat „Wertvoll“ für Pickels in a Pickle\nLiteratur\n Annette und Steffen Schäffler. In: Jeff Lenburg: Who’s who in animated cartoons. Applause, New York 2006, S. 311. ISBN 978-1557836717\nWeblinks')
('Orgellandschaft Hessen', '#Article: Orgellandschaft Hessen\nDie Orgellandschaft Hessen weist einen Orgelbestand aus vier Jahrhunderten mit einigen bedeutenden Werken auf. Der Begriff Orgellandschaft allein nimmt Bezug auf die historisch bedingten regionalen Eigenheiten der Orgeln. Die Anfänge der Orgellandschaft Hessen reichen ins 13. Jahrhundert zurück. Seine Blütezeit erlebte der hessische Orgelbau im 18. Jahrhundert. Im 20. Jahrhundert ging er in der allgemeinen Entwicklung des deutschen Orgelbaus auf. Er war vielfältigen Einflüssen ausgesetzt und ist aufs Ganze gesehen wenig einheitlich geprägt. Dies ist vor allem auf die verschiedenen hessischen Herrschaften und die wechselnden Grenzverläufe in der Geschichte Hessens zurückzuführen. Die kulturelle Konkurrenz zwischen den Landgrafschaften führte zu einer Öffnung gegenüber Einflüssen aus den benachbarten Orgelregionen in Thüringen, Franken, dem Rheinland, der Pfalz und Westfalen. Andererseits entstanden zahlreiche lokale Werkstätten mit teils langer Familientradition.\nGeschichte des Orgelbaus\nBis zur Spätgotik\nDie erste bezeugte Orgel des Abendlands war eine Hydraulis, die der oströmische Kaiser Konstantin V. im Jahr 757 Pippin am Mittelrhein als Diplomatengeschenk vermachte. Ab dem 9. Jahrhundert finden sich in einigen wenigen Klöstern Kirchenorgeln, ab dem 13. Jahrhundert vor allem in Kathedralen und Domen, ab dem 14./15. Jahrhundert sind sie über ganz Deutschland verbreitet. Über Jahrhunderte lag das Zentrum des europäischen Orgelbaus jedoch am Mittelrhein. Dank der günstigen Verkehrslage kam es im Taunus und Westerwald zu einer regen Orgelbautätigkeit. Von dort wurden die Regionen im Innenland mit Instrumenten versorgt und auch technische Neuerungen eingeführt. In Wetzlar ist im Jahr 1279 die erste Orgel bezeugt, im Kloster Arnstein und in Dietkirchen Ende des 13. Jahrhunderts, in Limburg 1331. Für den Frankfurter Dom (Bartholomäusstift) ist 1313 erstmals eine Orgel belegt, dessen genaue Erbauungszeit nicht bekannt ist. Im Jahr 1340 wurde dort bereits eine neue Orgel errichtet. Daniel von Hünhoff aus Hadamar ist im Jahr 1471 als erster regionaler Orgelbauer greifbar. In der zweiten Hälfte des 15. Jahrhunderts wirkte Leonhard Mertz ausgehend von Frankfurt am Main weit über Deutschland hinaus bis nach Barcelona. Er schuf zum Teil Großorgeln mit drei Teilwerken und einem 32-Fuß im Prospekt. Die Tätigkeit weiterer Frankfurter Orgelbauer wie Diedrich Krafft (1414-1436), Levinus Sweys (1440) und Günter Golt (1446-1475) bezeugt, dass Frankfurt seit spätgotischer Zeit ein europäisches Zentrum des Orgelbaus war. In Fulda hatte der Priester und Organist Laurentius Daum (um 1495-1543) seine Werkstatt und wirkte auch in Sachsen, Thüringen und Nassau. Um 1540 wandte Daum sich dem protestantischen Glauben zu und gründete eine Familie. Für die Fuldaer Stiftskirche (Dom) schuf er 1535 bis 1537 und für die Abteikirche Schlüchtern 1535 bis 1543 neue Orgeln, die alle spätestens in der Barockzeit verloren gingen.\nDie Kiedricher Orgel ist die älteste Orgel in Hessen, die noch spielbar ist. In ihren ältesten Teilen geht sie auf spätgotische Zeit zurück. Ein unbekannter Meister errichtete um 1500 ein Instrument, das im Laufe der Jahrhunderte mehrfach umgebaut wurde. Hinter dem Orgelprospekt mit Flügeltüren befinden sich Reste eines Werkes von Johannes Wendel Kirchner aus dem Jahr 1653, das im 18. Jahrhundert eine weitere barocke Umgestaltung erfuhr. Geldmangel war die Ursache, dass das Instrument anschließend lange Zeit vor Modernisierungen und einem Austausch verschont blieb. Eine erste Restaurierung wurde von 1858 bis 1860 auf Veranlassung und durch die Finanzierung des englischen Baronets John Sutton durchgeführt. In diesem Zuge wurde der Prospekt entbarockisiert und im gotisch-neugotischen Stil gestaltet. Orgelbau Kuhn führte das Werk 1985-1987 auf den Zustand von 1860 zurück.\nRenaissance und Frühbarock\nDer führende hessische Orgelbauer des 17. Jahrhunderts war Georg Wagner aus Lich. Wagner begründete eine Orgelbauerfamilie, der bis zum Tod von Georg Henrich Wagner im Jahr 1688 eine reiche Neubau- und Reparaturtätigkeit in Hessen nachgewiesen ist. Georg Wagner wird auch der Bau der berühmten Marburger Schloss-Orgel („Althefer-Positiv“) zugeschrieben, die zwischen 1590 und 1600 wahrscheinlich für die Landvögte Rudolph Wilhelm Rau von Holzhausen und seinen Schwiegersohn Johann von Bodenhausen aus Amönau auf höchstem handwerklichen Niveau angefertigt wurde. Nach dem Tod der Besitzer gelangte die Kleinorgel 1620 in die Stiftskirche Wetter und wurde 1776 nach Friedlos verkauft. Nach einem unsachgemäßen Erweiterungsumbau im 18. Jahrhundert verschlechterte sich der Zustand des Instruments zunehmend. Als die Orgel schließlich unspielbar geworden war, wurde sie 1882 dem Hessischen Geschichtsverein geschenkt. Dieser veranlasste die Überführung ins Marburger Schloss, wo sie ihren heutigen Standort fand. Das Instrument verfügte ursprünglich über sechs Register, die noch teilweise original erhalten sind. Gegenwärtig sind die Eigentumsverhältnisse ungeklärt, sodass eine Rekonstruktion dieser Renaissance-Orgel ausgesetzt wurde (Stand: Mai 2011). Die Wagner-Prospekte in der Butzbacher Markuskirche (1614) und in der Marienstiftskirche Lich (1624) gehören zu den ältesten in Hessen. Beide Orgeln besitzen ein Rückpositiv, sind mit geschnitztem Schleierwerk reich verziert und haben in den zweigeschossigen Flachfeldern zwischen den Pfeifentürmen des Hauptwerks einen Spiegelprinzipal (in Butzbach mit Originalpfeifen). Vermutlich geht auch das Werk in Rodenbach, das von 1621 datiert, auf Wagner zurück; noch vier Register stammen aus dem 17. Jahrhundert.\nDurchreisende Orgelbauer prägten Hessen im 17. Jahrhundert und der Brabanter Orgelbau dominierte in der Renaissance Deutschland weitgehend. Familie Graurock (Grorockh) aus Emmerich ließ sich in Frankfurt nieder und führte mit Werken in der Barfüßerkirche, in Darmstadt (1599) und Schotten (1614) die niederländisch-brabantische Orgelbaukunst in Hessen ein. Der Hamburger Meister Hans Scherer der Jüngere führte wie die Graurocks die Tradition von Hendrik Niehoff aus ’s-Hertogenbosch fort und prägte Kassel durch drei Orgelneubauten, die überregionale Bekanntheit erlangten, aber alle verloren gingen.\nWährend des Dreißigjährigen Kriegs wurden nur vereinzelt Orgeln gebaut. Zu den wenigen Instrumenten aus dieser Zeit gehört die Worfelder Orgel, die im Laufe ihrer Geschichte an verschiedenen Standorten aufgestellt war. Adam Knauth aus Bamberg schuf im Jahr 1623/1624 für die Darmstädter Schlosskirche ein kleines Instrument ohne Pedal mit sechs Registern, das 1709 nach Zwingenberg gelangte und sich seit 1831 in Worfelden befindet. Das bedeutende Werk aus dem Übergang von der Spätrenaissance zum Frühbarock ist ohne bauliche Veränderungen geblieben und damit eine der ältesten Orgeln Deutschlands. Die Orgel zeichnet sich durch die kurze Oktave, die mitteltönige Stimmung und den 1681 geschickt angebauten Engelkasten mit einer kleinen Zusatzwindlade für die ergänzten Basstöne Fis und Gis aus. Im Jahr 1648 ließ sich Jakob Knauff aus Rieneck in Hanau nieder und baute in Weilburg (1653) und Wetzlar (1654) Instrumente. Adam Öhninger aus Lohr am Main schuf 1686 die Orgel in der Stadtkirche Limburg. Von Jost Friedrich Schäffer aus Langensalza, der den thüringischen Orgelbau nach Hessen importierte, stammt die Orgel in St. Dionys in Eschwege (1677-1679). Von beiden Werken ist nur noch das Gehäuse original.\nBarock bis Klassizismus\nIm 18. Jahrhundert erlebte die hessische Orgelkultur eine Blütezeit, in der ansonsten schlicht gehaltene reformierte Kirchen Orgeln mit repräsentativen Prospekten und großzügigen Dispositionen erhielten. Allerdings blieben in den ärmeren Regionen kleine Orgeln mit einem Manual und einem kleinen Registerbestand auf Vier-Fuß-Prinzipal-Basis die Regel. Im Gegensatz zum norddeutschen Orgelbau fand in Hessen ein Rückpositiv nur ausnahmsweise Verwendung. Das jüngste Beispiel findet sich in der St.-Marien-Kirche in Bad Sooden-Allendorf (1756). Ab der Mitte des 18. Jahrhunderts wurden in mittelrheinischer Tradition Unter- oder Echowerke die Regel, was eine Seitenspieligkeit nach sich zog. Das Pedal war meist selbstständig und nicht nur angehängt. Wie im norddeutschen Orgelbau wurde es in eigenen, symmetrischen Pedaltürmen und ab der Mitte des 18. Jahrhunderts zunehmend in flachen und teils recht breiten Pedalflügeln untergebracht, was auf südlichen Einfluss zurückzuführen ist. Eigentümlich breit sind die Pedalflügel in der Liebfrauenkirche Witzenhausen, deren lange Schräggesimse weit in das Tonnengewölbe hineinragen. Die Pedaltürme in Nordhessen weisen im Allgemeinen geschwungene Gesimse (mit „Harfenfeldern“) auf, die weiter südlich bei allen Pfeifentürmen die Regel sind. Infolge der unterschiedlichen kulturellen Prägung der Orgellandschaft ist die Prospektgestaltung insgesamt wenig einheitlich. Bei kleinen Instrumenten fand der fünfteilige Prospekt des „mitteldeutschen Normaltyps“ mit einem hohen Rundturm in der Mitte, zwei seitlichen Spitztürmen und dazwischen niedrigeren eingeschossigen Flachfeldern im Barock seine klassische Gestalt.\nDurch Johann Jakob Dahm, der 1698 das Bürgerrecht in Mainz erhielt, gelangten fränkische Einflüsse in die hessische Orgellandschaft. Von ihm ist noch der Prospekt in der Weilburger Schlosskirche (1710) zu sehen. Sein Werk in Flörsheim (1709), ursprünglich für das Frankfurter Karmeliterkloster gebaut, wurde im Laufe der Zeit mehrfach umgearbeitet, verfügt aber noch über einige originale Register. In Dietkirchen/St. Lubentius (1711) steht ein neues Werk hinter dem Dahm-Prospekt, während seine berühmte Orgel in Kloster Eberbach ganz verloren ging. Der kurpfälzische Hoforgelbauer Johann Friedrich Ernst Müller baute 1740 in Güttersbach eine Orgel mit neun Registern, die keine eingreifenden Modernisierungen erlebt hat.\nJohann Christian Rindt stammte aus Hatzfeld und arbeitete in Schönstadt als Organist, Schulmeister und Orgelbauer. Er verfertigte einige einmanualige Werke ohne selbstständiges Pedal. In der Emmauskapelle in Hatzfeld befindet sich ein kleines Werk aus dem Jahr 1706, das Rindt ursprünglich für die Stadtkirche seiner Geburtsstadt baute. Die erhaltenen Prospekte sind mit reichem Schnitzwerk versehen, insbesondere das seitliche Schleierwerk (die sogenannten „Orgelohren“) und das Gehäuse mit Motiven prächtig bemalt. In Caldern und Hatzfeld sind die Mittelpfeifen der Pfeifenfelder ziseliert, was für Hessen untypisch und auf brabantischen Einfluss zurückzuführen ist, und in Caldern mit Goldmasken versehen.\nJohann Adam Gundermann (* 1678 in Wommen; † 1711) war ein Meisterschüler Arp Schnitgers und starb bereits im Alter von 33 Jahren, kurz nach Vollendung seiner zweimanualigen Orgel in Sontra/St. Marien. Hinter dem Hamburger Prospekt wurden die Register später ersetzt und die Disposition erweitert. Stärker war insbesondere in der Landgrafschaft Hessen-Kassel der Einfluss aus Thüringen. Johann Eberhard Dauphin siedelte 1715 ins osthessische Iba über, wo er eine kleine Orgel auf Acht-Fuß-Prinzipal-Basis schuf, die teilweise erhalten geblieben ist. Insgesamt gehen etwa zehn Dorforgeln in Hessen auf ihn zurück. Er starb 1731 in Hoheneiche, nachdem er die dortige Orgel fertiggestellt hatte. Seine Söhne Johann Christian und Johann Georg Dauphin führten den väterlichen Betrieb fort. Von 1758 bis 1760 verfertigte Johann Christian die Orgel in Spachbrücken. Die Brüder schufen das weitgehend erhaltene Werk in der Evangelischen Kirche Sandbach (1787).\nJohann Nikolaus Schäfer aus Babenhausen ließ sich im Jahr 1705 in Hanau nieder und war einer der angesehensten hessischen Orgelbauer im 18. Jahrhundert. Seine Orgeln zeichnen sich durch breite Prospekte und eigenwillige Dispositionen aus. So verfügte sein Werk in der Marburger Marienkirche (28 Stimmen auf zwei Manualen und Pedal) über vier Acht-Fuß-Labial-Register; im Pedal waren vier von sieben Registern 16-füßig; Oberwerk und Brustwerk besaßen eine sechsfache Mixtur. Außer den prachtvollen Prospekten sind heute nur noch einzelne Register original. Die Prospektgestaltung im Régencestil in der Homberger Stadtkirche St. Marien ist ungewöhnlich für den Bereich Hessen-Kassel und weist auf Johann Friedrich Schäffer aus Witzenhausen statt auf Johann Nikolaus Schäfer als Erbauer hin. Die Orgel der Oberweimarer Martinskirche datiert von 1747 und geht auf Johann Christian Köhler zurück, der aus Groß Rosenburg in Sachsen-Anhalt stammte. Im Jahr 1753 leistete er den Frankfurter Bürgereid und betrieb dort fortan eine Werkstatt. Von Köhler sind noch ein halbes Dutzend Orgeln und etliche Prospekte erhalten.\nIn vier Generationen bauten die Familien Grieb und Dreuth ausgehend von Griedel etwa 30 einmanualige Orgeln, die mit ihren trapezförmigen Mitteltürmen und der regelmäßig eingesetzten Superoktave 1′ charakteristische Werke im Gebiet der Grafschaften Solms und Riedesel schufen. Weiter südlich prägte die Orgelbauerfamilie Zinck mit etwa zwei Dutzend neuen Orgeln die Wetterau und das Hanauer Gebiet. Johann Friedrich Syer heiratete in die Familie ein und hinterließ stilistisch einheitliche Orgeln.\nJohann Conrad Wegmann kam aus der Schweiz und war ab 1732 Hoforgelbauer in Darmstadt. 1736 beauftragte ihn der Rat der Stadt Frankfurt mit dem Bau einer Orgel mit 41 Registern für die Barfüßerkirche. Sein Sohn Philipp Ernst und sein Enkel Johann Benedikt Ernst Wegmann wirkten als Orgelbauer in Frankfurt. Philipp Ernst Wegmann wurde Stiefsohn und Werkstattnachfolger von Köhler, dessen eigener Sohn, der als Nachfolger vorgesehen war, früh starb. In Bobenhausen sind die meisten Register der Rokoko-Orgel von Wegmann (1776-1780) erhalten. Eine Besonderheit stellt das Gedackt 4′ (Duiflauthe) mit seiner doppelten Labiierung dar. Nach verschiedenen Umbauten sind noch der historische Prospekt und einige Wegmann-Register von 1781 in Nieder-Erlenbach erhalten.\nJohann Wilhelm Schöler aus Bad Ems lieferte auch einige Werke ins Gebiet des heutigen Hessens und vermittelte auf diese Weise die mittelrheinische Bauweise. Original erhalten ist die Schöler-Orgel im ehemaligen Kloster Altenberg bei Wetzlar aus dem Jahr 1757/58. Die seitenspielige Denkmalorgel zeichnet sich durch sanfte und kammermusikalische Register aus, da sie im Nonnenkloster keine große Gemeinde zu begleiten hatte. Im selben Jahr entstand Schölers Werk in Egenroth. Charakteristisch für seine rheinländische Bauweise ist, dass bei größeren Orgeln Haupt- und Unterwerk in der Emporenbrüstung übereinander stehen und sich kleine Pfeifenfelder an die Haupttürme anschmiegen (wie auch in Gladenbach, 1789-1795). Schölers Werk in Büttelborn (1788) erfuhr 1967 einen Erweiterungsumbau durch Gebr. Oberlinger Orgelbau, bis 1975 die originale Disposition wiederhergestellt wurde. In Nordhessen wirkten verschiedene westfälische Orgelbauer wie Johann Jacob John (Einbeck), Andreas Schneider (Höxter) und Peter Henrich Varenholt (Bielefeld) sowie nordhessische Orgelbauer mit westfälischem Einfluss wie Daniel Mütze und die Brüder Andreas und Bernhard Reinecke. Typisch für den westfälischen Stil sind die zahlreichen kleinen Pfeifenfelder, die ausgehend vom großen Pfeifenturm in der Mitte nach außen immer weiter abgestuft sind. Die weit bekannte Orgelbauerdynastie Stumm aus dem Hunsrück lieferte auch rechtsrheinisch aus und schuf in Bad Camberg (1779-1784) und Hasselbach (1788) Orgelwerke, die den alten Registerbestand teilweise, in Bärstadt (1769-1771) sogar vollständig aufweisen.\nIn Gottsbüren entstand vom 17. bis 19. Jahrhundert ein Orgelbauzentrum, das in Joachim Kohlen (1598-1676) seinen ersten nachweisbaren Stammvater fand. Bedeutender Vertreter der Dynastie war Johann Stephan Heeren (1729-1804), der von Landgraf Friedrich II. zum privilegierten Hoforgelbauer ernannt wurde. 1774 wurde er beauftragt, die Orgel in der Hof- und Elisabethkirche in Kassel zu bauen. Kennzeichnend für Heerens Bauweise ist, dass die kleineren Spitztürme den größeren Mittelturm unmittelbar flankieren. So finden sich beispielsweise in der Zierenberger Stadtkirche (1756/57) statt der sonst üblichen mittleren Flachfelder kleine seitliche Pfeifenfelder, die zu den Pedaltürmen überleiten. Durch Heerens Schwiegersohn Johann Friedrich Euler (1759-1795) erfolgte eine weitere Umbenennung des Unternehmens. Nach dessen Tod heiratete Johann Dietrich Kuhlmann die Witwe und übernahm 1804 die Werkstatt. Nachfahren von Euler führten den Familienbetrieb fort, der in Hofgeismar bis ins 20. Jahrhundert bestand und mit zwölf Generationen als das älteste Orgelbau-Unternehmen Deutschlands gilt.\nJohann Andreas Heinemann gilt als bedeutendster oberhessischer Orgelbauer in der zweiten Hälfte des 18. Jahrhunderts. Er stammte aus Jena und erlernte den Orgelbau bei den Thüringer Orgelbaumeistern Johann Casper Beck und Johann Michael Wagner, die von 1747 bis 1751 die Orgel der Laubacher Stadtkirche schufen. Nach Fertigstellung der Orgel ließ Heinemann sich in Laubach und ab 1765 in Gießen nieder. Am 24. Januar 1766 wurde er zum Hessen-Darmstädtischen Orgelmacher privilegiert. In Hessen-Kassel erhielt der Meister nur wenige Aufträge, da die einheimischen Orgelbauer energisch gegen den Hessen-Darmstädter Protest einlegten, den sie als „Ausländer“ bezeichneten. Im Stil des Rokoko stammen von ihm die weitgehend original erhaltenen Orgeln in Nieder-Gemünden (1760) und in Breidenbach (1769). In der Stiftskirche zu Wetter (1763-1766) steht sein einziges erhaltenes zweimanualiges Werk, während in Kirchberg (1777) nur noch der Prospekt zu sehen ist. Neben ihm war in der zweiten Hälfte des 18. Jahrhunderts Johannes Schlottmann (1726-1795) in Osthessen tätig. Nach mehreren Klagen über seine Säumigkeit wurde 1775 ein Konkursverfahren gegen Schlottmann eröffnet und seine Friedewalder Werkstatt versteigert. 1783 siedelte die Familie nach Spangenberg über. Nach weiteren Orgelprojekten kam es erneut zu Vorwürfen, die 1788 zu einer fünfwöchigen Festnahme und weiteren vier Wochen Gefängnisstrafe führten. 1789 erteilte das Konsistorium Marburg ein Arbeitsverbot und verwies ihn des Landes. Die letzten Jahre verdingte Schlottmann sich hauptsächlich mit Reparaturdiensten in Hessen-Darmstadt. Neben seiner reich verzierten Rokoko-Orgel in Kloster Spieskappel (1769-1771) sind noch etliche Prospekte erhalten, so in Ottrau (1754-1757), Willingshausen (1764), Niederasphe (1775-1781) und Angersbach (1785-1788).\nAus der Zeit des Klassizismus ist die zweimanualige Orgel der Evangelischen Kirche Nieder-Moos vollständig original erhalten, die Johann-Markus Oestreich im Jahr 1791 mit einem ungewöhnlich breiten, 15-achsigen Prospekt erbaute. Die Verzierungen reichen vom ausgehenden Rokoko bis zum Zopfstil. Wegen der großen Ähnlichkeit mit der Wegmann-Orgel in der Stadtkirche Lauterbach (1767), die als Vorbild diente, wurde auch hier Oestreich als Erbauer vermutet. Oestreich wirkte in Oberbimbach und entstammte einer Orgelbausippe, die in fünf Generationen die hessische Orgellandschaft prägte. Etliche seiner Prospekte sind noch erhalten. Vom Homburger Orgelbaumeister Johann Conrad Bürgy, der aus Schaffhausen zureiste, sind nur noch drei klassizistische Instrumente erhalten geblieben: Die Orgel in Wehrheim entstand 1783, die in Rohrbach 1789. Das repräsentative Werk in der Schlosskirche von Bad Homburg (1782-1787) verfügt über ein Echowerk. Das Gehäuse ist original, während das Pfeifenwerk rekonstruiert wurde.\n Ebenfalls klassizistisch präsentiert sich die Orgel in Bleichenbach, die Bürgys Söhne im Jahr 1803 errichteten. Hier sind die meisten Register noch erhalten, während die Traktur gegen Ende des 19. Jahrhunderts erneuert wurde.\nRomantik\nAuch im 19. Jahrhundert prägten verschiedene Orgelbauer aus den angrenzenden Regionen die hessische Orgellandschaft. Diese Entwicklung wurde durch die Abschaffung der Binnenzölle und die dadurch bedingte Ausweitung der Absatzgebiete begünstigt. Die Vereinigung kleiner Länder zu Hessen-Nassau im Jahr 1868 förderte die wirtschaftliche Lage und führte dazu, dass Orgelbauer und Orgelsachverständige überkonfessionell tätig wurden. Neben konservativen Orgelbauern, die sich noch lange an der traditionellen Bauweise orientierten, hielten in der zweiten Jahrhunderthälfte eingreifende technische Neuerungen wie die Einführung der Kegellade und ab 1890 die Pneumatik Einzug. Neu ist auch, dass im Zuge industrialisierter Fertigungsmethoden die Quantität der gelieferten Werke eines Unternehmens stark zunahm. Der damit verbundenen neuen Klangästhetik der Romantik fielen die meisten alten Orgelwerke zum Opfer.\nAls der bedeutendste Orgelbauer des 19. Jahrhunderts im Rhein-Main-Gebiet gilt Bernhard Dreymann aus Mainz, dessen Werke bis nach Belgien geliefert wurden. Von ihm sind noch beispielsweise die Werke Schlierbach (1833), Ober-Erlenbach (1840) und Ober-Eschbach (1849) weitgehend erhalten. Eigentümlich ist seine mechanische Registriervorrichtung mit zwei Fußhebeln und einer stufenweisen Forteschaltung in Hainchen (1834). Sein Instrument in Trebur (1844) wurde kaum verändert. In Kirdorf befindet sich die größte und zugleich einzige erhaltene hessische Orgel seines Sohnes Hermann Dreymann aus dem Jahr 1862.\nIn Konkurrenz zu Dreymann stand Johann Georg Förster, der 1842 in Lich eine Werkstatt gründete. Das oberhessische Familienunternehmen Förster & Nicolaus Orgelbau schuf bisher über 725 Neubauten (Stand: 2014) und hat sich auch durch Restaurierungen historischer Instrumente über Oberhessen hinaus einen Namen erworben. Försters Orgel in Steinbach (1849) hinter neuromanischem Prospekt verfügt über ein seltenes Physharmonika-Register, das auch in der neugotisch gestalteten Orgel in Großen-Buseck (Förster & Nicolaus, 1870) anzutreffen ist. In Homburg führten Philipp Heinrich Bürgy und Johann Georg Bürgy unter dem Namen Gebrüder Bürgy die Werkstatt nach dem Tod des Vaters fort und leiteten zu einem frühromantischen Klangkonzept über.\nDas 1792 gegründete Unternehmen der Orgelbauerfamilie Ratzmann (Gelnhausen) errichtete in 130 Jahren etwa 170 Orgeln in Hessen und Thüringen, von denen nur wenige erhalten sind, wie das neuromanisch gestaltete Werk in Dorheim (1855) und weitere in Aufenau (1880), Neuhof (1885), Roßdorf (1895), Schönstadt (1898) und in Altenmittlau (1904). Nach Kurhessen-Waldeck lieferten angrenzende pfälzische Orgelbauunternehmen, wie die Unternehmen Stumm und Oberlinger. Die Stumm-Orgel im Rheingauer Dom in Geisenheim (1839-1842) hinter neugotischer Prospektform ist mit 33 Registern, von denen zwei Drittel original sind, das größte zweimanualige Werk dieser Orgelbauerfamilie. Alois Späth gründete in Mengen ein international tätiges Familienunternehmen, das vor allem in Osthessen Orgeln errichtete.\nJohann Hartmann Bernhard aus Romrod war vor allem in Hessen-Darmstadt tätig und begründete eine Orgelbauerdynastie, die im 19. Jahrhundert über 120 Orgeln baute und bis heute die Orgelregion nachhaltig geprägt hat. Angesichts starken Konkurrenzdrucks setzte Bernhard auch in schweren Kriegszeiten auf eine solide und traditionelle handwerkliche Bauweise, was ihm einen guten Ruf verschaffte. Von ihm stammen etwa 40 Dorforgeln, die selbst bei bescheidener Disposition über ein selbstständiges Pedal verfügen. Seine frühen Werke sind noch dem Zopfstil verpflichtet, die weiteren weisen ein klassizistisches Aussehen auf. Kennzeichnend wurde der flache Verbundprospekt in seiner geometrischen querrechteckigen Gestaltung ohne hervortretende Pfeifentürme. Klanglich greifen seine Orgeln noch stark auf das 18. Jahrhundert zurück. Sein Sohn Friedrich Wilhelm Bernhard führte die Romroder Werkstatt fort, die 1861 von dessen Bruder Adam Karl Bernhard nach Gambach verlegt wurde und unter Johann Hartmanns Enkeln als Gebrüder Bernhard firmierte.\nIm Herzogtum Nassau wirkte in der Mitte des 19. Jahrhunderts Christian Friedrich Voigt. Er stammte aus Sachsen, begründete in Wiesbaden-Igstadt ein Familienunternehmen und baute über 50 in der Regel kleine Orgeln. Neben ihm betrieb Daniel Raßmann in Möttau eine Werkstatt. Raßmanns seitenspieliges Werk in Steinfischbach (1843) mit Unterwerk in der Emporenbrüstung ist kaum verändert worden, selbst die terzhaltige Mixtur und die Zungenstimmen sind original; dagegen wurden bei seiner größten Orgel, der ebenfalls seitenspieligen Brüstungsorgel in Eschbach (1845), Windanlage, Klaviaturen und Zungenstimmen im Laufe der Zeit verändert, in den Jahren 1995/96 jedoch nach dem Vorbild des Schwesterinstruments in Steinfischbach weitgehend rekonstruiert; das ungewöhnliche Register Spindelflöte 4′ gilt als „Leitfossil“ Raßmanns. Sein Sohn Gustav Raßmann verwendete in Burg Hohenstein (1885), Adolfseck (1897) und Steckenroth (1899) die mechanische Kegellade. In Osthessen versah August Röth (1812-1872) zahlreiche Reparaturen und Orgelpflegen und schuf auch einige Neubauten. Wegen seiner Trunksucht unterstand das Unternehmen 1865/66 einer Kuratel und firmierte seit 1868 unter dem Namen Gebrüder Röth und Sohn. Im Limburger Raum lieferte in der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts die Orgelbauwerkstatt der Gebrüder A. und M. Keller zahlreiche Orgeln (u. a. in den Limburger Dom). Nach dem Tod des Inhabers Michael Keller im Jahr 1894 übernahm der Bonner Orgelbauer Johannes Klais dessen Restbestand und schloss noch einige von Keller begonnene Orgelprojekte (vgl. Wehrheim, Rauenthal u. a.) ab. Nachfolger der Gebrüder Keller wurde der Orgelbauer Carl Horn (Karl Horn), der in den Jahren 1895/96 seine Werkstatt in Limburg eröffnete. Er baute bis etwa 1930 mehr als 60 Instrumente mit spätromantischer Disposition und meist pneumatischer Kegellade, von denen nur noch sehr wenige im Original erhalten sind. In die Nachfolge trat die Orgelbauwerkstatt Eduard Wagenbach.\nAus dem Beginn des 20. Jahrhunderts erlangten einige Instrumente des renommierten Ludwigsburger Orgelbauunternehmens E. F. Walcker & Cie. große Bekanntheit, wie die spätromantische Orgel der Lutherkirche in Wiesbaden (1911) mit einem Freipfeifenprospekt und einem umfangreichen Schwellwerk von 17 Stimmen, die Ideen der elsässisch-neudeutschen Orgelreform von Émile Rupp und Albert Schweitzer umsetzte. Eine ältere Walcker-Orgel aus dem Jahr 1866 befindet sich Fränkisch-Crumbach, die ebenso vollständig original erhalten ist wie das Werk in der Unionskirche in Idstein (1912).\n20. und 21. Jahrhundert\nAb 1925 entstand die sogenannte Orgelbewegung, die in den 1950er Jahren ihren Höhepunkt erreichte. Sie war um den Erhalt der alten Orgeln bemüht und führte einen radikalen Wechsel in der Ästhetik und eine Rückbesinnung auf die klassische Bauweise der Barockorgel herbei. Infolgedessen wurden aber viele romantische Werke erneuert oder neobarock umdisponiert, sodass nicht selten historische Substanz verloren ging. Weitere unwiederbringliche Verluste brachte der Zweite Weltkrieg mit sich, von denen insbesondere Städte wie Frankfurt, Kassel, Darmstadt, Gießen und Wetzlar betroffen waren. In den Nachkriegsjahren wurden zerstörte oder abgängige Orgeln nicht rekonstruiert, sondern durch Orgelneubauten vorzugsweise von außerhessischen Orgelbauern ersetzt. Die bereits im 19. Jahrhundert einsetzende Verdrängung von besonderen regionalen Ausprägungen schritt im 20. Jahrhundert derart voran, dass der hessische Orgelbau in der allgemeinen Entwicklung des deutschen Orgelbaus aufging. So baute Klais aus Bonn 1957 die Orgel des Frankfurter Kaiserdomes im neobarocken Stil. Sie ist mit 115 Registern bis heute die größte Orgel in Hessen. Weitere Neubauten mit drei oder vier Manualen schuf Klais in Oberursel/Liebfrauenkirche (1970), im Limburger Dom (1978), in der Frankfurter Paulskirche (1988), Fulda/St. Blasius (2005) und der Marburger Elisabethkirche (2006). Erst als ein Großteil der historischen Orgeln ersetzt war, bahnte sich ab den 1960er Jahren vereinzelt und ab den 1970er Jahren verstärkt ein Umdenken an. Kirchliche und freie Orgelsachverständige, flankiert vom Denkmalschutz, begannen sich für den Erhalt der verbliebenen alten Instrumente und für sachgemäße Restaurierungen einzusetzen. So forderte eine Konferenz am 31. März 1973 in Altenberg geschlossen den Erhalt der nahezu unversehrten Schöler-Orgel, was dazu führte, dass der bereits 1972 vergebene Auftrag zur Renovierung nicht zur Ausführung kam.\nEinige zeitgenössische Unternehmen greifen auf lange Orgelbautraditionen zurück, wie beispielsweise Elmar Krawinkel, der die Tradition von Johann Stephan Heeren, seinem Schwiegersohn Johann Friedrich Euler (1759-1795) und dessen Nachfahren fortführt, oder Dieter Noeske (* 1936), Rotenburg an der Fulda, der den Betrieb von August Möller übernahm. Das Familienunternehmen Raßmann wird seit 1906 von der Orgelbauerfamilie Hardt in der vierten Generation geleitet. Den Betrieb von Ratzmann führt heute Andreas Schmidt fort, ein Enkel von Richard Schmidt, der 1921 die Werkstatt von Ratzmann übernahm. Wilhelm Hey (1840-1921), von dem etwa ein Dutzend Orgelwerke erhalten sind, begründete 1874 in Ostheim vor der Rhön einen Familienbetrieb, der mittlerweile in sechster Generation tätig ist und damit zu den ältesten noch bestehenden Orgelbauwerkstätten Deutschlands zählt.\nGanz andere Wege beschritten auswärtige Orgelbauer wie Rudolf von Beckerath Orgelbau im Wetzlarer Dom (1953) und Ahrend & Brunzema in der Cantate-Domino-Kirche in Frankfurt (1970) mit modellhaften Werken, die in der Tradition der norddeutschen Barockorgel stehen. Ein weiterer Neubau von Jürgen Ahrend entstand 1975 in der Evangelischen Stadtkirche Höchst. Im Jahr 1989 baute er für die Wetzlarer Franziskanerkirche hinter dem alten Prospekt von Philipp Heinrich Bürgy (1803) ein Werk im Stil von Bürgy, ohne diesen zu kopieren. Ansonsten blieb der konsequent historisch orientierte Orgelbau in Hessen die Ausnahme.\nDer Marburger Orgelbauer Gerald Woehl strebt eine Synthese des historischen Orgelbaus mit innovativen Neukonzeptionen an, so bei seinem viermanualigen Werk in der Marburger Kugelkirche (1976) oder in der Bad Homburger Erlöserkirche (1990), die erstmals im modernen Orgelbau einen Dispositionsvorschlag von Johann Sebastian Bach umsetzt. Das Werk wurde in der Emporenbrüstung vor der denkmalgeschützten Sauer-Orgel platziert und bildet mit dieser optisch eine kunstvolle Einheit. Der moderne Orgelbau wird durch Werner Bosch Orgelbau (Kassel) repräsentiert, dessen hessischer Standort wie bei Woehl und anderen ohne Relevanz für den Charakter der gelieferten Instrumente ist. Die Werkliste umfasst über 900 Orgelneubauten (Stand: 2011), die bis nach Japan, Korea und die USA exportiert wurden. Ergänzt wird die hessische Orgellandschaft durch Neubauten ausländischer Betriebe, wie Rieger Orgelbau aus Schwarzach (Vorarlberg), der stark exportorientiert ist. Rieger schuf in der Frankfurter Katharinenkirche ein großes Werk mit 54 Stimmen, das barocke mit französisch-symphonischen Klängen vereint. Hinter dem historischen Prospekt der Orgel im Fuldaer Dom richtete Rieger 1996 ein neues Werk mit 72 Registern und vier Manualen ein. 1999 wurde die Rieger-Orgel in der Frankfurter Lukaskirche fertiggestellt.\nBedeutung\nAnders als mit Gottfried Silbermann in Sachsen oder Arp Schnitger im norddeutschen Raum trat in Hessen kein einzelner überragender Orgelbauer hervor, der das gesamte Gebiet über Jahrhunderte kulturell bestimmt hätte. Leonhard Mertz im 15. Jahrhundert, Georg Wagner im 17. Jahrhundert und Johann Andreas Heinemann im 18. Jahrhundert gelten jedoch als führende Orgelbauer ihrer Zeit, die auch überregional tätig waren und deren Orgeln heute zu den bedeutendsten Werken der Orgellandschaft Hessen zählen. Die typisch hessische Orgel schlechthin gibt es nicht. Zu vielfältig sind die regionalen Besonderheiten und die unterschiedlichen Einflüsse aus den benachbarten Orgelregionen. Seit jeher war der Mittelrhein aufgrund seiner verkehrstechnisch günstigen Lage ein Durchzugsgebiet verschiedener Orgelbauer. Die hessische Orgellandschaft vereint zahlreiche Einflüsse, deren Mischung für diese Orgelregion kennzeichnend ist.\nIm Gegensatz zum norddeutschen Orgelbau findet sich in hessischen Orgeln nur selten ein Rückpositiv oder Brustwerk. Unter mittelrheinischem Einfluss kommen ab dem 18. Jahrhundert stattdessen Unter- oder Echowerke zum Einsatz (Stumm, Schöler). Charakteristisch für den Raum Frankfurt und Fulda sind ab dem 18. Jahrhundert die S-förmig geschwungenen Harfenfelder (Köhler, Wegmann, Oestreich). Im südlichen Hessen nimmt die Anzahl der Harfenfelder zu, im Norden bleiben sie auf die Pedalflügel beschränkt. Kennzeichnend für die südliche Prägung ist die Unterbringung des Pedalwerks in flachen und breiten Pedalflügeln statt in Pedaltürmen, wie in Norddeutschland üblich. Nordhessische Orgeln weisen vereinzelt eine westfälische Prospektgestaltung auf, die an der Vielzahl kleiner Pfeifenfelder erkennbar ist, die um den großen Mittelturm seitlich immer weiter abgestuft sind. Ziselierungen und mit Masken bemalte Labien finden sich bei Georg Wagner und einigen Orgeln in Nordhessen, was auf brabantischen Einfluss hinweist. Bei kleinen Instrumenten aus der Renaissance bis ins 19. Jahrhundert hinein überwiegt der mitteldeutsche Typ mit drei runden und eckigen Pfeifentürmen und zwei dazwischen liegenden Flachfeldern.\nDa die meisten Orgeln im Laufe der Jahrhunderte ersetzt oder durch Katastrophen und Kriege zerstört wurden, ist nur wenig historische Substanz erhalten. Unter den historischen Orgeln gibt es einige dreimanualige Werke mit einigen alten Registern. Die bedeutenden historischen Orgeln sind ansonsten zwei- und überwiegend kleine einmanualige Werke. Kaum ein Instrument hat die Jahrhunderte ohne eingreifende Veränderungen überstanden. Insofern kommt den nahezu vollständig bewahrten Werken in Worfelden (1623), Kloster Altenberg (1757) und Nieder-Moos (1791) eine besondere Bedeutung zu. Dennoch vermitteln die Archivalien und die erhaltenen Orgelreste aus den letzten vier Jahrhunderten einen Einblick in die vielfältige Orgelkultur Hessens, die von Anfang an mit den angrenzenden Regionen einen interkulturellen Austausch pflegte. Dies schlägt sich sowohl in der äußeren Gestaltung der Prospekte als auch in der baulichen und klanglichen Konzeption der Instrumente nieder, die rheinländische, pfälzische, thüringische oder westfälische Einflüsse erkennen lässt.\nDie Erschließung der hessischen Orgelkultur für die Öffentlichkeit geschieht wie auch andernorts durch Konzerte, Festivals und Orgelfahrten und wird von Publikationen und Tonträgern flankiert. Seit 2001 werden durch ein gemeinsames Programm des Landesamtes für Denkmalpflege Hessen mit der Sparkassen-Kulturstiftung Hessen-Thüringen Orgelrestaurierungen gefördert. Als eine der ersten Orgellandschaften wurde Hessen kunstwissenschaftlich von Ludwig Bickell erforscht. Heute ist die Orgellandschaft in Mittel- und Südhessen organologisch durch die Reihe Quellen und Forschungen zur Orgelgeschichte des Mittelrheins und durch die Monografien über die Provinz Starkenburg und die Grafschaft Ziegenhain sorgfältig erschlossen, in denen der gesamte Orgelbestand vollständig erfasst wird.\nLiteratur\n \n \n \n \n \n \n \n \n \n \n \n \n \n \n \n \n \n \n \n \n \n \n \n \n \nAufnahmen/Tonträger (Auswahl)\n Martin Balz: Konzert zum Reformationstag auf der ehemaligen Darmstädter Schlossorgel von 1624 in der Ev. Kirche Worfelden. 2010. Studio 12 GmbH (Werke von Anonymus, A. de Cabezon, H. L. Hassler, J. Cabanilles, M. Weckmann, J. Pachelbel, D. Buxtehude, J. S. Bach, G. B. Pergolesi, S. S. Wesley).\n J. S. Bach als Bearbeiter eigener und fremder Werke. Motette CD 11741 (Hayko Siemens in Bad Homburg/Erlöserkirche)\n Roland Götz spielt Samuel Scheidt. studio XVII augsburg 96503 (Rindt-Orgel in Hatzfeld/Eder).\n Historische Orgeln aus vier Jahrhunderten. AV-studio Helmut Buchholz, AV 09-90-2200 (R. Bechtle, H. M. Hoffmann, W. Stockmeier M. Weyer an acht historischen Orgeln im Gebiet der Evangelischen Kirche in Hessen und Nassau)\n Historische Orgeln in Hessen: Ratzmann-Orgeln in Altenmittlau, Aufenau, Roßdorf, Schönstadt. Hessischer Rundfunk. 2006 (Hans-Jürgen Kaiser spielt Werke von F. Mendelssohn, J. Brahms, M. Karg-Elert, M. Reger)\n Historische Orgeln in Hessen: Orgeln des 18. Jahrhunderts in Büttelborn, Brand, Stammheim, Wehrheim. Hessischer Rundfunk. 2009. (Hans-Jürgen Kaiser spielt Werke von J.S. Bach, J. Haydn, C. Kittel, J. Pachelbel, Rinck und Schnitzer)\n Kiedrich - Ton Koopman. Capriccio 10228. 1988 (Werke von J. C. Kerll, C. Paumann, A. Schlick, H. Buchner, H. Kotter, H. L. Hassler, C. Erbach, P. Siefert, H, Scheidemann, J.J. Froberger, D. Buxtehude)\n Klangerlebnisse an der Limburger Domorgel. AV-studio Helmut Buchholz, AV 09-5000-93 (H.M. Hoffmann und W. Stockmeier im Limburger Dom)\n Johann Pachelbel (1653-1706): The Complete Organ Works. Vol. V. Centaur Records Inc., CRC 2353. 1998 (Joseph Payne in Kiedrich)\n Orgelmusik an der Heinemann-Orgel in Wetter. AV Studio Helmut Buchholz, AV-9-00-1000 (Klaus-Jürgen Höfer und Christian Zierenberg mit Werken von J.S. Bach, D. Buxtehude, J.L. Krebs, C.H. Rinck)\n Orgeln in Hessen aus vier Jahrhunderten. Bauer Studios SACD 9088-3 (Reinhardt Menger in Worfelden, Hatzfeld, Nieder-Moos, Biebesheim und Frankfurt am Main/Cantate Domino)\n Orgellandschaft Bad Homburg vor der Höhe. Ars Musici 1132-2 (Hayko in der Erlöserkirche, Schlosskirche, St. Marien, St. Johannes und St. Martin Siemens mit Werken von J. S. Bach, W. A. Mozart, R. Schumann, J. Brahms, M. Reger, F. Liszt)\nSiehe auch\n Liste von Orgeln in Hessen\nWeblinks\n Martin Balz: \n Orgelfestival Fugato: Die Bad Homburger Orgellandschaft\n Landesamt für Denkmalpflege Hessen: Orgeldenkmalpflege')
('Joachim Thalmann', '#Article: Joachim Thalmann\nJoachim Thalmann (* 27. Juli 1953 in Gütersloh) ist ein deutscher Musiker und Musikwissenschaftler.\nWirken\nJoachim Thalmann studierte Schulmusik, Posaune, Gesang und Musikwissenschaft zunächst an der Hochschule für Musik Detmold, später am King’s College London. Nach dem Magister Artium im Jahre 1983 wurde er Wissenschaftlicher Angestellter der Universität Paderborn und promovierte 1987 bei Arno Forchert. 1985 bis 1989 war er als freischaffender Journalist für die Frankfurter Allgemeine Zeitung, den Hessischen Rundfunk, den Westdeutschen Rundfunk und das Zweite Deutsche Fernsehen tätig, bevor er 1989 als Referent für Öffentlichkeitsarbeit an die Hochschule für Musik Detmold berufen wurde. Dort arbeitete er seit 2003 in dem von Ernst Klaus Schneider initiierten ersten Master-Studiengang Musikvermittlung an einer deutschen Hochschule mit und wurde 2007 zum Honorarprofessor ernannt. Von 2013 bis zum Eintritt in den Ruhestand im Jahr 2019 arbeitete er ausschließlich als Hochschullehrer im Institut für Musikvermittlung und Musikmanagement der Hochschule für Musik Detmold. Seine künstlerische Arbeit als Solist und in Ensembles wie dem Westfälischen Blechbläserensemble, dem Westfälischen Posaunenquartett, dem ColVoc sowie dem Vokalquartett Drops führte ihn in alle Erdteile und ist in zahlreichen Fernseh-, Rundfunk- und Schallplattenproduktionen dokumentiert.\nVeröffentlichungen\n Studien zu Brahms’ frühesten Kompositionen. In: Festschrift Arno Forchert zum 60. Geburtstag. Bärenreiter-Verlag, Kassel 1986, ISBN 3-7618-0776-7.\n Musica boscareccia 1621 / 1626 / 1628. Bärenreiter-Verlag, Kassel 1989 (= Band VII der Gesamtausgabe der Werke Johann Hermann Schein).\n Untersuchungen zum Frühwerk von Johannes Brahms. Bärenreiter-Verlag, Kassel 1989, ISBN 3-7618-0964-6.\n Johannes Kuhlo. Mitarbeiter am Psalm 150. Luther-Verlag, Bielefeld 1991, ISBN 3-7858-0336-2.\n Die Kehrseite der Medaille - Über den Zusammenhang von Künstlerdasein und psychischen Krisen. In: Das Orchester. Schott International, Mainz Juli/August 2006, .\n Elite. In: Ministerium für Innovation, Wissenschaft, Forschung und Technologie des Landes Nordrhein-Westfalen (Hrsg.): 25 Menschen aus dem Innovationsland Nordrhein-Westfalen. Düsseldorf 2008, S. 44 ff.\n Jürgen Ulrich: Harmonielehre für die Praxis. Schott Music 2008 (Herausgeber: Dorothea Ohly und Joachim Thalmann), ISBN 978-3-7957-8738-7\n Virtuos improvisieren - Öffentlichkeitsarbeit für (Kinder-)Konzerte. In Hörräume öffnen - Spielräume gestalten: Konzerte für Kinder. Conbrio, Regensburg 2011, ISBN 3-7858-0336-2, S. 189 ff.\n Über den Wert Klassischer Musik. In Lebensraum Hochschule. Grundfragen einer sozial definierten Bildungspolitik. Verlag Recklinger, Siegburg 2012, ISBN 978-3-7922-0129-9, S. 243 ff.\n Neues Ich? Veränderungen im Selbstbild des Musikers. In: Das Orchester. Schott International, Mainz Januar 2013, .\nTondokumente\n Barbershop Songs (LP Vokalquartett Drops, 1981)\n Trombone Quartets I (CD Westfälisches Posaunenquartett, 1982)\n Chansons und Schlager für Herrenquartett (LP Vokalquartett Drops, 1983)\n Trombone Quartets II (CD Westfälisches Posaunenquartett, 1987)\n O Täler weit, o Höhen - Volkslieder der Romantik (LP Vokalquartett Drops, 1987)\n Schlager und Chansons (CD Vokalquartett Drops, 1988)\n Lobet den Herren, alle, die ihn ehren (CD Westfälisches Blechbläsersensemble, 1992)\n Drops... von der Rolle, Evergreens und Chansons (CD Vokalquartett Drops, 1993)\n Festliche Bläsermusik zu Weihnachten (CD Westfälisches Blechbläsersensemble, 1994)\n Puer natus in Bethlehem - Weihnachtsmotetten der Renaissance und des Frühbarock (CD Collegium Vocale Detmold/Leipzig, 1994)\n Weihnachten in Rheda-Wiedenbrück, u. a. mit Drops (CD Vokalquartett Drops, 1995)\n De profundis clamavi (CD Collegium Vocale Detmold/Leipzig, 1995)\n Drops... unter der Laterne (CD Vokalquartett Drops, 1997)\n In einer kleinen Konditorei (CD Vokalquartett Drops, 1998)\n Wachet auf, ruft uns die Stimme (CD Westfälisches Blechbläsersensemble, 2000)\n Missa de angelis - Lebendige Melodien der Gregorianik (CD Collegium Vocale Detmold/Leipzig, 2000)\n O Täler weit, o Höhen - Deutsche Volkslieder der Romantik (CD Vokalquartett Drops, 2003)\nWeblinks\nhttp://www.hfm-detmold.de/die-hochschule/personenverzeichnis/lehrende/vita/joachim-thalmann/')
('Ulrike Scheuermann', '#Article: Ulrike Scheuermann\nUlrike Scheuermann (* 1968 in Berlin) ist eine deutsche Psychologin und Autorin.\nLeben\nScheuermann war nach dem Psychologie-Diplom 1997 in der ambulanten Krisenintervention angestellt und baute ab 1999 den Berliner Krisendienst mit auf. Nach ihrer zehnjährigen Tätigkeit im Krisendienst arbeitet sie seither selbstständig als Coach und Seminarleiterin. Seit 2017 ist sie Geschäftsführerin der von ihr gegründeten esencia GmbH.\nIn ihren Sachbüchern, Vorträgen und Seminaren beschäftigt sie sich mit den Themen persönliche Entwicklung und Innere Freiheit. Sie bildet zudem in der Methode Logosynthese aus. In der Akademie für Schreiben vermittelt sie die Themen Berufliches und Wissenschaftliches Schreiben und Veröffentlichen sowie Sachbücher Publizieren, unter anderem mit dem von ihr entwickelten Konzept Schreibdenken. Außerdem ist sie Kolumnistin beim News-Portal T-Online.de, wo sie regelmäßig zu psychologischen und gesundheitlichen Themen publiziert.\nScheuermann lebt mit ihrer Familie in Berlin.\nPublikationen\n Diverse Artikel als Kolumnistin bei T-Online.de (Online )\n Self Care - Du bist wertvoll: Das Selbstfürsorge-Programm. Knaur Balance, München, 2019. ISBN 978-3-426-67571-7. (Online)\n Self Care - Du bist wertvoll: Das Selbstfürsorge-Programm. Argon Balance Hörbuch, Berlin, 2019. ISBN 978-3-8398-8180-4. (Online)\n Innerlich frei: Was wir gewinnen, wenn wir unsere ungeliebten Seiten annehmen. Knaur MensSana TB, München, 2016. ISBN 978-3-426-87742-5\n Innerlich frei: Was wir gewinnen, wenn wir unsere ungeliebten Seiten annehmen. Argon Hörbuch, 3 CDs, Berlin, 2016. ISBN 978-3-8398-8130-9\n Wenn morgen mein letzter Tag wär: So finden Sie heraus, was im Leben wirklich zählt. Knaur TB, München, 2013. ISBN 978-3-426-87660-2\n Wer reden kann, macht Eindruck - wer schreiben kann, macht Karriere: Das Schreibfitnessprogramm für mehr Erfolg im Job. Linde, Wien; Auflage: 2., aktualisierte Auflage 2013. ISBN 978-3-7093-0504-1\n Schreibdenken: Schreiben als Denk- und Lernwerkzeug nutzen und vermitteln. Barbara Budrich/UTB, Opladen; Auflage: 3., überarbeitete Aufl. 2016. ISBN 978-3-8252-4052-3\n Die Schreibfitness-Mappe: 60 Checklisten, Beispiele und Übungen für alle, die beruflich schreiben. Linde, Wien; 2. Aufl. 2017; ISBN 978-3-7093-0332-0\n Das Leben wartet nicht: 7 Schritte zum Wesentlichen. Knaur MensSana eBook; 2011.\n Praxis Krisenintervention; Handbuch für helfende Berufe: Psychologen, Ärzte, Sozialpädagogen, Pflege- und Rettungskräfte. Hrsg. mit Silke Birgitta Gahleitner und Wolf Ortiz-Müller. Kohlhammer; 2., überarbeitete Auflage 2010. ISBN 978-3-17-020945-9\n Krisenintervention: Ein fallorientiertes Arbeitsbuch für Praxis und Weiterbildung. Hrsg. mit Stefanie Kunz, Ingeborg Schürmann. Edition Sozial; Beltz Juventa; 3., aktualisierte Auflage 2009. ISBN 978-3-7799-2053-3\nWeblinks\n Beitrag in der Sendung "ARD-Buffet": Chancen der Corona-Krise. Mit Ulrike Scheuermann, Krisenpsychologin\n Literatur von und über Ulrike Scheuermann im Katalog der Deutschen Nationalbibliothek\n Offizielle Website und Blog von Ulrike Scheuermann\n WDR/ARD Seite über Ulrike Scheuermann mit Angaben zu ihrem beruflichen Werdegang\n ARD-Sendung "hartaberfair-extra: Die Corona-Krise - wo stehen wir, was kommt noch?" vom 16.03.2020: Ulrike Scheuermann zu Gast als psychologische Expertin"\n Mediathek Norddeutscher Rundfunk: Diverse Beiträge von Ulrike Scheuermann zu psychologischen Aspekten in Krisen\n Anja Pechbrenner: "Innerlich frei werden - so gehen wir entspannter mit uns selbst um": Interview mit Ulrike Scheuermann, in: EMOTION.DE\n "freundin Experten" bei freundin Verlag GmbH\n Autorin beim Online-Angebot der Verlagsgruppe Droemer Knaur "einfach ganz leben"\n "Wir müssen reden, Frau Doktor! - Sprechstunde mit Dr. Yael Adler": Selbstfürsorge lernen mit Psychologin Ulrike Scheuermann, Argon Verlag\n Offizielle Website der Logosynthesis International Association')
('Arnold Bormann', '#Article: Arnold Bormann\nArnold Bormann (* 29. Oktober 1894; † 23. Juli 1970) war ein deutscher Librettist und Textdichter.\nArnold Bormann trat bereits 1945 mit dem Libretto Biedermänner : Komödie in 3 Akten von Arnold Bormann (Buch) Sprache: Deutsch Verlag: Berlin : Henschel, 1945.hervor.\n1953 wurde ein Lied mit seinem Text veröffentlicht.In der Folgezeit schrieb er Texte für Gerhard Anders, Siegfried Mai und viele Komponisten aus dem östlichen Teil Deutschlands. Viele seine Lieder veröffentlichte Amiga und einige wurden zu Schlagern (zum Beispiel In der Bar „Zum langen Jan“ von Siegfried Mai).\nSeine Lieder\nDie Liebe kommt immer wieder Gerhard Anders\nWeblinks')
('Julius Schnitzler (Unternehmer)', '#Article: Julius Schnitzler (Unternehmer)\nJulius Schnitzler (* 1806; † 1884) war ein Fabrikant, Beigeordneter, Kreistagsabgeordneter und Förderer der evangelischen Gemeinde der Stadt Opladen und wurde 1872 zum Ehrenbürger dieser Stadt ernannt. Nach der Eingemeindung von Opladen wurde die Ehrenbürgerschaft auf Leverkusen übertragen. \nSchnitzler war einer der Protagonisten im Streit zwischen den Konfessionen in Opladen und war Inhaber des roten Adlerordens vierter Klasse.\n1839 baute Schnitzler gemeinsam mit Wilhelm und Julius Ulenberg die Spinnerei und Schraubenfabrik Ulenberg und Schnitzler auf und wurde 1844 erster Direktor der heutigen städtischen Sparkasse Leverkusen.\nLiteratur\n Stadtarchiv (Hg.): Leverkusen. Geschichte einer Stadt am Rhein. Verlag für Regionalgeschichte, Bielefeld, 2005. ISBN 3-89534-575-X\nWeblinks\n Biographie bei leverkusen.com')
('Ur-Krostitzer Jahresring', '#Article: Ur-Krostitzer Jahresring\nDer Ur-Krostitzer Jahresring ist ein mitteldeutscher Historikerpreis, den die Vertriebsgesellschaft der Biermarke Ur-Krostitzer jährlich an Freizeithistoriker verleiht und mit einem Preisgeld von 1500 Euro prämiert. Der Gewinner erhält außerdem eine goldene Nachbildung des Ringes, den Schwedenkönig Gustav II. Adolf dem Krostitzer Brauereimeister 1631 als Dank für den wohlschmeckenden Labetrunk überreicht haben soll. 3000 Euro verteilt die Krostitzer Brauerei unter den Gewinnern verschiedener Kategorien, die von der Jury jeweils entsprechend der eingegangenen Einsendungen festgelegt werden, wie beispielsweise Dokumentation, Biografie, Industrie- oder Ortsgeschichte. Mit 500 Euro ist der Jugendsonderpreis (ab 16 Jahren) dotiert. Zusätzlich vergibt die Jury „besondere Anerkennungen“ für weitere Arbeiten. Mit dieser moralischen Auszeichnung sollen die Autoren in ihrem Bemühen um die Aufarbeitung der mitteldeutschen Geschichte bestärkt werden.\nDer Ur-Krostitzer Jahresring wurde anlässlich des 470-jährigen Jubiläums der Krostitzer Brauerei 2004 geschaffen. Die Bezeichnung geht auf einen schweren Goldring mit Karfunkelstein zurück, den der schwedische König Gustav II. Adolf im Dreißigjährigen Krieg über dem Handschuh getragen haben soll, der heute nicht mehr auffindbar ist. Aus diesem Grund ließ die Krostitzer Brauerei von den Goldschmiedemeistern Monika und Gunter Heyn 2004 eine Nachbildung anfertigen. Ziel war es, den verloren gegangenen Ring so originalgetreu wie möglich neu zu gestalten.\nMit Bezug zum Schwedenkönig wollten die Goldschmiedemeister das Wappen des Hauses Wasa, dem Gustav II. Adolf angehörte, in die Nachbildung des Ringes einarbeiten. Doch das Wappen als Teil des schwedischen Staatswappens durfte für diesen Zweck nicht verwendet werden. So integrierten sie lediglich die Wasa-Garbe sowie die drei schwedischen Kronen.\nDie Gewinner des Ur-Krostitzer Jahresrings erhalten kleinere und abgewandelte Varianten des Rings.\nJury\nBewertet werden die Einsendungen durch eine Jury, der neben Wolfgang Welter, Geschäftsführer der Krostitzer Brauerei, auch Katja Rosenbaum, Direktorin des Museums im Schloss Lützen, und Maik Reichel, ehem. Museumsdirektor von Schloss Lützen und jetziger Direktor der Landeszentrale für politische Bildung Sachsen-Anhalt, angehören. In Lützen, wo eine der Hauptschlachten des Dreißigjährigen Krieges stattfand (Schlacht bei Lützen), starb der schwedische König Gustav II. Adolf 1632. Den Juryvorsitz hatte von 2004 bis 2018 Manfred Straube inne. Seit 2019 ist Rudolf Boch Juryvorsitzender. Von 1994 bis zu seinem Eintritt in den Ruhestand im September 2018 war er Professor für Wirtschafts- und Sozialgeschichte an der Technischen Universität Chemnitz.\nModalitäten des Ur-Krostitzer Jahresrings\nDie Forschungsarbeiten der Teilnehmer müssen sich geografisch auf Mitteldeutschland beziehen, das in diesem Fall durch die Bundesländer Sachsen, Thüringen und Sachsen-Anhalt definiert wird. Thematische Vorgaben gibt es nicht. Der Wettbewerb wendet sich ausschließlich an sogenannte Laien- oder Freizeithistoriker, die Geschichte weder studieren bzw. studiert haben noch auf diesem Feld professionell tätig sind. Die Freizeithistoriker reichen ihre Bewerbung mit der kompletten Ausarbeitung ihres Projektes, einer Bildauswahl (wahlweise digital oder analog) sowie einem kurzen Lebenslauf bei der Krostitzer Brauerei ein. Die Preisverleihung findet jährlich im Oktober oder November statt.\nPreisträger\n2004\n 1. Platz: Otto Klein, Weißenfels, Gymnasium illustre Augusteum zu Weißenfels.\n 2. Platz: Arbeitsgruppe der Gemeinde Sornzig-Ablaß unter Federführung von Matthias Pohle, Das Sornziger Geschichtsbuch. und Das obere Dölnitztal.\n 3. Platz: Siegfried Haustein, Leipzig, Geschichte des tausendjährigen Wahrens.\n Besondere Anerkennung:\n Jana Wacker, Leipzig, Ein historischer Ort im Wandel der Zeit, Mittelbau-Dora von der Entstehung bis zur Gegenwart.\n2005\n 1. Platz: Günther Kluge und Hanna Kämmer, Markranstädt, Markranstädt. Die Stadt am See.\n 2. Platz: Freie Literaturgesellschaft e.V., Leipzig, gegen den strom. Ein Stück originäre Leipziger Literaturgeschichte aus dem Jahre 1968.\n 3. Platz: Andreas Flegel, Hans Fröhlich und Rolf Schulze, Eilenburg, Kriegsende in Eilenburg - April 1945.\n Besondere Anerkennung:\n Günter Hübler und Annemarie Rauschenbach, Leipzig, Drei Jahrhunderte Schule Portitz - ein Stück sächsischer Kulturgeschichte.\n Stephan Zick, Wittenberg, WASAG - durch Sprengstoff zum Wohlstand.\n Anna Karoline Meinel, Leipzig, Geschichte der Geigenbauerfamilien Meisel und Hoyer und ihrer Erzeugnisse.\n Johannes Frotscher, Halle, Geschichte des Waggonbau Ammendorf.\n2006\n 1. Platz: Jens Fischer, Weißenfels, Goldschmiedegeschichte im Gebiet des ehemaligen Herzogtums Sachsen-Weißenfels.\n 2. Platz: Birk Engmann, Leipzig, Bauen für die Ewigkeit. Monumentalarchitektur des 20. Jahrhunderts und Städtebau in Leipzig in den 50er-Jahren.\n 3. Platz: Katja Barthel, Leipzig, Der sächsische Aufklärer, Schriftsteller und Universitätsprofessor Christian Fürchtegott Gellert. und Peter Altmann, Eilenburg OT Kospa, Geschichte und Geschichten in Wort & Bild aus den Oberlausitzer Dörfern Unwürde und Laucha.\n Besondere Anerkennung:\n Hans-Hermann Schmidt, Neukirchen, OT Adorf, Musikgeschichte der Stadt Chemnitz.\n Bärbel Berkholz, Dobitschen, Geschichtsverein Wasserschloß Dobitschen e.V.\n2007\n 1. Platz: Jürgen Möller, Ansbach, Die amerikanische Besetzung Mitteldeutschlands im April 1945.\n 2. Platz: Heinrich Stöcker, Kaltennordheim, Krieg, Pest und Brand im Großenhainer Land.\n 3. Platz: Christiane Mai und Bernhard Mai, Magdeburg, Festung Magdeburg.\n Besondere Anerkennung:\n Anne-Maria Fischer, Weißenfels, Die Auflösung der Goldschmiede-Innung zu Weißenfels.\n Renate Krosch, Ströbeck, Das Schachdorf Ströbeck in der Literatur.\n Ingeborg Manig, Leipzig, Das älteste Kirchenbuch von Großbuch und Bernbruch im Muldentalkreis.\nZum Gedenken an den 375. Todestag des schwedischen Königs Gustav II. Adolf wurde 2007 ein Sonderpreis vergeben.\nGünter Tempelhof aus Bad Düben erhielt für seine Arbeit „Erster Versuch einer Untersuchung und der Zusammenfassung des Zustandes der Ortschaften der Dübener Heide im Ergebnis des Dreißigjährigen Krieges“ den Sonderpreis.Eine besondere Anerkennung im Rahmen des Sonderpreises vergab die Jury an den Leipziger Wilfried Mehl für seine Arbeit „Gustav II. Adolf, der Dreißigjährige Krieg und seine Auswirkungen auf die Region“.\n2008\n 1. Platz: Rüdiger Bier, Naumburg (Saale), 1500 Jahre Geschichte und Geschichten um die herrschaftlichen Sitze Kirchscheidungen und Burgscheidungen und weitere Nachrichten von Burgen, Schlössern und Rittergütern an Saale und Unstrut vom Anbeginn des Thüringerreiches bis heute.\n 2. Platz: Regina Röhner, Bernsdorf OT Rüsdorf, Geschichte der Gemeinde Reinsdorf.\n 3. Platz: Cindy Geißler, Mochau OT Simselwitz, Schülertheater in der DDR im Spannungsfeld von politischer Reglementierung und künstlerischer Freiheit. und Kurt Voigt, Drackendorf, Drackendorf. Zur 725-Jahrfeier - urkundliche Ersterwähnung im Jahr 1280.\n Besondere Anerkennung:\n Jürgen Dettmer, Döbeln, Geschichten zur Döbelner Geschichte.\n Erhard Leberecht, Farnstädt, Broschüren: Farnstädt - Geschichte eines Dorfes., Von der Bronzesichel zur Vollerntemaschine., Heimat zwischen Unstrut und Hornburger Sattel., Farnstädter Heimatblätter.\n Peter Franz, Weimar (und Udo Wohlfeld, Weimar), Jüdische Familien in Apolda. Diffamierung, Ausgrenzung, Entrechtung, Vertreibung, Deportation, Vernichtung, Ungehorsam. Die Apoldaer Judenheit während des Faschismus\n Jugendsonderpreis:\n Jana Ulm, Leipzig, Schülerprojekt „Judenhäuser“ in Leipzig 1939 bis 1945.\n Franziska Hagner, Gera, Geschichte des kleinen Dorfes Grabsdorf in Thüringen.\n2009\n 1. Platz: Erwin Heinze, Leipzig, Manuskript Museum für Ur- und Frühgeschichte im Geopark Nordsachsen.\n 2. Platz: Jürgen Dettmer, Döbeln, Deutsche Revolution auch in Döbeln., Döbeln und der Nationalsozialismus in der Zeit von 1923 bis 1945., Döbeln in der Sowjetischen Besatzungszone 1945 bis 1949., Döbelner Denkmäler und Achtenswertes., Heiteres und Besinnliches - Anekdoten und Episoden aus dem alten und jungen Döbeln.\n 3. Platz: Hartmut Liebe, Stadtroda, Thüringer Kriegstagebuch 1806. und Herzog Friedrich Wilhelm von Braunschweig-Oels in Thüringen und Sachsen 1809.\n 3. Platz: Patrice William T. Schulz, Stephan Heyer, Michael Menge und Hieu-Duc Nguyen, Gotha, Von Burg Grimmenstein zur größten frühbarocken Schlossanlage Deutschlands.\n Besondere Anerkennung:\n Jörg Bauerfeld, Niederröblingen, Richard Lorenz. Stationen seines Lebens.\n Hildegard Bernick, Magdeburg, Rettung und Rückführung des Chorgestühls, des Nikolausaltars und von zwei Kirchenfenstern aus dem Magdeburger Dom 1943 bis 1954: Eine Dokumentation über bisher nicht oder kaum bekannte Tatsachsen und Zusammenhänge.\n Claus Bräutigam, Regis-Breitingen, Die Geschichte einer kleinen Stadt und ihrer eingemeindeten und umliegenden Orte.\n Olaf Ditzel, Vacha, Die Studenten der Stadt Vacha im Mittelalter.\n Christoph Ehrhardt, Chemnitz-Grüna, Flüchtlinge und Vertriebene des 2. Weltkrieges in Grüna.\n Helmut Enger und Dietmar Enge, Zabeltitz und Treugeböhla, Geschichtsblätter Zabeltitzer Heimat (12 Hefte)\n Adolf Eser, Muldenstein, Die Chemische Industrie in Zscherndorf.\n Lars-Uwe Freiberg, Delitzsch, Delitzscher Internierte in sowjetischen Speziallagern 1945 bis 1950.\n Robert Gerboth, Eric Honnef-Steiger, Lucas Rahm und Stefan Schonauer, Saalfeld OT Beulwitz, Das Gefecht 1806 bei Saalfeld.\n Ralph Grüneberger, Leipzig, Monografie Heinz Müller. Immer wieder neu sehen.\n Siglind König und Jürgen Petry, Naumburg und Leipzig, Löbnitz. Ein Dorf in Deutschland.\n Steffen Marx, Schwerz, Chronik von Schwerz mit den Ortsteilen Kneipe und Dammendorf.\n Heinz Rehmann, Schkopau, Das Buna-Werk Schkopau. Das erste deutsche Buna Synthesekautschuk-Werk 1936 bis 1995.\n Eberhard Schmidt, Buttelstedt, Die Gutsbesitzersippe von Gottfarth in Thüringen und Sachsen-Anhalt.\n Ruth-Barbara Schlenker, Niedertrebra, Flieg, Taube, flieg! Geschichten um Krieg und Frieden 1933 bis 1945.\n Wolfgang Schwaneberg und Gerhard Brandt, Rodeberg/Struth, Schulgeschichten des Eichsfelddorfes Struth.\n Günter Stresow, Radeberg, Dresdner Fürstenzug und Sächsisches Brauwesen.\n Manfred Tittel, Erfurt, rund 1100 Beiträge zu frühgeschichtlichen Themen in Thüringen\n Gerhard Wenzel, Gräfenroda/Ilmkreis, Auf den Bierischen Spuren des 2. Brauerei-Besitzers Kaurt Vitzthum von Eckstädt zu Wernigen-Vargule/Thüringen.\n Jürgen Zöhrens, Eisenberg, Studien zur Geschichte von Eisenberg.\n2010\n Gesamtsiegerin: Sabine Ulbricht, Dresden, Fürstinnen in der sächsischen Geschichte.\n Sieger Jugendsonderpreis: Martin Reichel und Richard Kurth, Grimma, Die Gedanken sind frei - Otto Leonhard Heubner, Revolutionär und Turnvater.\n Sieger Kategorie Heimatgeschichte: Wolfgang Jonke, Freital, Hans Biener. Begründer des Steinkohlenbergbaus im Plauenschen Grund bei Dresden.\n Sieger Kategorie Biografie: Wolfgang Lerch, Oberhof, Johann Jäger. Vom Ziegenhirten zum Rektor. Crotus Rubianus.\n Sieger Kategorie Wirtschaftsgeschichte: Siegfried Rau, Mengersgereuth-Hämmern, mit seiner Arbeit über die Märbelherstellung im Thüringer Wald Rückschau auf ein vergangenes Gewerbe.\n Sieger Kategorie Industriegeschichte: Wolf-Dieter Ostermann, Aschersleben, mit seiner Arbeit über Wilhelm Schmidt, dem Pionier der Heißdampf- und Hochdruckdampftechnik\n Sieger Kategorie Lebenswerk: Dietmar Buchholz, Am Großen Bruch OT Gunsleben, mit zahlreichen Ausarbeitungen zur Geschichte seines Heimatkreises Börde\n2011\n Gesamtsieger: Wolfgang Enke, Göhren/OT Gödern, Wichtige Ergebnisse im Herzogtum Sachsen-Altenburg in der ersten Hälfte des 19. Jahrhunderts.\n Sieger Jugendsonderpreis: Sebastian Höhme, Döbeln, Zum Beispiel die Glasbergs...\n Sieger Kategorie Kunstgeschichte: Alfred E. Otto Paul, Leipzig, Die Kunst im Stillen. Kunstschätze auf Leipziger Friedhöfen.\n Sieger Kategorie Industriegeschichte: Thilo Ziegler, Sangerhausen, Die Geschichte des Sangerhäuser Berg- und Hüttenwerkes. und Unterm Hakenkreuz: Abriss zur Geschichte des Kreises Sangerhausen von 1933 bis 1945.\n Sieger Kategorie Ortsgeschichte: Walter Friedrich, Föritz/OT Mupperg, Pfarrei Mupperg im Sonneberger Unterland.\n Sieger Kategorie Dokumentation: Peter-Jürgen Klippstein, Erfurt, Grossengottern - Die Gefallenen und Vermissten des 2. Weltkrieges. und Grossengottern - Blicke in die Geschichte.\n Sieger Kategorie Lebenswerk: Dieter Johansson, Weißenfels, mit seinem Diorama zur Überführung Gustav Adolfs\n Sieger des Sonderpreises: Karl Manteuffel und Hans Günther Becker, Magdeburg, mit ihrer rekonstruierten Rechenmaschine von Johann Philipp Gruson\n2012\n Gesamtsieger: Hans Rhode, Hainichen (Thüringen), Stiebritz - Beiträge zur Dorfgeschichte.\n Sieger Kategorie Biografie: Klaus Peterlein, Eckolstädt, Aus dem Leben des Dichters der Befreiungskriege, des Schriftstellers und Historikers Dr. Friedrich Förster (1791-1868) aus Münchengosserstädt.\n Sieger Kategorie Industriegeschichte: Claus Bräutigam, Regis-Breitingen, Die Geschichte des Braunkohlenbergbaus im Altenburger und Bornaer Revier.\n Sieger Kategorie Dokumentation:\n Ellen Bertram, Leipzig, Menschen ohne Grabstein.\n Lothar Czoßek, Elsteraue, Chronik von Rhemsdorf.\n Sieger Kategorie Zeitzeugen/Zeitgeschichte:\n Gert Bürgel, Dresden, Tiefflieger - Dresden 1945.\n Ralf Staufenbiel, Gröningen, Kriegsende im nördlichen Harzvorland.\n Auszeichnung für das Lebenswerk: Hans Joachim Lerche, Thale, Chronik von Weddersleben.\n Besondere Anerkennung: u. a. Jens Fischer, Weißenfels, Geschichte der Weißenfelser Gold- und Silberschmiede - 300 Jahre Gold- und Silberschmiedehandwerk in Weißenfels. und Günter Tempelhof, Bad Düben, Düben (Bad) und sein Militär.\n2013\n Gesamtsiegerin: Viola-Bianka Kießling, Weimar, Himmlische Instrumente - Glockenführer durch die Region Weimar und Weimarer Land.\n Sieger Kategorie Ortsgeschichte: Holger Meutzner, Reichenbach/Vogtland, Die Bauern von Breesen 1413 bis 2013 - 600 Jahre Geschichte eines Dorfes im Altenburger Land.\n Sieger Kategorie Industriegeschichte: Reiner Orlowski, Harbke, Bagger greifen ein - ein friedlich gelöstes Grenzproblem. (grenzüberschreitendes Braunkohlevorkommen im Raum Harbke (DDR) und Helmstedt (BRD))\n Sieger Kategorie Kulturgeschichte: Konrad Reiß, Zörbig, Das Schach- oder König-Spiel des Gustavus Selenus.\n Sonderpreis (200 Jahre Völkerschlacht und 100 Jahre Völkerschlachtdenkmal):\n Hartmut Liebe, Stadtroda, Martin! Komm mal her und horche und 1813 - Ein Frühling voller Angst und Schrecken.\n Frank Palmowski, Weimar, Die Belagerung von Erfurt - Ihre Spuren 1813 bis 2013.\n Jugendsonderpreis:\n Sarah Schrempel, Grimma, Der Bilderstreit zwischen dem Gymnasium St. Augustin und dem Kreismuseum Grimma.\n Carl Schüppel, Leipzig,  Leben im Schatten des Tagebaus - Die sozialen und ökologischen Auswirkungen des Braunkohletagebaus Espenhain auf die Ortslage Magdeborn im Kontext der Energiepolitik der DDR.\n2014\n Gesamtsieger: Rolf Weiher, Quedlinburg, Zeitstrahl durch die Deutsche Geschichte - Geschichte der Welterbestadt Quedlinburg in Ostfalen als Wiege Deutschlands.\n Sieger Kategorie Industriegeschichte: Manfred Schäfer, Weißwasser, Die Menschen von hier haben Glas geformt und das Glas die Menschen.\n Sieger Kategorie Ortsgeschichte: Ralf Staufenbiel, Gröningen, Heimatbuch Kloster Gröningen.\n Sieger Kategorie Erinnerungskultur: Heinz Richard Lohholz, Berlin, und Stefan Witt, Leipzig, Kriegserinnerungen 1914-1918. Gedanken und Erlebnisse eines preussischen Musketiers von Otto König aus Schraplau.\n Sieger Kategorie Dokumentation: Manfred Gerhard Böttcher, Dresden, Luftangriffe auf Dresden am 13./14./15. Februar 1945.\n Sieger Kategorie Handwerksgeschichte: Siegfried Bräuer, Hohenleipisch, Die Grautöpfer-Innung Hohenleipisch.\n Sieger Kategorie Wissenschaftsgeschichte: Katharina Habermann, Göttingen, Die Kalenderbriefe des Georg Albrecht Hamberger im Kontext der Kalenderreform von 1700. Online-Ausgabe (PDF), Open Access via Universitätsverlag Göttingen\n Auszeichnung für das Lebenswerk: Konrad Claus, Frauenprießnitz, gleichzeitig für Frauenprießnitz: Klosterdorf - Residenz - Amtssitz. Streiflichter aus der Geschichte eines ostthüringischen Dorfes.\n Besondere Anerkennung:\n Käthe Raphael, Zeev Raphael, Peter Franz, Udo Wohlfeld: Die Emigration. Der Weg einer jüdischen Familie von Deutschland nach Israel\n2015\n Gesamtsieger: Michael Liebmann, Leipzig, Connewitz - Vom Werden eines Leipziger Stadtteils.\n Sieger Kategorie Dokumentation: Mathias Körner, Dresden, Gorbitzer Höhenpromenade.\n Sieger Kategorie Biografie: Carsten Berndt, Erfurt, Melissantes, ein Thüringer Geograph und Universalgelehrter\n Sieger Kategorie Ortsgeschichte: Wilfried Hammer, Riesa, 4000 Jahre Besiedlung zwischen Döllnitz, Elbe und Jahna.\n Sieger Kategorie Wissenschaftsgeschichte: Michael Theuring-Kolbe, Arnstadt, Johann Matthäus Bechstein 1757-1822.\n Sieger Kategorie Industriegeschichte: Thomas Schmidt, Zwenkau, Zeitreise in die technisch-technologische Entwicklung des Tagebaus Espenhain 1936-1994.\n Auszeichnung für das Lebenswerk: Helga Gäbler, Radebeul\n Jugendsonderpreis: Tobias Müller, Leipzig, Die sächsische Armee - von Moskau nach Waterloo. Ein Übergang mit oder ohne Folgen?\n Sonderpreis „1000 Jahre Leipzig“: Peter Schwarz, Markkleeberg, Buch-Trilogie Das tausendjährige Leipzig.\n2016\n Gesamtsieger: Leopold Kühnberg, Unser Hollsteitz\n Siegerin Kategorie Stadt- und Ortsgeschichte: Judy Slivi, Gotha, Gotha 1918 bis 1933. Stadt der Gegensätze\n Sieger Kategorie Biografie: Hans-Dietrich Haemmerlein, Waldhufen, Alfred Brehm: Biografie in Zeit- und Selbstzeugnissen\n Sieger Kategorie Erinnerungskultur: Dietmar Brendler und weitere Autoren, Leipzig, Wo in Deutschland die Sonne zuerst aufgeht\n Siegerin Kategorie Lebensgeschichte: Elfriede Schütz, Kassel, Erinnerungen aus meinem Leben - wie es bei uns war\n Besondere Leistung im Bereich Ortsnamensverzeichnisse: Jürgen K. Fischer, Elsteraue (Burgenlandkreis), Mittelalter Mitteldeutschland - Ereignisse und Ortsnamen\n Sonderpreis „500 Jahre Reinheitsgebot“: Martin Herda, Görlitz, Die Bierstadt Görlitz - über den Kampf um das Brauprivileg bis zur Entstehung der Görlitzer Brauereien\n Jugendsonderpreis: Max Wilhelm, Döbeln, Genealogie - Darstellung der Forschungsergebnisse am Beispiel meiner Familie vor dem Hintergrund der landwirtschaftlichen Entwicklung von 1900 bis 1989\n Besondere Anerkennung:\n Peter Franz, Apoldaer Judengeschichten\n2017\n Gesamtsieger: Ingo Schulz, Bauern in der Magdeburger Börde - Forschungen zur Sozial- und Wirtschaftsgeschichte am Beispiel der Familie Freytag\n Sieger Kategorie Erinnerungskultur: Stephan Conrad, Judith Sophie Schilling und Sophie Spitzner, Döbeln im Nationalsozialismus: Familie Glasberg - jüdisches Leben in Döbeln\n Sieger Kategorie Familiengeschichte: Uwe Lehmann, Die Familie derer von Lüschwitz zu Zwötzen vor, während und nach der Reformation\n Sieger Kategorie Biografie: Reinhard E. Schielicke, Rudolf Straubel 1864-1943\n Sieger Kategorie Lebenswerk: Rudolf Drößler\n Siegerin Kategorie Ortsgeschichte: Dorit Bieber, Streitbare Bauern. Der Prozess um die Bruchsteinfuhren für das Löbichauer Rittergut\n Sieger Kategorie Inszenierte Geschichte: Rotraut Greßler, Theaterstück Nur der Männer Freud und Lust?\n Sonderpreis „500 Jahre Reformation“: Jakob Eißner, Vertrauen wagen? - Die Ausgestaltung des Lutherjahres 1983 am Fallbeispiel der Region Grimma\n Jugendsonderpreis: Enya Vogel, Der Einfluss der Reformation auf ausgewählte Zisterzienserklöster\n Besondere Anerkennung:\n Sven Frotscher, Das stählerne Herz von Halle - Lindner/Waggonbau Ammendorf/MSG (1823-1968): Geschichte eines bedeutenden Industriebetriebes\n2018\n Gesamtsieger: Joachim Krause, Fremde Eltern. Zeitgeschichte in Tagebüchern und Briefen 1933-1945\n Sieger Kategorie Dokumentation: Ekkehard Schulreich, Ins Schwarze! Originale Druckgrafik ist das Markenzeichen des Leipziger Verlegers Karl Quarch. Spurensuche - ein Jahrhundert nach der Verlagsgründung von 1919\n Sieger Kategorie Ortsgeschichte: Birgit Pfützner und Christine Schöne, Wenn Häuser Dorfgeschichte(n) erzählen... Medinger Häuser- und Gebäudechronik\n Sieger Kategorie Industriegeschichte: Klaus Ruple, Sonor in Weißenfels 1875-1950\n Sieger \n Sieger Kategorie Personengeschichte: Jürgen Weyer, Die Pfarrerfamilie Wohlfarth und die Volksaufklärung als praktische Reformbewegung im 18./19. Jahrhundert am Beispiel des Dorfes Kirchhasel\n Sieger Kategorie Lebenswerk: Hans Funk\n Sonderpreis Leipziger Musikgeschichte: Günter Sonne, Musikstadt Leipzig - Zur Geschichte Leipziger Vokal-Quartette\n Jugendsonderpreis: Leonie Richter, Irena Rüther-Rabinowicz. Leben und Wirken einer Dresdner Malerin in drei politischen Systemen\n Besondere Anerkennung:\n Brigitte Matzke, Die Anfänge des Musikinstrumentenmuseums in Leipzig. Paul de Wits Gästebuch 1893 bis 1905\n2019\n Gesamtsieger: Astrid Adler, drei Bücher über die Migration aus Thüringen in die USA (Vergessene Menschen, Our Ancestors were German und Goodbye forever - Life beyond Germany)\n Sieger Kategorie Ortsgeschichte: Karl Ernst, Sonderhefte der Pößnecker Heimatblätter\n Sieger Kategorie Biografie: Konstantin Seifert, Mediziner, „Rassenschänder“, Interbrigadist…? Hans Serelman, der deutsche Arzt des Maquis\n Sieger Kategorie Erinnerungskultur: Hans Berger\n Sieger Kategorie Dokumentation: Horst Galle, Historischer Braunkohlenbergbau entlang der Mulde um Colditz, Grimma und Wurzen\n Sieger Kategorie Sportgeschichte: Jens Fuge, Chemie Leipzig und seine Fans\n Sieger Kategorie Lebenswerk: Manfred Schollmeyer\n Sieger Kategorie Jugendsonderpreis: Richard Eißner, Nachforschungen zu Grimma, drei einstigen Fürstenschulen der Region und Paul Gerhardt im Dreißigjährigen Krieg\n Besondere Anerkennungen:\n Joachim Krause\n Jürgen Fischer\nWeblinks\n Der Jahresring auf der Webpräsenz der Krostitzer Brauerei')
('Lilian Schiffer', '#Article: Lilian Schiffer\nLilian Theresa Schiffer (* 1988 in München) ist eine deutsche Schauspielerin.\nLeben\nLilian Schiffer ist die Tochter von Michaela May und Jack Schiffer und Schwester von Alexandra Schiffer. Sie studierte Management und Public Relations sowie Schauspielerei. 2019 heiratete sie in Dießen Wiliam McGehee.\nFilmografie (Auswahl)\n 1996: Der Bulle von Tölz: Tod am Altar\n 1996: Männer sind was Wunderbares\n 1996: Hallo, Onkel Doc!\n 1998: Sylvia - Eine Klasse für sich\n 1998: Die Ehrabschneider\n 2001: Hochzeit zu viert\n 2003: Rosenstrasse\n 2003: Mit Herz und Handschellen\n 2005: Die Rosenheim-Cops\n 2005: Der Bergdoktor\n 2013: Interchange\nWeblinks')
('Bruno Droste', '#Article: Bruno Droste\nBruno Droste (* 19. Februar 1918 in Schwiebus; † 18. März 1969 in Brüssel) war ein deutscher Musiker, Komponist, Bearbeiter und Orchesterleiter.\nWerk\nIm Jahre 1947 ist seine Bearbeitung des Kinderliedes Weißt du, wie viel Sternlein stehen erschienen. Seine Version ist ein langsamer Foxtrott mit einem Text von Toni Tanner. Das Lied wurde im Swing Musikverlag Erfurt veröffentlicht.In den Folgejahren wurden von Bruno Droste Instrumentaltitel, Schlagerlieder und Verlagsbearbeitungen veröffentlicht. Beispielsweise verfasste er Bearbeitungen für den Harth Musik Verlag Leipzig-Berlin und für Lied der Zeit, Musikverlag, Berlin.\n1965 schrieb er für den Titel „Moskauer Nächte“ von Solowjow-Sedoi ein Orchester-Arrangement.Zum erhofften Vertragsabschluss mit einem deutschen Musikverlag kam es nicht. Seine Orchester-Bearbeitung wurde nicht lizenziert.\nAuch Amiga veröffentlichte einige Lieder von ihm. So wurde das „Prelude d’amour“ (Text: Gerd Mylow), in der Einspielung mit dem Tanzorchester des Senders Leipzig, unter der Leitung von Kurt Henkels, 1949 die erste Schallplattenaufnahme Fred Frohbergs.\n„Lüttje Deern“ (Helmut Kießling) sang Heinz Schultze auf Platte.\nDas Tanzstreichorchester Bruno Droste spielte einige Aufnahmen für Amiga ein; so, „Für Manuela“ (Arnold Bormann), mit Klaus Groß.\nDroste war als Komponist und musikalischer Leiter seines Bruno Droste Tanzstreichorchesters sehr erfolgreich in Erfurt, aber dennoch unzufrieden aufgrund der Einschränkungen des Sowjetregimes gegenüber Künstlern. Während eines Auftritts in Ost-Berlin im September 1958 kam es aufgrund des Repertoires zu einem Streitgespräch mit den Kontrollaufsehern. Auf Grund dieses Vorfalles beschloss Bruno Droste nach seinem Auftritt in den Westen zu gehen und ließ sich dort am nächsten Tag als Flüchtling, in Berlins amerikanischer Zone, registrieren.\nDroste lebte bis 1958 in Erfurt und starb im Jahr 1969 in Brüssel.\n1970 nahm Doris Marion sein „Prelude d’amour“ mit ihrem eigenen englischen Text „So is My Love for You“ mit dem RIAS Tanzorchester auf.\n2012 nahmen die Stuttgarter Sopranistin Christine Reber & friends die CD „Wiederentdeckt“ mit 14 Liedern von Bruno Droste in deutscher, französischer und englischer Sprache auf.\nWerke\n 1947 „Toto - Akkordeonsolo“ - 2007 eine Aufzeichnung mit Roberto Cassan. Auf meine Frage zu dieser Aufnahme, schrieb mir Frau Carlino:\n 1948 „Einmal hat alles ein Ende“ (G. Lindau)\n 1952 „Postscriptum“ (Klaus Kramer)\n 1955 „Küsst du mich, küss ich dich“ (Helmut Kießling) - 1963 schrieb Doris Marion einen englischen Spezialtext zu diesem Lied („Taking a Trip with You“)\n 1955 „Hörst du die Klänge?“ ( Maggie Koch, Helmut Kießling)\n 1955 „Für Manuela“ (Arnold Bormann)\n 1956 „Lüttje Deern - Rheinländer-Polka“ (Helmut Kießling)\n 1956 „Mach mir das Herz nicht so schwer“ (Kaja Tiller)\n 1956 „Abra-ka-dabra“ (Willy Schüller)\n 1956 „Alle meine Lieder“ (Hans Hardt)\n 1956 „Dann und wann“ (Werner Thomas) - 1963 englischer Text von Doris Marion „Disappearing Lover“\n 1957 „Esprit - Intermezzo für Salonorchester“\n 1957 „Gang durch die Stadt“ (Ursula Dörge)\n 1958 „So wie du“ (Dieter Schneider)\n 1963 „Magic Town“ (Doris Marion) - Doris Marion und das Metropol Orchester - weitere Aufnahmen dieses Liedes 1966 und 1970\n 2012 nahmen die Stuttgarter Sopranistin Christine Reber & friends die CD "Wiederentdeckt" mit 14 Liedern von Bruno Droste in deutscher, französischer und englischer Sprache auf.\nWeblinks\n "Toto", Foxtrot von Bruno Droste (YouTube)\n Christine Reber singt "Wiederentdeckt" Lieder von Bruno Droste (YouTube)\n Gema Repertoire-Abteilung')
('Julie Virginie Scheuermann', '#Article: Julie Virginie Scheuermann\nJulie Virginie Scheuermann (Pseudonym: Julia Virginia; * 1. April 1878 in Frankfurt am Main; † 23. April 1942) war eine deutsche Lyrikerin, Malerin, Übersetzerin und Autorin zum Thema Frauenliteratur.\nFamilie\nSie stammte mütterlicherseits aus der Alt-Frankfurter Patrizierfamilie Bromm, die ab dem 15. Jahrhundert mit internationalem Großhandel (Venedig und Genua) reich geworden war und während der Reformationszeit als Parteigänger der lutherischen Seite in der Stadt auch politisch eine wichtige Rolle spielte. So beherbergte die Familie in ihrem Frankfurter Stammhaus den Reformator Philipp Melanchthon auf der Hin- und Rückreise zum Reichstag zu Worms (1521). Ihr Vater Wilhelm Scheuermann war Gerichtsrat in Frankfurt.\nLeben\nDie vielseitig talentierte, sprachbegabte Künstlerin studierte zunächst bei Karl Ludwig Sand in Kassel und München sowie bei Professor Gustav Eberlein in Berlin Malerei und Bildhauerei und avanciert schnell zu einer gefragten Porträtistin, deren Werke in der Großen Berliner Kunstausstellung im Jahr 1900 zu sehen waren. Sie porträtierte in Form von Büsten und Reliefs u. a. den Autor Ludwig Fulda, den Dichterkomponisten Victor von Woikowsky-Biedau, den Frankfurter Senatspräsidenten Diehl und den Autor Hermann Sudermann. Um die Jahrhundertwende 1900 fertigte der Malerkollege Franz von Lenbach einen Halbakt von ihr an, ein Porträt, das sie als Nymphe mit Weinranken im Haar und einem Fuchsfell zeigt. Eine Gedenktafel für Richard Wagner, die am 9. Juli 1910 in Bad Ems enthüllt wurde, stammt von ihr.\nSie heiratete einen französischen Bankier und lebte einige Jahre unter dem Namen Virginia Fould in Paris. Nach dessen Tod kehrte sie in ihre Heimatstadt Frankfurt zurück.\nGleichzeitig begann sie zu schreiben und gehörte bereits ab 1898 zu den Autorinnen des Verlages Schuster & Löffler in Berlin. Unter Ihrem Künstlernamen Julia Virginia publizierte sie eine Reihe von Bänden mit eigenen Gedichten. Sie übersetzte u. a. Gedichte und den Roman Der Künstler des ukrainischen Dichters Taras Schewtschenko ins Deutsche sowie Tagebuchnotizen und den Briefwechsel der russischen Malerin Marie Bashkirtseff mit dem französischen Schriftsteller Guy de Maupassant. Sie edierte die Gedichte von Annette von Droste-Hülshoff und veröffentlichte eine damals viel beachtete Anthologie über zeitgenössische deutsche Frauenlyrik.\nSie war Mitglied im Berliner Frauenclub von 1900 e.V. Zu ihrem Freundeskreis zählten u. a. Richard Dehmel, Detlev von Liliencron, Paul Heyse, Wilhelm von Scholz und Josephine Levy-Rathenau. 1922 heiratete sie Richard Laengsdorff, einen Bekannten aus Kindertagen, und nannte sich seither „Julia Virginia Laengsdorff“. Nach 1938 verlieren sich die Spuren ihres Lebens. Im Marbacher Literaturarchiv und im Hamburger Staatsarchiv befinden sich einige Briefe und Handschriften von ihr. Kurz vor ihrem Tod am 23. April 1942 vermachte sie dem Schopenhauer-Museum testamentarisch einen Brief des Philosophen.\nWerke (Auswahl)\nBücher\n Primitien, Gedichte, 1903\n Sturm und Stern, Gedichte, Schuster & Loeffler, Berlin, 1905. Mit einem Nachwort neu hrsg. von Nikola Roßbach. Hamburg, Igel-Verlag 2017. ISBN 978-3-86815-717-8\n Frauenlyrik unserer Zeit, Berlin, Leipzig 1907\n Annette Freiin von Droste-Hülshoff - Gedichte Virginia, Julia (Hg/Einl) Berlin-Leipzig, Hermann Seemann Nachf, (1907)\n Maria Bashkirtseff Tagebuchblätter und Briefwechsel mit Guy de Maupassant, Seemann Verlag, 1910\n Ausgewählte Gedichte von Taras Schewtschenko. Aus dem Ukrainischen. Leipzig 1911. Im Xenien-Verlag. 108 S. mit 7 Tafeln.\n Das bunte Band, Gedichte, 1913\nAufsätze und Vorträge\n Gedanken um Goya, Berlin, 1928\n Ottilie Wilhelmine Roederstein zu ihrem 70. Geburtstag. In: Frau und Gegenwart, 25, 1928/29.\n Die Roederstein, Westermanns Monatshefte, Braunschweig, September 1929\n Kleine Schopenhauer-Erinnerung, 19. Jahrbuch der Schopenhauergesellschaft 1932\n Von alter deutscher Kochkunst, in "Deutsche Heimatküche" von Ernst Marquardt. Societäts-Verlag Frankfurt, 1935\n Frankfurter Frauenköpfe, Frankfurter Zeitung. Stadtblatt Nr. 204, August 1936\nLiteratur\n Max Geißler: Führer durch die deutsche Literatur des 20. Jahrhunderts. 1913.\n Franz Neubert (Hrsg.): Deutsches Zeitgenossen-Lexikon. 1905.\n \n Wilhelm Kosch: Deutsches Literatur-Lexikon.\n Franz Brümmer: Lexikon der deutschen Dichter und Prosaisten. Leipzig, 1913, S. 170 (deutschestextarchiv.de).\n Frankfurter Frauenköpfe. In: Frankfurter Zeitung. Stadtblatt Nr. 204, August 1936.\n \nWeblinks\n Jaroslawa Pogrebennik: ВІРҐІ́НІЯ Юлія in: Enzyklopedija Sutschasnoi Ukrainy (Eintrag mit Bild, ukrainisch)')
('Franz Kess', '#Article: Franz Kess\nFranz Kess (* 3. Mai 1584 in Zwickau; † vor 1650 in Halberstadt) war ein deutscher Pädagoge.\nLeben\nFranz Kess wurde in der Zwickauer Katharinenkirche getauft. Sein Vater, Michael Kess, war Bürger in Zwickau. Nach einer Schulbildung in seiner Heimatstadt ging er 1599 an die kurfürstliche Landesschule Grimma. Nach sechs Jahren immatrikulierte er sich an der Universität Wittenberg, wo er sein Studium mit dem Erwerb des akademischen Magistergrades am 26. September 1609 abschloss. Daraufhin begab er sich wieder an die Landesschule Grimma, wo er auf Weisung des Kurfürsten Christian II. von Sachsen 1610 als dritter Lehrer eingestellt wurde.\nNach seiner Heirat am 15. Oktober 1610 mit Sybilla Justina, der Tochter des damaligen Rektors der Landesschule Grimma Martin Hayneccius, rückte er am 26. Mai 1620 auf den Posten eines Konrektors der Schule. Auf Beschluss des Kurfürsten Johann Georg I. von Sachsen vom 3. Februar 1623 wurde er Rektor der Einrichtung. Nachdem er am 13. März 1623 feierlich in sein Amt eingeführt wurde, blieb er in dieser Funktion noch drei Jahre. Nach dem Tod des Rektors der Landesschule Pforta, Justin Bertuch, wechselte er dorthin.\nÜber sein Rektorat in Schulpforte ist allerdings nichts Positives überliefert. Nach einem Bericht des damaligen Kantors an das Oberkonsistorium in Dresden kam Rektor Kess seinen Amtspflichten nicht nach. „Er verschliefe entweder seine Lektionen oder käme eine halbe Stunde zu spät. Mittags ginge er regelmäßig in die Schenke vor dem Tor der Schule und käme dann abends, auch wenn er für die Inspektion zuständig war, betrunken zum Abendessen. Des Rektors Famulus, Gottfried Lobeck, ein Primaner, konnte tun und lassen was er wollte, weil er als Freund der ältesten Tochter des Rektors über diese und ihre Mutter Einfluss auf den Rektor hatte“. Bei solchen Zuständen an der Spitze der Schule sah die gesamte Disziplin in der Schule nicht besser aus.\nDie Regierung in Dresden ordnete daraufhin eine gründliche Untersuchung an, in deren Ergebnis ein großes Strafgericht gehalten wurde. Am 10. Mai 1630 wurden 34 Alumnen aus der Schule verwiesen, daneben aber auch der Rektor Kess, der Tertius, der Tonhärter und der Siechmeister fristlos entlassen. Durch diese Vorfälle hatte der Ruf der Landesschule Pforta schweren Schaden genommen, und es war nicht leicht, die Lücken in der Lehrerschaft wieder zu schließen. Franz Kess kehrte nach Grimma zurück, wo ihm 1632/33 seine Frau, seine Schwester und eine Tochter an der Pest starben. Später wurde er in Halberstadt Rektor und soll dort vor 1650 gestorben sein.\nLiteratur\n Carl Friedrich Heinrich Bittcher: Pförtner Album: Verzeichniß sämmtlicher Lehrer und Schüler der hönigl. Preuß. Landesschule Pforta vom Jahre 1543 bis 1843; eine Denkschrift zur dritten Säkularfeier der Anstalt den 21. Mai 1843. Leipzig, 1843, S. 544\n Albert Fraustadt: Grimmenser-Stammbuch 1900: Lebensnachrichten über Zöglinge der Fürstenschule Grimma vom Jahre der Gründung 1550 bis heute. Meißen, Verein ehem. Fürstenschüler, 1900, S. 44\n Karl Böttcher: Beiträge zur Geschichte der Landesschule Pforta in den Jahren 1630-1672. Naumburg a. S., 1909, S. 4-5\n Fritz Hexer: Die Rektoren der Landesschule Pforta. In: Die Pforte: Zeitschrift des Pförtner-Bundes. 19. Jg. 1942, Heft 1, S. 13-16\n Fritz Heuer: Aus der Geschichte der Landesschule zur Pforte. Buske, Darmstadt u. a. 1943, S. 52-55\n Petra Dorfmüller: rectores portenses - Leben und Werke der Rektoren der Landesschule Pforta von 1543 bis 1935. Sax Verlag, Beucha 2006, ISBN 3-934544-96-7, S. 72\nWeblinks')
('Edgar Wolfrum', '#Article: Edgar Wolfrum\nEdgar Wolfrum (* 16. Oktober 1960 in St. Georgen im Schwarzwald) ist ein deutscher Historiker. Er ist Inhaber des Lehrstuhls für Zeitgeschichte am Historischen Seminar der Ruprecht-Karls-Universität Heidelberg.\nLeben\nVon 1981 bis 1987 studierte Wolfrum Geschichte, Germanistik, wissenschaftliche Politik und Spanisch in Freiburg i. Br. und Salamanca. 1987 legte er das erste Staatsexamen für das Lehramt an Gymnasien an der Universität Freiburg ab. Nach der Promotion bei Heinrich August Winkler übernahm Wolfrum 1990/91 im Rahmen des Programms „Hochschulförderung DDR“ eine DAAD-Gastdozentur an der Friedrich-Schiller-Universität Jena. Von 1991 bis 1994 war er als Referatsleiter für das Fach Geschichte bei der Volkswagenstiftung tätig und hatte gleichzeitig einen Lehrauftrag an der Universität Hannover inne. 1992 war Wolfrum Stipendiat des Centre National de la Recherche Scientifique (CNRS) in Paris. Von 1994 bis zum Jahr 2000 war er Hochschulassistent der Freien Universität Berlin. 1999 wurde Wolfrum an der TU Darmstadt mit der Schrift Geschichtspolitik in der Bundesrepublik Deutschland - Der Weg zur bundesrepublikanischen Erinnerung 1948-1990 habilitiert. Von 2000 bis 2002 war er als Stipendiat der Deutschen Forschungsgemeinschaft am Institut für Geschichte an der TU Darmstadt tätig. 2002/2003 vertrat Wolfrum die Professur für Zeitgeschichte an der Universität Mannheim, 2003 war er Gastprofessor an der Universität Innsbruck. Seit Dezember 2003 ist Wolfrum Professor für Zeitgeschichte an der Ruprecht-Karls-Universität Heidelberg, seit 2006 als ordentlicher Professor. Seit 2017 leitet Wolfrum die neu geschaffene Forschungsstelle Antiziganismus an der Universität Heidelberg.\nEr ist verheiratet mit Claudia Lepp.\nWissenschaftliches Werk\nWolfrums Schwerpunkte in Forschung und Lehre sind die Geschichte der Bundesrepublik Deutschland und der DDR, Geschichtspolitik und Erinnerungskulturen, Demokratie und Diktatur im 20. Jahrhundert, Friedens- und Konfliktforschung, die deutsch-französischen Beziehungen, Widerstand gegen den Nationalsozialismus in Europa, Nationalismusforschung sowie Mediengeschichte. Wolfrums Fokus wird besonders auf die Zeit nach dem Zweiten Weltkrieg gelegt.\nAktuelle Schwerpunkte liegen auf der deutschen, west- und ostmitteleuropäischen Geschichte seit 1945, auf den Erinnerungskulturen und der Geschichtspolitik sowie der Überwindung von Diktaturen und den Durchbrüchen zur Demokratie im Europa des 20. Jahrhunderts. In einem überregionalen Projektverbund wird die Geschichte der Landesministerien in Baden und Württemberg in der Zeit des Nationalsozialismus untersucht. Ein daran anschließendes Großprojekt befasst sich mit den Brüchen und Kontinuitäten nach 1945. Seit 2005 leitete er zusammen mit der Universität Wien ein Graduiertenkolleg Überwindung von Diktaturen und Aufbau von Zivilgesellschaften. Darüber hinaus erarbeitete er mit seinem Team die Dauerausstellung: Bestimmung Herrenmensch. NS-Ordensburgen zwischen Faszination und Verbrechen (NS-Ordensburg Vogelsang). Aktuelle Einzel- und Teilprojekte widmen sich des Weiteren der gegenwartsnahen Zeitgeschichte, also den historischen Entwicklungen seit dem Ende des Kalten Krieges auf nationaler, europäischer und globaler Ebene.\nThemenübergreifend beschäftigt sich Wolfrum mit der Präsentation von Geschichte in den audio-visuellen Massenmedien. Verschiedene von Stiftungen geförderte Forschungsprojekte bieten Chancen für den wissenschaftlichen Nachwuchs. Kommunikations- und medienhistorische Untersuchungen nehmen die audiovisuellen Vermittlungsstrategien zwischen Fachwissenschaft, Politik, Kultur und Öffentlichkeit in den Blick, welche für die Zeitgeschichte zunehmend an Bedeutung gewinnen.\nSeit 2010 hat Wolfrum den Arbeitsbereich Public History aufgebaut und damit den Grundstein für die Heidelberger Professur für Angewandte Geschichtswissenschaft/Public History gelegt. Der Arbeitsbereich Minderheitengeschichte und Bürgerrechte in Europa ist eine weitere wissenschaftliche Einrichtung am Lehrstuhl für Zeitgeschichte. Er erforscht das Verhältnis von Minderheiten in Beziehung zur Mehrheitsgesellschaft aus historischer Perspektive.\nWolfrum war fachwissenschaftlicher Berater des im Westermann-Verlages erschienenen Schulbuches Horizonte 4 Geschichte Gymnasium.\nAuszeichnungen\nWolfrums Buch Geschichte als Waffe wurde von DAMALS als historisches Buch des Jahres 2002 und von H-Soz-Kult als „Das Historische Buch 2002“ ausgezeichnet. Sein Buch Welt im Zwiespalt erhielt diese Auszeichnung für das Jahr 2017. Das Lehrstuhl-Team wurde für die Erforschung des Verhältnisses von Minderheiten in Beziehung zur Mehrheitsgesellschaft aus historischer Perspektive mit dem Berthold-Moos-Wissenschaftspreis ausgezeichnet.\nMitgliedschaften\nWolfrum ist Mitglied des Verbandes der Historiker und Historikerinnen Deutschlands (VHD), des Arbeitskreises Eustory. History Network for Young Europeans der Körber-Stiftung, des deutsch-französischen Komitees für die Erforschung der deutschen und französischen Geschichte des 19. und 20. Jahrhunderts, der Historischen Kommission beim SPD-Parteivorstand sowie des Arbeitskreises Historische Friedensforschung. Zudem ist er wissenschaftlicher Beirat unter anderen der Auslandsgermanistik des DAAD, von Docupedia-Zeitgeschichte, des Forschungs- und Dokumentationszentrums Kriegsverbrecherprozesse der Philipps-Universität Marburg, der Kommission für die „Kommentierte Karl-Jaspers-Gesamtausgabe“ sowie der Reichspräsident-Friedrich-Ebert-Gedenkstätte. Wolfrum ist Vertrauensdozent der Friedrich-Ebert-Stiftung. Er war Mitglied des Kuratoriums der Quadriga. Im Juli 2011 trat er wegen der umstrittenen Nomination von Wladimir Putin zurück. Außerdem ist er Jurymitglied des Golo-Mann-Preises, des Wissenschaftspreises des Deutschen Bundestages und des Hans-Rosenberg-Gedächtnispreises.\nSchriften (Auswahl)\n Gesamtpublikationsliste\nZu den wichtigsten Schriften Wolfrums gehören seine Bücher zur französischen Besatzungspolitik, zu europäischen Erinnerungskulturen, zur Berliner Mauer und zur rot-grünen Bundesregierung, der Band zur Geschichte der Bundesrepublik in der Gebhardt-Reihe sowie sein Beitrag zum Europäischen Geschichtsbuch und seine Gesamtdarstellung zum 20. Jahrhundert aus globalhistorischer Perspektive. Ausgewählte Werke wurden ins Japanische, Koreanische, Tschechische und Chinesische übersetzt.\nMonographien\n Französische Besatzungspolitik und deutsche Sozialdemokratie. Politische Neuansätze in der „vergessenen Zone“ bis zur Bildung des Südweststaates 1945-1952. Droste, Düsseldorf 1991 (zugleich: Diss. Freiburg i. Br.).\n Geschichtspolitik in der Bundesrepublik Deutschland. Der Weg zur bundesrepublikanischen Erinnerung 1948-1990. Darmstadt 1999 (zugleich: Habil.-Schrift, TH Darmstadt).\n Rezension: Klaus Naumann. In: Die Zeit. 9. Dezember 1999.\n Geschichte als Waffe. Vom Kaiserreich bis zur Wiedervereinigung. 3. Auflage. Vandenhoeck & Ruprecht, Göttingen 2007 (koreanische Übersetzung 2007).\n Rezension: Peter Reichel. In: SZ. 20./21. Oktober 2001.\n Krieg und Frieden in der Neuzeit. Vom Westfälischen Frieden bis zum Zweiten Weltkrieg. wbg Academic in Wissenschaftliche Buchgesellschaft (WBG), Darmstadt 2003.\n Die Bundesrepublik Deutschland 1949-1990. (= Gebhardt. Handbuch der deutschen Geschichte, Band 23). 10., völlig neu bearbeitete Auflage. Klett-Cotta, Stuttgart 2005.\n Rezension: Eckart Conze. In: Frankfurter Allgemeine Zeitung, 22. Mai 2006, S. 8.\n Die geglückte Demokratie. Geschichte der Bundesrepublik Deutschland von ihren Anfängen bis zur Gegenwart. aktualisierte Auflage. Klett-Cotta, Stuttgart 2007, ISBN 978-3-570-55043-4.\n Rezension: Dagmar Pöpping. In: Frankfurter Rundschau. 16. März 2006 (online auf: fr-online.de)\n Die 50er Jahre. Kalter Krieg und Wirtschaftswunder. Primus, Darmstadt 2006, ISBN 978-3-89678-558-9.\n Die 60er Jahre. Eine dynamische Gesellschaft. Primus, Darmstadt 2006, ISBN 978-3-89678-567-1.\n Die 70er Jahre. Republik im Aufbruch. Primus, Darmstadt 2007, ISBN 978-3-89678-568-8.\n Die 80er Jahre. Globalisierung und Postmoderne. Primus, Darmstadt 2007, ISBN 978-3-89678-569-5.\n zusammen mit Cord Arendes: Globale Geschichte des 20. Jahrhunderts. Kohlhammer, Stuttgart 2007 (= Grundkurs Geschichte. Studienbuch für die B.A./M.A.-Studiengänge).\n Die 90er Jahre. Wiedervereinigung und Weltkrisen. Primus, Darmstadt 2008, ISBN 978-3-89678-570-1.\n Die DDR. Eine Geschichte in Bildern. Primus, Darmstadt 2009, ISBN 978-3-89678-640-1.\n Die Mauer. Geschichte einer Teilung. C. H. Beck, München 2009 (japanische und koreanische Übersetzung 2011), ISBN 978-3-406-58517-3.\n Die 101 wichtigsten Fragen: Bundesrepublik Deutschland 1949-2009. C. H. Beck, München 2009. \n Rot-Grün an der Macht. Deutschland 1998-2005. C. H. Beck, München 2013, ISBN 978-3-406-65437-4.\n Rezensionen einsehbar auf der Forschungsseite der Universität Heidelberg.\n zusammen mit Stefan Westermann: Die 101 wichtigsten Personen der deutschen Geschichte. C. H. Beck, München 2015, ISBN 3-406-67511-5.\n Welt im Zwiespalt. Eine andere Geschichte des 20. Jahrhunderts. Klett-Cotta, Stuttgart 2017, ISBN 978-3-608-94306-1.\n Der Aufsteiger. Eine Geschichte Deutschlands von 1990 bis heute. Klett-Cotta, Stuttgart 2020, ISBN 978-3-608-98317-3.\nHerausgeberschaften\n Reihen:\n Kontroversen um die Geschichte (Wissenschaftliche Buchgesellschaft)\n Diktaturen und ihre Überwindung im 20. und 21. Jahrhundert, zusammen mit Carola Sachse (Wallstein-Verlag); darunter als Einzelherausgaben:\n Aufarbeitung der Diktatur - Diktat der Aufarbeitung? Normierungsprozesse beim Umgang mit diktatorischer Vergangenheit, zusammen mit Kathrin Hammerstein, Ulrich Mählert und Julie Trappe (= Diktaturen und ihre Überwindung im 20. und 21. Jahrhundert, Bd. 2), Wallstein, Göttingen 2009.\n Nationen und ihre Selbstbilder. Postdiktatorische Gesellschaften in Europa (= Diktaturen und ihre Überwindung im 20. und 21. Jahrhundert, Bd. 1), zusammen mit Regina Fritz und Carola Sachse, Wallstein, Göttingen 2008.\n Sammlung Schöningh zur Geschichte und Gegenwart, zusammen mit Cord Arendes und Siegfried Weichlein, Verlag Ferdinand Schöningh.\n mit Petra Bock: Umkämpfte Vergangenheit. Geschichtsbilder, Erinnerung und Vergangenheitspolitik im internationalen Vergleich. Vandenhoeck & Ruprecht, Göttingen 1999, ISBN 3-525-01380-9.\n mit Ulrike Weckel: „Bestien“ und „Befehlsempfänger“. Frauen und Männer in NS-Prozessen nach 1945. Vandenhoeck & Ruprecht, Göttingen 2003.\n mit Daniela Münkel, Winfried Speitkamp, Siegfried Weichlein, Stefan Wolle, Julia Angster (Hrsg.): Die Deutschen im 20. Jahrhundert. Wissenschaftliche Buchgesellschaft, Darmstadt 2004, ISBN 3-534-16264-1.\nMitautorenschaft\n Frédéric Delouche (Hrsg.): Das europäische Geschichtsbuch. Von den Anfängen bis ins 21. Jahrhundert. Überarbeitete und aktualisierte Auflage. Klett-Cotta, Stuttgart 2018, ISBN 978-3-608-96257-4.\nWeblinks\n \n Seite an der Universität Heidelberg\n Historiker Edgar Wolfrum: Wir haben eine ziemlich anarchische Weltordnung. Deutschlandfunk Kultur, 17. Februar 2017.\n Prof. Dr. Edgar Wolfrum: Welt im Zwiespalt. Eine andere Geschichte des 20. Jahrhunderts. YouTube, 27. Juli 2017.\n Historiker im Interview.Geschichte heißt Gegenwart. Milieu, 1. Juli 2017.\n Edgar Wolfrum: Rot-Grün an der Macht. Deutschland 1998-2005. Rezensionen in Perlentaucher.de.\n Interview mit Historiker Edgar Wolfrum. Kenner deutscher Geschichte. Stuttgarter Zeitung. 7. August 2011.')
('Bernd Kissel', "#Article: Bernd Kissel\nBernd Kissel (* 24. Mai 1978 in Saarbrücken) ist ein deutscher Zeichner, diplomierter Trickfilmzeichner und Grafiker.\nLeben\nBernd Kissel wuchs im Ortsteil Berus der saarländischen Gemeinde Überherrn auf. Von 1985 bis 1989 besuchte er die Grundschule in Berus, danach wechselte er zum Max-Planck-Gymnasium in Saarlouis, wo er 1997 sein Abitur ablegte. Im Anschluss daran durchlief er von 1998 bis 2000 am Lycée Technique des Arts et Métiers in Luxemburg eine Ausbildung als Trickfilmzeichner, die er erfolgreich mit dem Diplom BTS Animation abschloss.\nKissel ist verheiratet, er lebt als freischaffender Künstler und Grafiker in Überherrn-Berus.\nBeruflicher Werdegang\nNach seiner beruflichen Ausbildung arbeitete Bernd Kissel von 2000 bis 2007 als Background- und Propdesigner an diversen Projekten:\n „Liberty’s Kids“ (DiC Entertainment)\n „T’choupi“ (Les Armateurs)\n „Kenny The Shark“ (Phase 4)\n „Strawberry Shortcake“ (deutsch: „Emily Erdbeer“)\n „Horseland“ (deutsch: „Horseland - Die Pferderanch“)\nVon 2007 bis 2009 produzierte Kissel unter anderem über 100 Folgen der Comic-Reihe „Saar-Legenden“, die in der Saarbrücker Zeitung erschienen sind. Bis Ende 2011 produzierte Kissel die Comic-Serie „Saarland Album“, die im wöchentlichen Turnus ebenfalls in der Saarbrücker Zeitung erschien und im Herbst 2015 eine eigene Verfilmung mit Langhals & Dickkopp in den Hauptrollen erhielt. Im Frühjahr 2012 schrieb und zeichnete Kissel für ZDF.de den Online-Krimi „Tödliches Wolfsrudel“. Der Comic ist die Fortsetzung des erfolgreichen Fernsehfilms „Mörderisches Wespennest“. Die letzte Folge wurde am 16. April 2012 wenige Stunden vor Ausstrahlung des zweiten Provinzkrimis „Tod einer Brieftaube“ ins Netz gestellt und diente somit als Überleitung zum zweiten Fernsehfilm um den schrulligen Privatdetektiv Finn Zehender (Hinnerk Schönemann). Danach schrieb und zeichnete Kissel einen weiteren Finn Zehender Comic-Krimi mit dem Titel „Tödlicher Windhauch“.2016 zeichnete Kissel die von Flix geschriebene Graphic Novel „Münchhausen - Die Wahrheit übers Lügen“, die im Carlsen Verlag erschienen ist. Sie gewann den „Rudolph-Dirks-Award“ 2016 für die „Beste literarische Adaption“.\nSeit Dezember 2020 erscheinen werktäglich die Känguru-Comics auf Zeit Online. Die von Kissel gezeichneten Comicstrips entstehen in Zusammenarbeit mit dem Autor Marc-Uwe Kling.\nAuszeichnungen\n Rudolph-Dirks-Award 2016 für „Literary Adaptation“: Münchhausen. Die Wahrheit übers Lügen\nWerke\n SaarLegenden. Saarbrücken: Geistkirch-Verlag, 2007. 40 S. ISBN 978-3-938889-59-6.\n SaarLegenden. Band 2. Saarbrücken: Geistkirch-Verlag, 2008. 40 S. ISBN 978-3-938889-65-7.\n SaarLegenden. Band 3. Saarbrücken: Geistkirch-Verlag, 2009. 44 S. ISBN 978-3-938889-65-7.\n SaarLegenden. Kalender 2009. Saarbrücken: Geistkirch-Verlag, 2009. OCLC 316281064.\n Saarland-Album. 70 Episoden Geschichte und Geschichten aus dem Saarland. Comics. Saarbrücken: Geistkirch-Verlag, 2011. 80 S. ISBN 978-3-938889-33-6.\n Faim d'Histoire: À la découverte de la Nouvelle - France, Cornelsen 2012, ISBN 978-3-06-520099-8.\n Faim d'Histoire: À l'ombre des gargouilles, Cornelsen 2010, ISBN 978-3-06-520100-1.\n Faim d'Histoire: Le masque d'or, Cornelsen 2010, ISBN 978-3-06-520101-8.\n Faim d'Histoire: Sous les yeux du sphinx, Cornelsen 2011, ISBN 978-3-06-520102-5.\n HiStoryTime: Dangerous Cliffs,Cornelsen 2012, ISBN 978-3-06-033146-8.\n Münchhausen. Die Wahrheit übers Lügen (mit Flix), Carlsen Verlag, Hamburg 2016, ISBN 978-3-551-76303-7.\n Saarlouis - Im Fluss der Zeit (mit Benedikt Loew), Saarbrücken: Geistkirch Verlag, 2016, ISBN 978-3-946036-52-4\n Freistaat Flaschenhals (mit Marco Wiersch), Carlsen Verlag, Hamburg 2019, ISBN 978-3-551-78150-5\nLiteratur\n Oliver Schwambach: Münchhausen auf der Couch. Zwei Saar-Zeichner, Bernd Kissel und Flix, haben den Lügenbaron im Comic revitalisiert. In: Saarbrücker Zeitung vom 15. Juni 2016, S. B4\nWeblinks\n Homepage Bernd Kissel\n Saarland Album\n Video über Kissel (Saarländischer Rundfunk / Kulturspiegel v. Mai 2010 <6 Min>)")
('Kurt Schreiner', '#Article: Kurt Schreiner\nKurt Schreiner (* 8. Mai 1924; † 14. Oktober 2003) war ein deutscher Fußballspieler und -trainer. Der als Mittelfeldspieler eingesetzte Spielmachertyp, hat von 1946 bis 1955 in der erstklassigen Oberliga Süd insgesamt 239 Ligaspiele mit 89 Toren für die Vereine VfR Mannheim (5-2) und Kickers Offenbach (234-87) absolviert. Schreiner gewann mit Offenbach 1949 und 1955 die Meisterschaft in der Oberliga Süd. In den Endrundenspielen um die Deutsche Meisterschaft kamen 17 Spiele mit zwei Toren hinzu. 1950 wurde er dabei Vizemeister. 1951 spielte er im ersten offiziellen Länderspiel einer deutschen B-Nationalmannschaft gegen die Schweiz. Als Trainer gelang ihm mit den Offenbacher Kickers 1968 der Aufstieg in die Bundesliga und 1970 der Einzug in das Pokalfinale.\nSpielerkarriere\nVereine\nMit gerade 16 Jahren kam Schreiner am 9. Juni 1940 erstmals in der Endrunde um die deutsche Fußballmeisterschaft beim Gaumeister Südwest zum Einsatz. Ausgerechnet bei einem 1:0 Heimerfolg gegen den 1. FC Nürnberg debütierte der Jugendliche auf Rechtsaußen. In den Aufstellungen um den Tschammerpokal 1940 in den drei Spielen gegen SV Dessau 05 (2:2 n. V.; 4:0) und 1. FC Nürnberg (2:3) am 11. August beziehungsweise 8. September 1940 wird er dagegen nicht notiert. Durch kriegsbedingte Umstände ist er im 2. Weltkrieg für den VfR Frankenthal und nach Kriegsende, in der ersten Saison der Oberliga Süd, 1945/46 für den VfR Mannheim aufgelaufen. In der Statistik wird Schreiner mit fünf Spielen und zwei Toren für die Mannheimer Rasenspieler notiert. Zweimal wird Schreiner explizit im Buch von Gerhard Zeilinger über den Mannheimer Fußball der Jahre 1945 bis 1970 aufgeführt: Einmal in der Aufstellung beim 0:0 Remis am 16. Juni 1946 beim Verbandsspiel des VfR Mannheim gegen den 1. FC Nürnberg, wo er an der Seite von Mitspielern wie Philipp Rohr, Karl Striebinger und Kurt Stiefvater als Halbstürmer im Einsatz war. Die zweite Notierung betraf seinen Einsatz beim Städtespiel Mannheim gegen Karlsruhe am 7. Juli 1946 in Eppelheim, das 1:1 endete und Schreiner vom VfR Mannheim wiederum als Halbrechts aufgelaufen war. Seine eigentliche Karriere in der Oberliga Süd begann ab der Saison 1946/47 nach seiner Rückkehr zu Kickers Offenbach. Dort spielte Schreiner dann ununterbrochen von 1946 bis 1955 unter Trainer Paul Oßwald als Stammspieler.\nIm dritten Jahr, 1948/49, glückte dem OFC mit großer Überlegenheit der Meisterschaftserfolg: Mit 49:11 gegenüber 38:22 Punkten des Vizemeisters VfR Mannheim wurde der Südtitel auf den Bieberer Berg geholt. Mit den meisten Toren (79) und den wenigsten Gegentreffern (29) dokumentierte sich die Überlegenheit der Oßwald-Elf. In die Endrunde um die deutsche Meisterschaft startete der Südmeister mit zwei Spielen gegen Wormatia Worms. Das erste Spiel endete am 12. Juni 2:2 nach Verlängerung, im Wiederholungsspiel setzten sich Schreiner und Kollegen acht Tage später in Karlsruhe auf dem KFV-Platz an der Telegrafen-Kaserne mit 2:0 durch. Im Halbfinale traf der Südmeister auf den Südvize des VfR Mannheim. Das Spiel um den Einzug in das Finale fand am 26. Juni in der Schalker Glückauf-Kampfbahn vor 55.000 Zuschauern statt. Nach acht Minuten war die Entscheidung gefallen: Die Rot-Weiß-Blauen des VfR führten nach Toren von Ernst Löttke (1.), Schreiner glückte in der 3. Minute der 1:1 Ausgleich, und des Tores von Rudolf de la Vigne in der 8. Minute mit 2:1. An diesem Spielstand änderte sich bis zum Schlusspfiff nichts mehr; dem OFC verblieb das Spiel um den 3. Platz. Das wurde am 9. Juli in Koblenz im Stadion Oberwerth vor 33.000 Zuschauern gegen die neue Spitzenmannschaft des 1. FC Kaiserslautern ausgetragen. Auch hier zeichnete sich Schreiner als Ehrentorschütze der Kickers bei der 1:2 Niederlage nach Verlängerung aus.\nZur Titelverteidigung reichte es 1949/50 in der Oberliga Süd nicht, durch die Aufstockung der Endrunde auf 16 Teilnehmer, genügte Offenbach jedoch der 3. Rang um erneut an den Spielen um die deutsche Meisterschaft teilnehmen zu können. Zwischenzeitlich war Schreiner auf die rechte Außenläuferposition gerückt und im Angriff trat der OFC in der Regel mit Gerhard Kaufhold, Albert Wirsching, Horst Buhtz, Wilhelm Weber und Heinz Baas an. Die Vorrunde eröffnete Offenbach am 21. Mai in München gegen den Berliner Meister Tennis Borussia. Das Spiel wurde mit 3:1 gewonnen. Am 4. Juni drehte das Oßwald-Team nach einem 0:2 Halbzeitrückstand das Spiel im zweiten Abschnitt und setzte sich beim Hamburger SV mit 3:2 durch. Im Halbfinale benötigte die Mannschaft um Antreiber Schreiner zwei Spiele um den Westvize Preußen Dellbrück auf dem Weg ins Endspiel auszuschalten. Am 11. Juni trennte man sich im Stuttgarter Neckarstadion nach Verlängerung 0:0, im Wiederholungsspiel setzte sich Offenbach im Niederrheinstadion in Oberhausen vor 45.000 Zuschauern mit 3:0 durch. Acht Tage danach, am 25. Juni, gewann der VfB Stuttgart (Südvize) das Endspiel vor 90.000 Zuschauern im Berliner Olympiastadion mit 2:1 gegen den Süddritten aus Offenbach. In der Läuferreihe war der OFC mit Kurt Schreiner, Anton Picard und Willi Keim angetreten. Die Spieler um VfB-Kapitän Robert Schlienz und Trainer Georg Wurzer hatten zur Halbzeit bereits mit 2:0 in Führung gelegen.\nNach dem 3. Rang 1953/54 feierte Schreiner mit Offenbach 1954/55 erneut die Südmeisterschaft. Der 31-jährige Routinier hatte in der Oberliga beim Meisterschaftsgewinn nochmals 27 Ligaspiele absolviert und dabei vier Tore erzielt. In der Endrunde konnte der Südmeister aber nicht überzeugen: Mit lediglich 4:8 Punkten belegte Offenbach hinter Rot-Weiss Essen (10:2) und TuS Bremerhaven 93 (6:6) den enttäuschenden dritten Rang. Im Sommer 1955 beendete Kurt Schreiner seine 15-jährige Spieleraktivität in der Gau- und Oberliga Süd.\nAuswahl-/Nationalmannschaft\nSepp Herberger lud Kurt Schreiner zum 1. Spielerlehrgang nach Ende des Zweiten Weltkriegs im November 1947 ein; neben Max Morlock (1. FC Nürnberg) und Alfred Boller (Hamburger SV) war der Offenbacher für die Auswahl des rechten Halbstürmers vorgesehen. Anfang August 1950 nahm er an einem weiteren Sichtungskurs in Duisburg als rechter Außenläufer teil. Am 12. November 1950 fand ein Repräsentativspiel in Frankfurt zwischen Süddeutschland und Westdeutschland statt. Beim 5:4 Erfolg der Südauswahl wurde Schreiner in der 46. Minute für Herbert Dannenmeier vom VfB Mühlburg eingewechselt. Am 14. April 1951 führte der DFB in Karlsruhe sein erstes offizielles Länderspiel mit einer B-Nationalmannschaft durch. Die zwei Offenbacher Gerhard Kaufhold und Kurt Schreiner bildeten dabei den rechten Flügel der DFB-Auswahl. Das Länderspiel wurde mit 0:2 gegen die Schweiz verloren. Am 24. November 1952 wurde Schreiner nochmals in einer DFB-Auswahl bei einem Testspiel gegen die Stadtelf von Berlin eingesetzt. Beim 4:1 Erfolg bildete er zusammen mit Kurt Sommerlatt das Außenläuferpaar.\nTrainerkarriere\nSchon bald nach Beendigung seiner aktiven Laufbahn wurde der gelernte Sportlehrer als Trainer des TSV Heusenstamm verpflichtet. Unter seiner Leitung gelang der Mannschaft zur Saison 1958/59 der Aufstieg in die seinerzeit noch drittklassige Hessenliga. Im Lauf der beiden nächsten Jahre holte der immer noch über sehr gute Verbindungen zum OFC verfügende Schreiner die dort unter Vertrag stehenden Profispieler Karl Sperl (1958), Helmut Preisendörfer (1959) und Torwart Walter Zimmermann (1960) zu ihrem ehemaligen Ausbildungsverein TSV Heusenstamm zurück. Um sie herum baute er kontinuierlich eine Mannschaft auf, die zu Beginn der 1960er Jahre zu den Topvereinen ihrer Liga zählte und in den Spielzeiten 1960/61 und 1961/62 zweimal in Folge Vizemeister ihrer Klasse wurde.\nZwischen 1968 und 1970 war er auch dreimal kurzfristig Trainer der Offenbacher Kickers. Vom 1. März 1968 bis 30. Juni 1968 war er Nachfolger von Kurt Baluses, der vom Präsidenten Horst-Gregorio Canellas entlassen wurde, da er ihm nicht zutraute die Mannschaft in die Aufstiegsrunde zur Bundesliga zu bringen. Schreiner führte den OFC zur Vizemeisterschaft und setzte sich danach in der Aufstiegsrunde vor dem Bayer Leverkusen durch. Vom 1. Dezember 1969 bis 31. Dezember 1969 war er beim mittlerweile wieder in die Regionalliga abgestiegenen OFC Nachfolger des krankheitsbedingt zurückgetretenen Paul Oßwald, ehe Zlatko „Tschick“ Čajkovski in der Rückrunde mit dem Verein wieder aufstieg. Zur Saison 1970/71 wurde Aki Schmidt als neuer Trainer verpflichtet, doch der konnte das Amt wegen eines Autounfalls erst verspätet antreten. Daher saß er beim Saisonbeginn erneut auf der Trainerbank. Diesmal führte er die Kickers in das Finale des DFB-Pokal 1969/70, den die Spiele ab dem Achtelfinale fanden in diesem Wettbewerb wegen der Weltmeisterschaft erst zu Beginn der neuen Saison statt. Im Viertelfinale besiegte er dabei die Erzrivalen von Eintracht Frankfurt auf deren Platz mit 3:0. Im Finale, das die Kickers mit 2:1 gegen den 1. Köln gewannen, konnte Schmidt schließlich wieder seine Aufgaben wahrnehmen. Dennoch, die von Schreiner entwickelte Taktik mit einem 4-4-2-System mit Walter Bechtold als zurückgezogenem Mittelstürmer wurde als wertvoller Baustein für den Sieg bewertet. Vor dem Finale saß er noch beim ersten Spieltag der Bundesligasaison 1970/71 auf der Bank, wo er mit den Kickers beim Meister Borussia Mönchengladbach mit 0:2 verlor.\nSonstiges\nSein Schwiegervater Hans Rott war Kickers-Fan, Stadtrat und Lebensmittelgroßhändler. Schreiner betrieb nach seiner aktiven Zeit als Fußballer in Offenbach am Main diverse Kinos und war verheiratet.\nWeblinks\n \nLiteratur\n Hardy Grüne, Lorenz Knieriem: Enzyklopädie des deutschen Ligafußballs. Band 8: Spielerlexikon 1890-1963. AGON-Sportverlag, Kassel 2006, ISBN 3-89784-148-7, S. 349.\n Werner Skrentny (Hrsg.): Als Morlock noch den Mondschein traf. Die Geschichte der Oberliga Süd 1945-1963. Klartext, Essen 1993, ISBN 3-88474-055-5.')
('Theodor Vogelstein', '#Article: Theodor Vogelstein\nTheodor Max Vogelstein (geboren 18. Mai 1880 in Stettin; gestorben 5. Mai 1957 in Paris) war Bankier und Industrieller.\nLeben\nTheodor Vogelstein war der dritte Sohn des Stettiner Rabbiners Heinemann Vogelstein. Hermann Vogelstein, Ludwig Vogelstein und Julie Braun-Vogelstein waren seine Geschwister.\n1901 schloss Theodor Vogelstein sein Studium als Dr. oec. publ. ab. Ab 1910 arbeitete er als Dozent in München. Im Ersten Weltkrieg war er Direktor der Kriegsmetallgesellschaft. Von 1919 bis 1933 wirkte er als Bankier in Berlin, hier war er u. a. Teilhaber des Bankhauses C. Kretschmar und Teilhaber von J. Dreyfus & Co. Er war daneben Aufsichtsratsmitglied von Braunkohle- und Elektrizitätsgesellschaften und Mitgründer der Deutschen Demokratischen Partei. Vogelstein war ferner Mitglied der Gesellschaft für soziale Reform, des Vereins für Socialpolitik sowie 1918/19 der Sozialisierungskommission.\nEr emigrierte 1933 nach Frankreich, dann nach England, dann in die USA.\nVeröffentlichung\n Grundfragen der englischen Volkswirtschaft. Gemeinsam mit Rudolf Leonhard, Edgar Jaffé u. Moritz Julius Bonn. Duncker & Humblot, München 1913\nLiteratur\n Werner Röder, Herbert A. Strauss (Hrsg.): Biographisches Handbuch der deutschsprachigen Emigration nach 1933. Band 1: Politik, Wirtschaft, Öffentliches Leben. München : Saur, 1980, S. 785\n Julie Braun-Vogelstein: Was niemals stirbt. 1966 (Memoiren)')
('Christian Friedrich von Ramin', '#Article: Christian Friedrich von Ramin\nChristian Friedrich von Ramin (* 8. Januar 1714 in Ramin, Randowscher Kreis; † 9. Februar 1761 in Stettin) war ein preußischer Justizjurist, von 1753 bis zu seinem Tode Vizepräsident der Pommerschen Regierung. \nEr war ein Angehöriger der adligen Familie von Ramin. Sein Vater Jürgen Bernd von Ramin (* 1693; † 1775) war Landrat des Randowschen Kreises und Gutsbesitzer. Seine Mutter Elisabeth Eleonore (* 1698; † 1727) war ebenfalls eine geborene von Ramin. Sein Bruder Carl Bogislav von Ramin (* 1716; † nicht ermittelt) wurde wie der Vater Landrat des Randowschen Kreises.\nAb 1731 studierte Christian Friedrich von Ramin die Rechte an der Universität Frankfurt (Oder). Er ging in den preußischen Justizdienst. 1737 wurde er Regierungsrat an der Pommerschen Regierung in Stettin, 1745 war er hier Regierungs- und Konsistorialrat und adjungierter Lehnssekretär. 1753 wurde er schließlich als Nachfolger des verstorbenen Carl Joseph von Dewitz Vizepräsident. Er starb 1761; im Amt folgte ihm 1763 Gustav Heinrich von Enckevort. \nChristian Friedrich von Ramin heiratete 1746 Anna Margaretha Dorothea von Schwerin, Tochter von Graf Hans Bogislav von Schwerin, Landjägermeister und Erbküchenmeister von Vorpommern. Aus der Ehe gingen fünf Söhne hervor. \nRamin erhielt von seinem Vater 1754 die Güter Ramin, Salzow, Sonnenberg, Retzin und Schmagerow. Die Güter fielen nach seinem Tod 1761 an seine Söhne.\nLiteratur')
('Friedrich Kießling (Elektroingenieur)', '#Article: Friedrich Kießling (Elektroingenieur)\nFriedrich Kießling (auch Kiessling geschrieben; * 23. September 1935; † 16. September 2019 in Potsdam) war ein deutscher Elektroingenieur und Fachbuchautor.\nLeben\nFriedrich Kießling studierte Maschinenbau an der Technischen Universität München. Nach Abschluss zum Diplomingenieur im Jahr 1958 war er wissenschaftlicher Assistent an seiner Hochschule. Bis zum Wechsel in den Ruhestand im Jahr 1997 war er Leiter der Abteilung „Technik und Entwicklung“ im Geschäftsgebiet „Bahnelektrifizierung/Leitungsbau“ der Siemens AG in Erlangen und Mitglied in mehreren internationalen Normungsgremien.\nAnschließend war er freiberuflich als beratender Ingenieur für die Gebiete Fahr- und Freileitungen tätig. Er war Sprecher der Arbeitsgruppe „Energie“ in der „Europäischen Vereinigung für die Eisenbahninteroperabilität“ (AEIF), die die Technischen Spezifikationen für die Interoperabilität (TSI) für die Europäische Kommission überarbeitete, und Mitglied des Arbeitskreises „Eislasten“ im Komitee K 421 der Deutschen Kommission Elektrotechnik Elektronik Informationstechnik (DKE). Er war maßgeblich beteiligt an der Erstellung der momentan aktuellen Vorschrift für die Planung und Errichtung von Hochspannungsfreileitungen über 45-kV-Nennspannung (DIN EN 50341). Er war von 1999 bis 2017 Mitherausgeber der Zeitschrift Elektrische Bahnen.\nKießling lebte in Baiersdorf bei Erlangen. Er ist Inhaber des Patents „DE Patent 1784878“ (20. Januar 1972) zur Rammpfahlgründung.\nWerke (Auswahl)\n Contact lines for electric railways - Planning, Design, Implementation, Maintenance, Erlangen, Publicis Publishing, 2018\n Fahrleitungen elektrischer Bahnen - Planung, Berechnung, Ausführung, Betrieb, Erlangen, Publicis Publishing, 2014\n Overhead Power Lines - Planning, Design, Construction, Berlin, Springer, 2003\nBerechnung des Zustandes der Seile im Abspannabschnitt einer Starkstromfreileitung, Friedrich, 1972\n Beitrag zur Berechnung des Zustandes der Seile im Abspannabschnitt einer Starkstromfreileitung, Friedrich, 1971 \nWeblinks')
('Holger Stark (Journalist)', '#Article: Holger Stark (Journalist)\nHolger Stark (* 1970 in Berlin) ist ein deutscher Journalist.\nLeben\nVon 1989 bis 1991 absolvierte Holger Stark eine Ausbildung an der Deutschen Journalistenschule in München und der Berliner Journalisten-Schule in Berlin. Im Anschluss ging Stark von 1991 bis 1993 als Redakteur zur Berliner Zeitung. Von 1993 bis 1998 studierte er Politikwissenschaft am Otto-Suhr-Institut der Freien Universität Berlin und machte seinen Abschluss als Diplom-Politologe.\nNeben dem Studium arbeitete er als freier Redakteur und Reporter für den Ostdeutschen Rundfunk Brandenburg und bei Radio Fritz in Babelsberg. Von 1999 bis 2001 war Stark Redakteur beim Berliner Tagesspiegel. Im Mai 2001 wechselte er als Korrespondent zum Nachrichtenmagazin Der Spiegel. 2006 wurde er stellvertretender Leiter des Deutschland-Ressorts, 2010 dessen Leiter. 2013 ging er zusammen mit seiner Frau, der Journalistin Barbara Junge, in die USA. Ab Juni 2013 arbeitete Stark als Korrespondent des Spiegel in Washington, D.C. Ende Januar 2017 wechselte er zur Wochenzeitung Die Zeit, wo er als Mitglied der Chefredaktion für den Bereich Investigative Recherche zuständig ist.\nJournalistische Arbeiten\n2001 enttarnte Stark gemeinsam mit dem Spiegel-Kollegen Georg Mascolo mehrere V-Leute des Verfassungsschutzes in der rechtsextremen NPD. Die Berichterstattung trug dazu bei, dass das Bundesverfassungsgericht den ersten Verbotsantrag gegen die Partei angesichts der vielen staatlichen Zuträger zurückwies.\nNach den Terroranschlägen am 11. September 2001 wurden der islamistische Terrorismus und die staatlichen Verfehlungen im so genannten „Krieg gegen den Terror“ ein Schwerpunkt seiner Arbeit. 2002 berichtete Stark gemeinsam mit Mascolo, dass der in Deutschland geborene türkische Staatsbürger Murat Kurnaz von den USA im Gefangenenlage auf Guantanamo interniert wurde. 2003 enthüllte er, dass eine Delegation deutscher Geheimdienstler Kurnaz auf Guantanamo besucht und befragt hatte.\nSeine Geschichte Der vergessene Gefangene (2005) über die Verschleppung des Deutsch-Syrers Muhammad Haidar Zammar durch den US-Geheimdienst CIA trug zur Einsetzung eines Untersuchungsausschusses des Deutschen Bundestages bei, der die Kooperation der deutschen Sicherheitsbehörden mit den US-Geheimdiensten durchleuchtete.\nEin weiterer Schwerpunkt seiner Arbeit ist der Nahe Osten. 2009 berichtete er zusammen mit Erich Follath über die geheimen nuklearen Pläne Syriens und den israelischen Angriff auf die versteckte Atomanlage al-Kibar. Ebenfalls mit Follath schilderte er anhand von bis dahin unbekannten Dokumenten die Hintergründe des iranischen Atomprogramms.\n2010 koordinierte Stark die Spiegel-Berichterstattung in der „WikiLeaks-Affäre“. Anhand von geheimen US-Akten, die Chelsea Manning an Wikileaks übergeben hatte, enthüllten die New York Times, die britische Tageszeitung The Guardian, der Spiegel und Wikileaks, wie die US-Armee in Afghanistan und Irak agierte und ermöglichten einen Einblick in die geostrategischen Machtinteressen der USA anhand vertraulicher diplomatischer Depeschen.\nIm Juli 2013 berichtete Stark gemeinsam mit Kollegen über die Aktivitäten der National Security Agency (NSA) anhand von internen Unterlagen des Whistleblowers Edward Snowden. Gemeinsam mit Marcel Rosenbach und Laura Poitras enthüllte er unter anderem, wie die US-Geheimdienste diplomatische Einrichtungen der EU in Washington und New York verwanzt hatten. In der Folge verfasste er zusammen mit seinen Kollegen weiter Berichte in der NSA-Affäre, unter anderem zur Überwachung des Mobiltelefons von Bundeskanzlerin Angela Merkel durch die NSA im Oktober 2013.\nSonstiges\nIm Hollywood-Film Inside Wikileaks - Die fünfte Gewalt taucht Stark als Charakter in einer Nebenrolle auf, dargestellt von Anatole Taubman.\nStark ist ein häufiger Interview-Gast in internationalen Fernsehsendungen, unter anderem bei NBC, CNN, Al Jazeera America, Russia Today Amerika und CCTV.\nSchriften (Auswahl)\n mit Barbara Junge, Julia Naumann: Rechtsschreiber. Wie ein Netzwerk in Medien und Politik an der Restauration des Nationalen arbeitet (= Antifa-Edition). Elefanten-Press, Berlin 1997, ISBN 3-88520-621-8.\n mit Marcel Rosenbach: Staatsfeind WikiLeaks. Wie eine Gruppe von Netzaktivisten die mächtigsten Nationen der Welt herausfordert. DVA, München 2011, ISBN 978-3-421-04518-8.\n mit Marcel Rosenbach: Der NSA-Komplex. Edward Snowden und der Weg in die totale Überwachung. DVA, 2014, ISBN 978-3-421-04658-1\nAuszeichnungen\n 2011: „Henri-Nannen-Preis für Dokumentation“ für die Rekonstruktion des tödlichen Bombenabwurfs bei Kunduz als Teil eines Spiegel-Teams (Ein deutsches Verbrechen)\n 2012: Nominiert für den „Henri-Nannen-Preis für Investigation“ für die Recherche zum geplanten Export deutscher Leopard-Panzer nach Saudi-Arabien (Merkels Geheimnis)\n 2013: Nominiert für den „Henri-Nannen-Preis für Investigation“ für die Recherche über deutsche Atom-U-Boote für Israel (Geheim-Operation Samson)\n 2013: „Journalist des Jahres“ (zusammen mit Marcel Rosenbach) für seine Recherchen rund um die NSA-Affäre zusammen\n 2014: Nominiert für den „European Press Price“ in London\n 2014: „Henri-Nannen-Preis - beste investigative Leistung“, gemeinsam mit Jacob Appelbaum, Marcel Rosenbach und Jörg Schindler, für Kanzler-Handy im US-Visier?\n 2018: Nannen Preis in der Kategorie Beste investigative Leistung für Ein Anschlag ist zu erwarten\n 2020: Reporter-Preis in der Kategorie Bestes Interview zusammen mit Heinrich Wefing für das Interview Herr Leyendecker, haben Sie einen Informanten erfunden und damit eine Staatsaffäre ausgelöst?\nWeblinks')
('Catia Werneck', '#Article: Catia Werneck\nCatia Werneck (* 1962 in Rio de Janeiro) ist eine brasilianische Popjazz- und Bossasängerin. Sie ist zunächst auch als Catia, Catia Constantin bzw. Catia Carvalho aufgetreten.\nLeben und Wirken\nWerneck stammt aus einer Musikerfamilie, in der ausschließlich Jazz und Samba gehört wurde. Sie lernte im Alter von vier Jahren zu singen und mit 16 Jahren hatte sie erste Studiotermine. Daneben lernte sie Klavier ab dem Alter von zehn Jahren und übte dann brasilianische Perkussion. Gemeinsam mit ihrem Bruder Carlos erhielt sie 1980 den ersten Preis beim nationalen Rio-Festival der Universidade Federal do Rio de Janeiro. Auf der Hochschule erwarb sie einen Abschluss als Geschichtslehrerin.\nMit 23 Jahren konnte sie erstmals auf eine internationale Tournee mit anderen Sängern wie Marku Ribas und Maria Alcina gehen. Dann arbeitete sie für einen Monat in der Broadway-Revue Black Scandals und dann in Paris, wo sie auch im Duo mit Sarah Vaughan sang. Kurz darauf wurde sie für eine dreimonatige Amerika-Tournee (Brazil Tropical) engagiert, auf der sie George Benson und Rachelle Ferrell traf. Dann beschloss sie, sich in Frankreich niederzulassen, wo sie ab 1990 mit der Gruppe Boto novos tempos arbeitete und auf den Festivals von Nizza und Montreux konzertierte. Dann trat sie mit Touré Kunda, Patrick Bruel, Chico Buarque und Gilbert Bécaud auf. Als Songwriterin und Interpretin war sie unter dem Namen Catia Constantin-Carvalho an der Filmmusik zu Francis Vebers Spielfilm Jaguar (1996) und weiteren Filmen beteiligt.\n1997 nahm sie ihr erstes Album auf, Estrêla do Sultão. Im Jahr 2000 erschien das Album Saudades de Paris in Japan; es folgten La vie en rose (2004, das auch in Europa veröffentlicht wurde), sowie Naturalmente (2006), Catia canta Jobim (2007) und 2009 Obrigado Brasil (NDA). Das Album Primavera entstand in Zusammenarbeit mit Vincent Bidal, dann 2011 Best of Catia. Nachdem das Album Bossa Catia nur für den japanischen Markt bestimmt war, folgte 2014 in Frankreich Tudo Bem. 2017 erschien das Album Jongando, das dem traditionellen brasilianischen Jongo, einem der Vorläufer des Samba, verpflichtet ist.\nWeblinks\n Biographie (Cristal Records)\n Porträt')
('Helmuth Schreiner', '#Article: Helmuth Schreiner\nHelmuth Moritz Schreiner (* 2. März 1893 in Dillenburg; † 28. April 1962 in Münster) war ein deutscher evangelisch-lutherischer Theologe.\nLeben\nSchreiner studierte Theologie und Philosophie in Halle, Berlin und Bonn (unterbrochen durch Kriegseinsatz und Kriegsgefangenschaft). Von seinen Lehrern machte Martin Kähler den größten Eindruck auf ihn. Er wurde im Hallenser Wingolf aktiv, wo Carl Gunther Schweitzer sein Leibbursch war. Nach seinem Studium wurde er 1921 Leiter der Hamburger Stadtmission. Im gleichen Jahr promovierte er bei Paul Hensel in Erlangen zum Doktor der Philosophie. Als Nachfolger von Ernst Bunke wurde er 1926 Vorsteher des Johannesstifts in Berlin-Spandau. 1928 wurde er bei Friedrich Brunstäd in Rostock zum Doktor der Theologie promoviert. Im März 1932 erhielt er den theologischen Ehrendoktor der Berliner Universität.\nAls Professor für Praktische Theologie an der Universität Rostock (ab 1931) gehörte er zu den Mitbegründern der Jungreformatorischen Bewegung. Im September 1933 suspendiert, wurde er 1937 seines Amtes enthoben und ging als Vorsteher eines Diakonissenmutterhauses nach Münster. Hier wurde er 1945 zum kommissarischen Dekan und 1946 zum Professor für Praktische Theologie an der Westfälischen Wilhelms-Universität berufen und gehörte bis zu seiner Emeritierung 1957 zu dem wesentlichen Kräften im Wiederaufbau der Evangelisch-Theologischen Fakultät.\nBis 1929 war Helmuth Schreiner Mitglied der Deutschnationalen Volkspartei.\nSchriften\nAutor\n Reformatorisches und revolutionäres Christentum, Herborn: Oranien-Verlag 1923.\n Der Weg zu Gott und das Wunder, Herborn: Oranien-Verlag 1923.\n Das Geheimnis des dunklen Tores. Von der Wahrheit des Glaubens im Kampf unserer Zeit, Schwerin: Bahn 1924. 1928 Ausg. 1927, 3. stark erw. u. umgearb. Aufl.\n Vom Ringen um einen neuen Lebensgrund, Hamburg: d. Rauhen Hauses 1925.\n Der Ruin der freien Wohlfahrtspflege durch ihre Freunde, Schwerin i. Mecklb.: F. Bahn 1925.\n Das Christentum und die völkische Frage, Berlin-Dahlem: Wichern-Verlag 1925.\n Hauptprobleme der evangelischen Bahnhofsfürsorge, Berlin-Dahlem: Wichern-Verlag 1926.\n Geist und Gestalt, Schwerin i. Mecklb.: F. Bahn 1926.\n Vom Recht zur Vernichtung unterwertigen Menschenlebens. Eine sozial-ethische Studie zum Verhältnis von Euthanasie und Wohlfahrtspflege (Arzt und Seelsorger / Heft 13), Schwerin i. Mecklb.: F. Bahn 1928, 2. Aufl.\n Vom dreifaltigen Reichtum des Wortes, Berlin-Spandau: Buchhandlung d. Ev. Johannesstiftes 1928, 2. Aufl.\n Heilen und Helfen, Berlin-Spandau: Evang. Johannesstift 1928.\n Aus einer Werkstatt der Hilfe, Berlin-Spandau: Evang. Johannesstift 1928.\n Zur Neugestaltung der Ehe, Berlin-Spandau: Buchh. d. Ev. Johannesstiftes 1929, 4. Aufl.\n Der Begriff der Verwahrlosung, Leipzig: Deichert 1929.\n Saat und Ernte, Berlin-Spandau: Johannesstift 1930.\n Pädagogik aus Glauben, Schwerin (Meckl.): F. Bahn 1930.\n Die Säkularisierung als Grundproblem der deutschen Kultur, Berlin-Spandau: Wichern-Verlag 1930.\n Der Nationalsozialismus vor der Gottesfrage. Illusion oder Evangelium?, Berlin-Spandau: Wichern 1932.\n Ethos und Dämonie der Liebe, Berlin: Wichern-Verl. 1933, 2., umgearb. u. erw. Aufl. d. Schrift: Zur Neugestaltung der Ehe (Gütersloh: Bertelsmann 1950, 3., umgearb. Aufl.).\n Von der Klarheit Gottes im Angesicht Jesu Christi, Schwerin: Bahn 1934.\n Ehre und Glaube, Berlin: Wichern-Verl. 1934.\n Das Kreuz Christi und die heldische Idee, Schwerin: Bahn 1934.\n Ernst Moritz Arndt, Berlin: Wichern-Verl. 1935.\n Der neue Mythus und der alte Glaube, Berlin: Wichern-Verl. 1935.\n Adolf Stoecker, ein deutscher Führer im Gefolge Christi, Berlin: Wichern-Verl. 1935.\n Die Verkündigung des Wortes Gottes, Schwerin: Bahn 1936 (Schwerin: Bahn 1938, 3. u. 4. Aufl.; Hamburg: Wittig 1949, 5. Aufl.).\n Das Alte Testament in der Verkündigung, Schwerin: Bahn 1937.\n Ehre aus Gottes Händen, Berlin: Wichern-Verl. 1938.\n Aufgabe und Grenze der Gerichtspredigt, Leipzig: Deichert 1938.\n Unsere Predigt im Kriege, Potsdam: Stiftungsverl. 1940.\n Kreuz und Geist, Schwerin: Bahn 1940.\n Die Menschwerdung Gottes in der Theologie Johann Georg Hamanns, Tübingen: Furche-Verl. 1946 (Tübingen: Katzmann 1950, 2., erw. Aufl.). \n Unter Gottes Gericht und Gnade, Münster (Westf.): Regensberg 1946.\n Vom Recht der Kirche, Gütersloh: Bertelsmann 1947.\n Macht und Dienst, Gütersloh: Bertelsmann 1951.\n Von der Liebesarbeit der Kirche, Gütersloh: Rufer-Verl. 1952.\n Ist die Bibel Gottes Wort? Witten/Ruhr: Luther-Verl. 1953.\n Die Stillen im Lande, Bielefeld: Bechauf 1954.\n Evangelische Pädagogik und Katechetik, Gütersloh: Bertelsmann 1959.\nHerausgeber\n Die Nation vor Gott. Zur Botschaft der Kirche im Dritten Reich, Berlin : Wichern-Verl. 1937, 5. veränd. Aufl. (zusammen mit Walter Künneth)\nLiteratur\n \n Karl Janssen: Dienst unter dem Wort. Eine Festgabe für Prof. D. Dr. Helmuth Schreiner zum 60. Geburtstag am 2. März 1953, Gütersloh: Bertelsmann 1953.\n Helmuth Schreiner: 1893-1962. Gedenkreden von Eugen Gerstenmaier, Carl Heinz Ratschow, Werner Schütz, Münster/Westf.: Aschendorff 1963. \n Franz-Heinrich Beyer: Eine Theologenexistenz im Wandel der Staatsformen. Helmuth Schreiner. 1931-1937 Universitätsprofessor in Rostock, Leipzig: Evangelische Verlagsanstalt 2019.\n Peter Reinicke: Schreiner, Helmuth, in: Hugo Maier (Hrsg.): Who is who der Sozialen Arbeit. Freiburg : Lambertus, 1998 ISBN 3-7841-1036-3, S. 534ff.\nWeblinks\n \n Nachlass Helmuth Schreiner in der Universitäts- und Landesbibliothek Münster')
('Friedrich von Schoeler', "#Article: Friedrich von Schoeler\nReinhold Otto Friedrich August von Schoeler (* 2. Oktober 1772 in Wesel; † 28. Oktober 1840 in Frankfurt am Main) war ein preußischer General der Infanterie.\nLeben\nHerkunft\nFriedrich war ein Sohn des späteren preußischen Generalmajors Johann Friedrich Wilhelm von Schoeler (1731-1817) und dessen erster Ehefrau Charlotte Henriette, geborene Freiin von Pelden gen. von Cloudt (* 1744 in Moers; † 2. Oktober 1772 in Wesel). Der spätere preußische General der Infanterie Moritz von Schoeler (1771-1855) war sein älterer Bruder.\nMilitärkarriere\nSchoeler wurde am 16. September 1786 als Gefreiterkorporal im Infanterieregiment „von Gaudi“ angestellt. Im Jahr darauf machte er den Feldzug in Holland mit. Als Sekondeleutnant war Schoeler im Ersten Koalitionskrieg gegen Frankreich bei der Belagerung von Mainz, der Schlacht bei Kaiserslautern, der Beschießung des Forts St. Michel sowie bei den Gefechten von Saarbrücken, St. Imbert, St. Amand und Hasnon. 1804 war er als Regisseur in der Militärischen Gesellschaft tätig. Im Feldzug 1805 war Schoeler Adjutant des kommandierenden Feldherrn, des Herzogs von Braunschweig-Lüneburg, und Augenzeuge bei dessen tödlicher Verwundung in der Schlacht bei Jena und Auerstedt 1806.\nIm Jahre 1808 befand sich Schoeler als Major und Flügeladjutant in St. Petersburg. Anlässlich eines Besuches des preußischen Königs Friedrich Wilhelm III. dort im Januar/Februar 1808 verlieh der König Schoeler „...auf Allerhöchste Eigene Bewegung...“ den Orden Pour le Mérite. Während der Befreiungskriege war er im Hauptquartier des damaligen Kronprinzen von Schweden tätig, seit dem Zweiten Pariser Frieden bevollmächtigter Minister und außerordentlicher Gesandter am Hof des russischen Zaren in Petersburg sowie Vertrauter von Zar Alexander I. Er avancierte zum General der Infanterie; zuletzt war er Gesandter beim Bundestag in Frankfurt am Main.\nFamilie\nAm 28. Januar 1796 heiratete Schoeler Auguste Wilhelmine von Kunitzky (1776-1858), eine Tochter des preußischen Generalmajors Franz Georg Gneomar von Kunitzky. Aus der Ehe gingen folgende Kinder hervor:\n Franz (1796-1897)\n August (1798-1866), preußischer General der Infanterie ⚭ 15. Oktober 1828 Ottilie von Schoeler (1809-1900), Tochter von Moritz von Schoeler\n Elise (1800-1864)\n Karl August Heinrich Friedrich Alexander (1801-1857), Rittmeister a. D. im Regiment der Gardes du Corps, Postmeister in Schwedt\n⚭ Josephine-Desiree d'Auger (1797-1834), Eltern von Joseph von Schoeler (1834-1915), preußischer Generalleutnant\n⚭ 10. März 1842 Tusnelda von Kinsky und Tettau (1815-1890)\n Moritz Friedrich Viktor (1803-1804)\n Friedrich (Fedor) (1806-1811)\n Alexander Emil (1809-1810)\n Luise (1811-1874), König Friedrich Wilhelm III. war ihr Patenonkel ⚭ Friedrich Ludwig von Schoeler (1797-1869), preußischer Generalleutnant\n Sophie (1813-1885)\n Alexandra (1818-1897) ⚭ 30. März 1853 August Wilhelm Börger († 1889), Rittmeister a. D.\nAuszeichnungen\n Eisernes Kreuz II. Klasse am 28. Oktober 1813, für Dennewitz\n Russischer Orden des Heiligen Georg IV. Klasse am 28. Oktober 1813\n Roter Adlerorden I. Klasse mit Eichenlaub am 18. Juli 1818\n Preußisches Dienstauszeichnungskreuz am 18. Juli 1825\n Schwarzer Adlerorden am 18. Januar 1836\nLiteratur\n Zeitung für den deutschen Adel. Band 1.\n Gerhard Johann David von Scharnhorst: Private und dienstliche Schriften. Herausgeber: Johannes Kunisch, Michael Sikora, Tilman Stieve\n \n Neuer Nekrolog der Deutschen 1840, Teil II S. 1325. Digitalisat\n Kurt von Priesdorff: Soldatisches Führertum. Band 4, Hanseatische Verlagsanstalt Hamburg, o. O. Hamburg, o. J. 1937, , S. 197-199, Nr. 1289.\n Didaskalia: 1840,7/12, S.518f Nachruf\n Gothaisches genealogisches Taschenbuch der briefadeligen Häuser. 1912. Sechster Jahrgang, Justus Perthes, Gotha 1911, S. 851.\n Gothaisches genealogisches Taschenbuch der briefadeligen Häuser. 1907. Erster Jahrgang, Justus Perthes, Gotha 1906, S. 687 f.\nWeblinks\n Literatur im Bibliotheks- und Bibliographieportal / Herder-Institut (Marburg)")
('Peter Kees', '#Article: Peter Kees\nPeter Kees (* 19. Dezember 1965 in Bayreuth) ist ein deutscher Konzeptkünstler.\nLeben\nKees studierte nach seiner Schulzeit in Bayreuth zunächst Geisteswissenschaften und arbeitete als Theaterregisseur, ehe er sich ausschließlich der Bildenden Kunst widmete. Heute lebt und arbeitet der Künstler in Bayern und Berlin. Häufig sorgte er mit gesellschaftskritischen Projekten für Aufsehen (u. a. ICH AG, Unternehmen Zukunft - Leben ohne Geld, 100%SICHER, Wir machen mehr aus Ihrem Geld). In seinem Langzeitprojekt TV REAL - erstes öffentliches Ersatzfernsehen interviewt er öffentlich Menschen aus allen Gesellschaftsschichten und versucht dabei, individuelle Lebenshaltungen und -erfahrungen zu ergründen. 2006 gründete er die Arkadische Botschaft, deren Botschafter er seitdem ist. Neben dem Berliner Hauptsitz gründet er international Konsulate. Seit 2013 besetzt er europaweit einzelne Quadratmeter Land und erklärt diese okkupierten Flächen zu arkadischem Hoheitsgebiet.\nWerke (Auswahl)\nDie Intervention ICH AG machte ihn 2002 überregional bekannt. Kees nahm den Begriff wörtlich und stellte seine Lebenszeit in Rechnung, beispielsweise durch eine an die Bundesregierung adressierte Rechnung für gelebte Lebenszeit.\nBereits zuvor war er in den Medien mit dem Projekt Kunstschießplatz: SCHIESSMICH (2002) aufgefallen. Kees forderte Menschen auf, jeweils auf ihr eigenes Bild zu schießen.\nSeit 2002 führt er an wechselnden Orten sein Interviewprojekt TV REAL durch, unter anderem in dem Kunsthaus Bregenz, in der taz oder in der Galerie DNA Berlin.\nWieder Aufsehen erregte er 2004 mit der Arbeit UNTERNEHMEN ZUKUNFT - Leben ohne Geld, in der er öffentliches Überlebenstraining anbot.\nDas Goethe-Institut lud ihn 2004 mit dem Projekt Identity-Checkpoint in osteuropäische Hauptstädte ein. Kees forderte Passanten auf, ihre persönliche und soziale Identität anzugeben, sowie DNA-fähiges Material zu spenden. Die Ergebnisse dieser Auseinandersetzung mit Identität waren im Martin-Gropius-Bau in Berlin zu sehen.\n2005 sprengte er Gepäckstücke in der Intervention 100%SICHER. Die gesprengten Überreste sowie ein Video der Sprengungen waren in verschiedenen Ausstellungen zu sehen, unter anderem in La Cappella Barcelona, im Museum for Contemporary Art Skopje und in der NGBK Berlin.\nAuf der Biennale von Havanna 2006 stellte er erstmals die Arkadische Botschaft vor. Dort verteilte Kees arkadische VISA und ASYL. In der Berliner Galerie artMbassy ist der Sitz der Berliner Botschaft Arkadiens. Konsulate gibt es unter anderem am ACC Weimar und am PAN Neapel.\nMit seinen Kollegen Uwe Jonas und Hans Winkler zerstörte Kees 2007 Geldscheine mit Säure und zeigte das zu Kunst transformierte Geld in der Ausstellung Wir machen mehr aus Ihrem Geld in Berlin.\nIn der Arbeit „… oder die Kunst, einfach zu sein“ erklärte Kees 2008 die Bäckerei Kollwitz in Berlin zum Kunstwerk.\nAm 14. Juni 2013 hat er auf finnischem Staatsgebiet einen Quadratmeter Land besetzt und zum arkadischen Hoheitsgebiet erklärt. Fremde Staatsgewalten dürfen Personen hier nicht mehr belangen. Die Regierung Finnlands wurden darüber informiert und ist aufgefordert, entsprechende Grundbucheinträge vorzunehmen.\nAm Walchensee in Bayern besetzte er am 30. August 2013 ebenfalls einen Quadratmeter Land und erklärte ihn zum arkadischen Hoheitsgebiet.\nAm 14. Oktober 2013 besetzt Kees einen Quadratmeter Land am Aecherlipass in der Schweiz und erklärt diesen zum arkadischen Hoheitsgebiet. Das löst in und über die Schweizer Medien eine Welle an Diskussionen aus.\nSeitdem hat er weitere Arkadische Quadratmeter in Polen, Italien, Österreich, den Niederlanden, Tschechien, Belgien, Griechenland und Frankreich verortet.\n2016 veröffentlichte er den Dokumentarfilm Vaterlandschaften, in dem er seine eigene Geschichte vom Ausgegrenztsein und vom Kampf ums eigene Kind zum Thema macht. Kees hat dabei Regie, Kamera und Ton sowie den Schnitt selbst übernommen. Der Film lief deutschlandweit in ausgewählten Kinos.\nAm 22. Juli 2016 hat er versucht, die Materialien für einen Arkadischen Quadratmeter über das Türkische Generalkonsulat in München an die Türkische Regierung zu überreichen.\nAm 9. April 2017 hat er einen Amtsgerichtsdirektor zum Kunstwerk erklärt, weil dieser ein Kunstwerk zensierte und damit in die Freiheit der Kunst eingriff. \nAusstellungen, Interventionen, Aktionen (Auswahl)\n 2017 Arkadischer Quadratmeter · N 48.575579° / E 7.493460°, Strasbourg, Frankreich\n 2017 Arcadia Asyl I documenta 14 I http://www.arcadia-asyl.com\n 2017 »30 Silberlinge — Kunst & Geld« I Sammlung Haupt I Mannheimer Kunstverein (G)\n 2017 Amtsgerichtsdirektor Christian Berg zum Kunstwerk erklärt I Kunstverein Ebersberg \n 2017 «ARKADISCHE LANDNAHMEN» I galerie weisser elefant, Berlin (S) \n 2016 Sonderausstellung »Kunst prägt Geld: MUSE MACHT MONETEN«, Münzkabinett im Bodemuseum, Staatliche Museen zu Berlin (G)\n 2016 «OUR MIND INTO A BREZEL», Neue Sichtweisen auf Tauschmittel, Finanzwelt und Ökonomie, Kunstverein Neuhausen (G)\n 2016 Arkadischer Quadratmeter · N 37,5158 / E 22,1945, Arcadia, Greek (S)\n 2016 Der Versuch, einen Arkadischen Quadratmeter an die Türkei zu überreichen, Türkisches Generalkonsulat München (S)\n 2016 Stadtlandschaft. Raum für Einblicke und Aussichten, Koblenz 1. PREIS: Arkadischer Quadratmeter · N 50° 21′ 46.1″ / E 7° 36′ 12.2″, Deutsches Eck, Koblenz (G)\n 2016 Embassy of Arcadia zu Gast bei Sasha Waltz & Guests ZUHÖREN: Improvisation und Gespräche, Radialsystem V, Berlin (G)\n 2016 Arkadischer Quadratmeter · N 50° 46′ 40″ / E 4° 34′ 9″, nähe Brüssel, Belgien (S)\n 2016 Arkadischer Quadratmeter · N 50° 4′ 25″ / E 14° 0′ 20″, nähe Prag,Tschechien (S)\n 2015 Arkadischer Quadratmeter · N 53° 24′ 40″ / E 6° 11′ 22″, Lauwersoog, Holland\n 2015 Arkadischer Quadratmeter · N 47.32522° / E 009.63933°, Götzis, Österreich\n 2015 Arkadischer Quadratmeter · N 46° 5´ 19″ / O 8° 41´ 12″, Formine, Italien\n 2014 Gasometer sprengt man nicht! · Brotfabrik Berlin (G)\n 2014 Arkadischer Quadratmeter · N 52.43057°, O 014.79373°, Polen\n 2013 Arkadischer Quadratmeter · N 46.90131° / O 08.31742°, Schweiz\n 2013 Arkadischer Quadratmeter · N 47° 57′ 35.9″, O 11° 35′ 66.0″2°, Deutschland\n 2013 „Mein lieber Schwan“ · Kunstfest Weimar in der ACC Galerie Weimar (G)\n 2013 ON THE THRESHOLDS OF PRIVACY · Saari Residence and Mynämäki village, Mynämäki, Finnland (G)\n 2013 Arkadischer Quadratmeter · +60° 36′ 31.72″, −21° 50′ 28.66″, Finnland\n 2012/13 TV REAL · Theater Vorpommern Greifswald (S)\n 2012 TACTICAL TOPICS - TOPTICAL TOPICS / Media Space Biennal Zagreb 2012 (G)\n 2012 Denk mal an Wagner · Kunstverein Worms (G)\n 2012 Arkadische Massenhochzeit | Embassy of Arcadia, Weimar · ACC Weimar (S)\n 2011 Embassy of Arcadia & Am schönsten ist es, wenn es schön ist · Kunsthalle Rostock (S)\n 2011 Arkadische Massenhochzeit | Embassy of Arcadia, Weimar · ACC Weimar (S)\n 2011 Am schönsten ist es, wenn es schön ist… · Galerie Kampl, München (S)\n 2010 Erased Walls · SPACE gallery, Bratislava (Slowakei) (G)\n 2010 Poznań, Mediations Biennale 2010 · Poznań (Polen) (G)\n 2010 Hochkopf-Manifest (mit/with Hs Winkler) · Walchensee (Bayern) (S)\n 2010 UNORDUNGSAMT · galerie weißer elefant Berlin (S)\n 2010 You never walk alone · galerie weißer elefant Berlin (S)\n 2010 Arkadischer Abend in der Gemäldegalerie / Embassy of Arcadia · Gemäldegalerie, Staatliche Museen zu Berlin (G)\n 2009 Decima Bienal Habana · Havanna Biennale / Havana Biennial (Kuba) (G)\n 2009 „…Suche schöne reiche Frau… / Looking for a rich women…“ · ACC Weimar (S)\n 2009 „Erinnerungsland / The Land Of Memories“ · BWA Gallery Zielona Góra (Polen) (G)\n 2008 „…oder die Kunst, einfach zu sein“ - Galerie artMbassy, Berlin\n 2007 „Souvenirs de Kassel - Fundstücke der dokumenta12“ - Galerie artMbassy, Berlin\n 2007 „Wir machen mehr aus Ihrem Geld“ (Ausstellungsprojekt von Uwe Jonas, Peter Kees und Hans Winkler) - Galerie weisser elefant, Berlin\n 2007 „Strictly Berlin 007 Targets of Opportunity“, Berlin\n 2007 „Achtung Sprengarbeiten!“ - NGBK, Berlin\n 2007 „Eroi! Come noi…?“ - PAN Palazzo delle Arti, Napoli\n 2006 „EASY TRANSPORT“ - Museum of Contemporary Art Skopje, Mazedonien\n 2006 „L’Invenzione della Realtà - informazione e comunicazione“ - Artandgallery, Mailand\n 2006 „berlin tendenzen“ - La Capella Barcelona\n 2006 „CIUDADES INTERNAS / HABANA - BERLIN“ - Havana Biennale\n 2006 „EMBASSY OF ARCADIA“ - Eröffnung eines Konsulates Arkadiens - ACC Galerie, Weimar\n 2006 „EMBASSY OF ARCADIA“ - Eröffnung der Botschaft Arkadiens - Galerie artMbassy, Berlin\n 2006 „LiebesShow“ - Neue Nationalgalerie, Berlin\n 2006 „TV REAL“ - taz, Berlin\n 2005 „100%SICHER“ - GDK, Berlin\n 2005 „TV REAL“ - Kunsthaus Bregenz\n 2005 „Überreichweiten“ - Motorenhalle, Projektzentrum für Zeitgenössische Kunst, Dresden\n 2004 „Borne in Europe“ - New Identities, Martin-Gropius-Bau, Berlin\n 2004 „Todeskongress“ - Galerie Matthias Kampl, Berlin\n 2004 „VolksParsifal“ - Bayreuther Festspiele, Bayreuth\n 2004 „Identity Checkpoint“ - Goethe-Institut Prag, Goethe-Institut Bratislava, Goethe-Institut Budapest\n 2004 „UNTERNEHMEN ZUKUNFT“, Leben ohne Geld - Galerie Meerrettich, Glaspavillon der Volksbühne, Berlin\n 2004 „TV REAL“ - Galerie DNA, Berlin\n 2004 „I AM, Monumental Monument of human beings“ - Galerie HOME, Prag\n 2004 „Überreichweiten“ - acc, Weimar\n 2000 „Rhein 1320,5“ - Deutscher Pavillon/EXPO 2000, Hannover\n 1999 „KLANGMAUER“ - Toninstallation an der 1391 km langen Grenze zwischen Deutschland und Deutschland\n 1999 „DAS TAG NACHTLIED“ - Bergtour-Komposition-Performance mit dem Komponisten Wolfgang Florey zur Sonnenfinsternis am Dreibrüdersee, Totes Gebirge, Österreich\nWeblinks\n peterkees.de\n \n Peter Kees kunstaspekte.de\n embassy-of-arcadia.eu')
('Erich Wernicke (Lehrer)', '#Article: Erich Wernicke (Lehrer)\nErich Wernicke (* 14. Oktober 1877 in Altenplathow, Kreis Jerichow II; † 10. September 1953 in Walsrode) war ein deutscher Gymnasiallehrer.\nLeben\nWernicke besuchte das Gymnasium in Brandenburg an der Havel. Er studierte an der Königlichen Universität zu Greifswald Mathematik und Naturwissenschaften. Nach dem Staatsexamen in Greifswald diente er ab dem 1. April 1900 als Einjährig-Freiwilliger beim 2. Kurhessischen Infanterie-Regiment Nr. 82 in Göttingen. Er absolvierte das Seminarjahr an der Oberrealschule in Danzig und ab 1. Oktober 1904 das Probejahr in Thorn. Am 1. Oktober 1905 kam er aus Thorn als Oberlehrer an das Gymnasium Marienwerder. Nach sieben Jahren wurde er Ostern 1913 in Marienwerder Direktor des städtischen Lyzeums, der späteren Hermann-Balk-Schule. Seine Unterrichtsfächer waren Mathematik und Physik. Abhandlungen von ihm erschienen in den Schulprogrammen Marienwerder 1907 und 1908.  Von 1914 bis 1918 nahm er am Ersten Weltkrieg teil, zuletzt als Hauptmann der Reserve. Er starb mit 76 Jahren in Walsrode.\nWerke\n Ein Beitrag zur prähistorischen Geschichte der Umgebung Genthins. 1902. \n Mathematische Aufgaben aus dem Nachlaß des Professors Hermann von Schaewen, 1. Teil. Marienwerder 1907. 20 S. \n Mathematische Aufgaben ..., 2. Teil. Marienwerder 1908. 23 S.\n Kietz, eine Heimatgeschichte aus dem westpreußischen Weichsellande, 1921.\n Die Geschichte der 72 Großbürgerhäuser in Marienwerder (Sonderschriften des Vereins für Familienforschung in Ost- und Westpreussen e.V.). ISBN 3922953336. GoogleBooks\n Bauernschicksal an der Weichsel, zwei Erzählungen aus der Marienwerderer Niederung, 1923.\n mit Bruno Schumacher: Heimat-Geschichte von Ost- und Westpreußen. Marienwerder 1925.\n Treue. Das Schicksal einer Landschaft an der Weichsel. Leipzig 1927.\n Marienwerder, seine 700-jährige Geschichte, 11. Aufl. 1931.\n Marienwerder, Geschichte der ältesten Stadt der reichsdeutschen Ostmark, 1933. GoogleBooks\n Die „Leges scholae particularis insulae Mariannae aus dem Jahre 1593“. Zeitschrift des historischen Vereins für den Regierungsbezirk Marienwerder, 68. Heft, Marienwerder 1933.\nNachlass\nWernickes umfangreicher handschriftlicher historischer Nachlass befindet sich im Stadtarchiv Celle (Abtlg. Marienwerder).')
('Fabian Kießling', '#Article: Fabian Kießling\n Fabian Kießling (* 16. August 1972 in Mannheim) ist ein deutscher Radiologe, Hochschullehrer und Fachautor sowie Wissenschaftler auf dem Gebiet der Molekularen Bildgebung.\nLeben\nNach dem Abitur am 19. Mai 1992 in Heidelberg studierte Fabian Kiessling vom Wintersemester 1993/94 bis zum Sommersemester 2000 Medizin an der Ruprecht-Karls-Universität Heidelberg. Nach einem praktischen Jahr am Kreiskrankenhaus Schwetzingen schloss er sein Studium am 23. Oktober 2000 mit dem Zweiten Staatsexamen ab und wurde 2001 bei Christlieb Haller im Fach Innere Medizin mit der Dissertation „ECV 304: eine polare humane Endothelzellinie?“ zum Dr. med. promoviert.\nDanach leistete er in der Abteilung für Onkologische Diagnostik und Therapie am Deutschen Krebsforschungszentrum (DKFZ) in Heidelberg seine Zeit als Arzt im Praktikum ab und verblieb dort auch bis 2002 als Assistenzarzt, wechselte aber zu Beginn des Jahres 2003 in die Abteilung für Onkologie der Thoraxklinik Heidelberg. Im gleichen Jahr wurde er in der Abteilung für Medizinische Physik in der Radiologie des DKFZs Leiter der Arbeitsgruppe Molekulare Diagnostik. Ab dem Jahr 2006 leitete er die Junior-Gruppe Molekulare Bildgebung in der DKFZ-Abteilung für Medizinische Physik in der Radiologie und habilitierte zum Privatdozenten. 2007 erhielt er den Facharzt für Diagnostische Radiologie. Zum März 2008 folgte er einem Ruf der RWTH Aachen für eine W3-Universitätsprofessur auf den Lehrstuhl für Experimentelle Molekulare Bildgebung und wurde Direktor des Lehr- und Forschungsgebiets Molekulare Bildgebung am Helmholtz-Institut für Biomedizinische Technik. Zudem gründete er im Jahr 2009 zusammen mit Matthias Bräutigam die InvivoContrast GmbH.\n2005 wurde er Sprecher der Sektion Molekulare Bildgebung in der Arbeitsgruppe Methodik und Forschung der Deutschen Röntgengesellschaft. Von 2008 bis 2012 war er der Vorsitzende der AG Methodik und Forschung. Fabian Kießling war 2011 Mitglied des Research Boards der European Society for Radiology (ESR) und bereits mehrfach Mitglied der Programmkomitees für die Kongresse der European Society for Molecular Imaging (ESMI) und der World Society for Molecular Imaging (WMIS). Ferner ist er Gründungsmitglied (Member at Large) der European Society for Molecular and Functional Imaging in Radiology (ESMOFIR) und seit 2012 im Council der European Society for Molecular Imaging (ESMI). 2019 und 2020 wurde er vor Clarivate Analytics in der Liste der "Highly Cited Researchers" geführt.\nEr gilt als einer der ersten Anwender eines speziellen bildgebenden Verfahrens, der „volumetrischen Flächendetektor-Computertomographie“. Ferner publizierte er zusammen mit Georg Schmitz ein neues Superresolution Ultraschallverfahren, die Motion Model Ultrasound Localization Microscopy, welche präklinisch und in einer ersten klinischen Anwendung erprobt wurde. Beide Verfahren erlauben die nichtinvasive Darstellung haarfeiner Blutgefäße in Tumoren und anderen Geweben. Als weiteren Schwerpunkt erforscht Fabian Kießling intensiv neue Konzepte der Theranostik und des Wirkstoffträgertransportes in Tumoren.\nEhrungen\n Dr. Emil-Salzer-Preis (2006)\n Richtzenhain-Preis (2006)\n Editorial Board Member von Radiology (2009-2016), European Radiology, European Radiology Experimental, Nanotheranostics, American Journal of Nuclear Medicine and Molecular Imaging, Frontiers in Bioscience, Current Medicinal Chemistry, The Open Organic Chemistry Journal, European Radiology Experimental, Nanotheranostics, Molecular Imaging and Biology, The Journal Nuclear of Medicine (JNM)\n Fellow der World Molecular Imaging Society (WMIS) (2020)\nPublikationen\n Fabian Kießling, Bernd J. Pichler (Hrsg.): Small Animal Imaging. Basics and Practical Guide. Springer, Berlin 2011, ISBN 978-3-642-12944-5 ().\n Frauke Alves, Fabian Kießling (Hrsg.): Optical molecular imaging (= Comprehensive Biomedical Physics. Vol. 4). Elsevier, Amsterdam 2014, ISBN 978-0-444-63337-8.\n Fabian Kießling, Bernd J. Pichler, P. Hauff (Hrsg.): Small Animal Imaging. Basics and Practical Guide. 2nd ed. Springer Nature, Cham 2017, ISBN 978-3-319-42200-8.\n Otmar Schober, Fabian Kiessling, Jürgen Debus (Hrsg.): Molecular Imaging in Oncology. 2nd ed. Springer Nature, Cham 2020, ISBN 978-3-030-42618-7.\nWeblinks\n \n Publikationen von Fabian Kießling in PubMed\n Fabian Kießling auf Google Scholar\n Webpage des Lehrstuhls für Experimentelle Molekulare Bildgebung\n Dozentenübersicht des DKFZs (PDF; 140 kB)\n Biografie auf der Seite der Buchreihe Health Academy')
('Rolf Dietz (Fußballspieler)', '#Article: Rolf Dietz (Fußballspieler)\nRolf Dietz (* 24. Dezember 1933) ist ein ehemaliger Dresdner Fußballspieler, der in den 1950er-Jahren für die Betriebssportgemeinschaft (BSG) Rotation Dresden in der DDR-Oberliga, der höchsten Liga im DDR-Fußball, spielte.\nSportliche Laufbahn\nAls die BSG Rotation Dresden 1951/52 in ihre zweite DDR-Oberliga-Saison ging, gehörte zu den Neulingen in Spielerkader der 17-jährige Rolf Dietz. Am 5. Spieltag kam er zum ersten Mal in einem Oberligaspiel als Ersatz für den nicht einsatzbereiten rechten Verteidiger Kurt Hoegg zum Einsatz. Auch in den beiden folgenden Punktspielen spielte Dietz auf dieser Position, pausierte danach aber für drei Spieltage. Als am 11. Spieltag der Mittelfeldspieler Werner Clemens ausfiel, übernahm Dietz dessen Platz als rechter Läufer für weitere acht Oberligaspiele. In der Rückrunde der Saison kam Dietz nur noch sporadisch in acht Begegnungen zum Einsatz, meist nur als Einwechselspieler. In der über 36 Runden laufenden Spielzeit kam er somit nur auf 19 Punktspieleinsätze. \nAls in der Saison 1952/53 Dietmar Berthold den bisherigen Trainer Kurt Hallmann ablöste, vertraute dieser Dietz vom 4. Spieltag an die Position des linken Läufers an, auf der sich Dietz sofort als Stammspieler etablierte. Bis zum Saisonende bekleidete er diesen Posten bis auf wenige Ausnahmen regelmäßig für insgesamt 27 Oberligaspiele. Am 13. Spieltag erzielte Dietz in der Begegnung BSG Rotation-Vorwärts Leipzig bei der 2:3-Niederlage der Dresdner sein erstes Oberligator.\nIn der Spielzeit 1953/54 bekam Dietz mit Paul Döring wiederum einen neuen Trainer. Dieser hatte ihn als halblinken Stürmer vorgesehen und so setzte er Dietz auch am 1. Oberligaspieltag ein. Dietz wurde jedoch in der 70. Minute vorzeitig ausgewechselt und kam auch in den folgenden fünf Oberligaspielen nicht zum Einsatz. Danach probierte es Döring in der Hinrunde noch dreimal mit Dietz als Stürmer, ließ ihn aber jedes Mal erneut nicht voll durchspielen. Erst als er ihn in zwei Spielen auf seiner gewohnten Position im Mittelfeld einsetzte, bestritt Dietz beide Begegnungen bis zur 90. Minute. Erst in der Rückrunde stach Dörings Plan. Er konnte Dietz nun konstant als Stürmer einsetzen, und dieser pausierte nur bei einem Oberligaspiel. In diesen 13 Spielen wurde er hauptsächlich auf halblinken Seite eingesetzt, nur zweimal spielte er halbrechts. Am 23. Spieltag erzielte er sein zweites Oberligator beim 4:0-Auswärtssieg gegen Aktivist Brieske-Ost das 1:0. \nNach dem Ende der Saison 1953/54 beendete Rolf Dietz seine Laufbahn als Fußballspieler, um sich ganz auf seine Tätigkeit als Sportjournalist u. a. bei der Sächsischen Zeitung und der fuwo betätigen zu können. \n== Literatur == \n Deutsches Sportecho: Jahrgänge 1951-1954.\n Hanns Leske: Enzyklopädie des DDR-Fußballs. Verlag Die Werkstatt, Göttingen 2007, ISBN 978-3-89533-556-3, S. 103.\n Andreas Baingo, Michael Horn: Die Geschichte der DDR-Oberliga. Verlag Die Werkstatt, Göttingen 2004, ISBN 3-89533-428-6, S. 307.\nWeblinks')
('Stephan Rudas', '#Article: Stephan Rudas\nStephan Rudas (* 27. Mai 1944 in Budapest; † 19. Juni 2010 in Wien) war ein österreichischer Facharzt für Psychiatrie und Neurologie und langjähriger Leiter des Instituts für Psychosoziale Forschung.\nLeben\nStephan Rudas wurde in Budapest geboren. Mit seinen Eltern übersiedelte er nach Wien, wo er das Gymnasium besuchte. Später studierte er Medizin und absolvierte die Ausbildung zum Facharzt für Psychiatrie.\nVon 1973 bis 1986 arbeitete Rudas als beratender Arzt und Psychotherapeut für die Bewährungshilfe. Hauptberuflich arbeitete er von 1975 bis 1980 als Assistenzarzt an der Psychiatrischen Universitätsklinik. \nRudas wurde 1977 vom Wiener Gesundheitsstadtrat Alois Stacher zum Psychiatriebeauftragten der Stadt Wien ernannt. Ende der siebziger Jahre gestaltete er die Wiener Psychiatrie-Reform. Den daraus hervorgehenden Psychosozialen Dienst leitete er bis zu seiner Pensionierung Ende 2009.\nAm 19. Jänner 2010 erhielt er aus Anlass des 30-jährigen Bestehens der Psychosozialen Dienste (PSD) und zur Verabschiedung aus seiner Spitzenposition die Auszeichnung Goldener Rathausmann.\nEr ist Vater von zwei Kindern, einer Tochter und einem Sohn; seine Tochter Laura war Bundesgeschäftsführerin der SPÖ.\nStephan Rudas starb im Alter von 66 Jahren, nach einer längeren schweren Krankheit, und wurde am Döblinger Friedhof bestattet. Im Jahr 2011 wurde in Wien-Penzing (14. Bezirk) der Stephan-Rudas-Platz nach ihm benannt.\nPublikationen\n Wenn die Macht mächtig macht, 1980.\n Soziale und psychische Voraussetzungen für gesundes Leben in der Stadt, 1988.\n Macht Angst krank?, 1988.\n Prävention und Schutz vor Gewalt, 1993.\n Neue Aspekte in der Therapie psychisch Kranker, 1987, ISBN 978-3850762335.\n Stichworte zur Sozialpsychologie des Tabus, 1994.\n Österreich auf der Couch, Ueberreuter, 2001. ISBN 978-3800037919.\n Zur Befindlichkeit eines Landes, 2001.\nWeblinks')
('Walter Kappe', '#Article: Walter Kappe\nWalter Kappe (* 12. Januar 1905 in Alfeld/Leine; † 1944 an der Front) war ein deutscher Journalist und Nationalsozialist, der als Auswanderer in den USA in den 1930er Jahren Propaganda und Spionage im Sinne der NSDAP betrieb, unter anderem als Chefredakteur der Deutschen Zeitung und als Propagandaleiter im Amerikadeutschen Bund („Bund“). Nach seiner Rückkehr nach Deutschland leitete er als Abwehr-Offizier die Sabotage-Operation Pastorius.\nLeben\nWalter Kappe wuchs in Deutschland auf und erlebte als Kind den Ersten Weltkrieg und die Niederlage des Deutschen Reichs samt der folgenden Revolution. 1922 wurde er Mitglied im nationalistischen Jungdeutschen Orden und trat 1923 in die NSDAP ein. Im März 1924 emigrierte Kappe nach Amerika.\nIn den Vereinigten Staaten\nIm Oktober 1924 gründeten Fritz Gissibl zusammen mit seinen Brüdern Peter und Andreas, Alfred Ex, Frank von Friedersdorff und Josef (Sepp) Schuster in Detroit die Nationalsozialistische Vereinigung Teutonia. Im Sommer 1925 freundete sich Kappe mit Fritz Gissibl an und wurde in der Teutonia aktiv, die unter den deutschen Immigranten in der Autoindustrie, davon viele ungelernte Arbeiter mit mangelnden englischen Sprachkenntnissen, um Unterstützung für Adolf Hitler warb. Walter Kappe war Mitgründer und Redakteur der deutschsprachigen Teutonia-Zeitung Vorposten (Untertitelzeile: „Nachrichten der deutschen Freiheitsbewegung in den Vereinigten Staaten“), einem nach S. Diamond „schlecht geschriebenen“ Blatt, in dem die Teutonia alle Probleme der Deutschen in Deutschland und im Ausland auf die „jüdische Internationale“ zurückführte, und die „Wahrheit über Deutschland“ verkündete. Daneben arbeitete Kappe als Journalist für die deutschsprachige Abendpost in Chicago und als Amerika-Korrespondent für den Völkischen Beobachter, das offizielle NSDAP-Blatt in Deutschland.\nNach der „Machtergreifung“ 1933 wurde Kappe in der NSDAP auf Anweisung aus Deutschland zum Leiter der Abteilung Abwehr und Aufklärung USA benannt. Von 1933 bis 1936 war Kappe Bundespressewart der Friends of New Germany („Freunde des Neuen Deutschland“), einer Vorläuferorganisation des Amerikadeutschen Bunds. 1934 war Kappe Chefredakteur der Deutschen Zeitung (DZ) in New York, des Verbandsorgans der Friends of New Germany, das als das Sprachrohr der Nationalsozialisten in Amerika galt. Kappe musste 1934 in einer Kongress-Untersuchung (Investigation of Nazi Propaganda Activities…, 73. Kongress, 2. Sitzung.) als Zeuge vor dem House Committee on Un-American Activities (HUAC) aussagen und wurde vom jüdischen HUAC-Vorsitzenden Samuel Dickstein befragt.\nBis 1936 war Kappe schließlich „Hauptschriftleiter“ (Chefredakteur) des Deutschen Weckruf und Beobachters, der offiziellen Zeitung des Amerikadeutschen Bunds, und gleichzeitig Pressewart des Bunds. Kappe arbeitete neben seiner offiziellen Pressearbeit für die Bundesnachrichtenstelle (Bunaste) in der NSDAP/AO, dem Bund-Nachrichtendienst unter der Führung von Heinz Spanknöbel. Nach dessen Flucht aus den USA fiel die Leitung der Bunaste vermutlich an Kappe.\nZurück in Deutschland\nKappe kehrte 1936 (nach anderen Angaben erst 1937) nach Deutschland zurück und wurde 1937 zum Leiter der Presseabteilung des Deutschen Auslands-Instituts in Stuttgart ernannt. 1938 gründeten ehemalige Angehörigen des Amerikadeutschen Bundes und der Freunde des neuen Deutschland, die zurück nach Deutschland gekommen waren, unter der Führung von Fritz Gissibl die Kameradschaft USA (1941 in Amerikadeutsche Kameradschaft umbenannt) mit Sitz in den Räumen des Deutschen Ausland-Instituts in Stuttgart. Gissibl arbeitete ebenfalls für das Institut, mit dem die Kameradschaft aber nur lose verbunden war. 1939 - bei Beginn des Zweiten Weltkriegs - wurde Kappe als Gefreiter zur Wehrmacht eingezogen. Im Januar 1941 übernahm Kappe offiziell die Führung der Kameradschaft USA, nachdem Gissibl 1940 nach Polen versetzt wurde. 1941 versetzte die Wehrmacht Kappe nach Berlin zum Amt Ausland, Abteilung II (Sabotage) der Abwehr beim Oberkommando der Wehrmacht. Sein Amt als Kameradschaftsführer behielt er trotz fast ständiger Abwesenheit nominell bei, praktisch wurde die Kameradschaft durch Joseph K. Leibl geleitet, einen Bundisten aus Cleveland.\nAls Abwehr-Offizier im Rang eines Oberleutnants leitete er 1941/42 die Sabotage-Operation „Pastorius“, bei dem deutsche Sabotagegruppen Anschläge auf amerikanischen Industriezentren begehen sollten, nachdem sie mit U-Booten an der Ostküste abgesetzt wurden. Kappe suchte geeignete Kandidaten in den Rückwanderer-Akten des Deutschen Auslands-Instituts aus und leitete formell deren Ausbildung. Während der Operation blieb er in Deutschland. Die Operation Pastorius war ein kompletter Fehlschlag: alle sieben angelandeten Agenten wurden innerhalb von Tagen festgenommen, fünf wurden hingerichtet und zwei erhielten Haftstrafen. Kappe wird von seinen deutschamerikanischen Agenten in den Vernehmungsprotokollen des FBI als inkompetent für Fragen der Sabotage und Agentenarbeit beschrieben, der nur durch seine NSDAP-Verbindungen als „Alter Kämpfer“ mit Goldenem Parteiabzeichen reüssieren konnte.\n1943 kommandierte ihn die Wehrmacht als „Kenner der amerikanischen Verhältnisse“ zur Volksdeutschen Mittelstelle der SS, wo er wahrscheinlich eine Richtlinie zur besonderen Behandlung von „deutschstämmigen Kriegsgefangenen aus Übersee“ ausarbeitete. 1944 fiel Kappe im Fronteinsatz.\nVeröffentlichungen\n Die deutsche Wandlung in Amerika. Freunde des Neuen Deutschland, New York City, ca. 1934.\n Die kulturelle Mission des Bundes "Freunde des Neuen Deutschland" in U.S.A. Freunde des Neuen Deutschland, New York City, ca. 1934.\n Das Deutschtum Amerikas am Scheidewege. Freunde des Neuen Deutschland, New York City, ca. 1934.\n Wer wir sind und was wir wollen: Das Programm des „Bundes Freunde des Neuen Deutschland“. Freunde des Neuen Deutschland, New York 1935. („Erläutert von Bundespressewart Walter Kappe, zu beziehen durch Deutscher Weckruf und Beobachter“)\n Sudetendeutschland kehrt heim. Deutsches Ausland-Institut, Stuttgart 1938.\nLiteratur\n Sander A. Diamond: Zur Typologie der amerikanischen NS-Bewegung (PDF; 1,3 MB). In: Vierteljahrshefte für Zeitgeschichte, Jahrgang 23, Heft Nr. 3, 1975, , S. 271-296.\n Michael Dobbs: Saboteurs: The Nazi Raid on America. Knopf, New York 2004, ISBN 0-375-41470-3.\n Hans-Werner Retterath: Deutschamerikanertum und Volkstumsgedanke: Zur Ethnizitätskonstruktion durch die auslandsdeutsche Kulturarbeit zwischen 1918 und 1945. Universität Marburg, 2003, .\n Cornelia Wilhelm: Bewegung oder Verein? Nationalsozialistische Volkstumspolitik in den USA. Steiner, Stuttgart 1998, ISBN 3-515-06805-8. (Transatlantische historische Studien. Band 9)\n Cornelia Wilhelm: Ethnis Germans as an Instrument of German Intelligence Services in the USA, 1933-45. In: Heike Bungert (Hrsg.): Secret Intelligence in the Twentieth Century. Taylor & Francis, 2003, ISBN 0-7146-8331-0, S. 35-57.')
('Hans Dietz', '#Article: Hans Dietz\nHans Dietz (* 21. Juli 1908 in Dudweiler; † 5. September 1993 in Sulzbach) war ein deutscher Arzt und SS-Sturmbannführer.\nLeben\nDietz war Sohn eines Volksschullehrers. Von 1930 bis 1936 studierte er die Medizin in Bonn und Heidelberg. Am 7. Dezember 1936 bestand er der Staatsexamen. Anschließend war er kurzzeitig in der Psychiatrisch-Neurologischen Klinik der Universität Heidelberg tätig. Am 20. Juli 1932 wurde er Mitglied der Allgemeine SS (Nr. 181 122). Am 1. November 1932 trat er der NSDAP (Mitgliedsnummer 1 355 249) bei. Nach seiner Eintritt in die SS-Totenkopfverbände ab dem 1. März 1938 bis zum 1. Februar 1939 diente er als SS- Truppen- und Lagerarzt in den KZ Dachau und Flossenbürg. Im Herbst 1939 begann er seiner Dienst im KZ Sachsenhausen. Ab Juli 1941 war er als Regimentsarzt in der 6. SS-Gebirgs-Division „Nord“ eingesetzt. Ab dem 14. August 1942 bis zum 6. September 1943 war er Arzt in der SS-Lazarettabteilung Charité in Berlin. Ab dem 6. September 1943 bis zum Kriegsende war er im SS-Lazarett Prag tätig. Am 9. Juni 1944 wurde er mit einem strengen Verweis wegen voreiliger Anzeigeerstattung bestraft.')
('Hilde Wernicke', '#Article: Hilde Wernicke\nGertrud Emmy Hilde Wernicke (* 11. November 1899 in Schleswig; † 14. Januar 1947 in Berlin-Moabit) war eine deutsche Psychiaterin, die im Rahmen der Kinder-Euthanasie in der Heil- und Pflegeanstalt Obrawalde an NS-Verbrechen beteiligt war.\nLeben\nHilde Wernicke war die Tochter eines Offiziers. Sie beendete ihre Schullaufbahn an der Höheren Mädchenschule in Mainz 1919 mit dem Abitur. Anschließend absolvierte sie ein Studium der Medizin an der Universität Frankfurt am Main, das sie 1924 mit dem ersten Staatsexamen abschloss. Nach dem Medizinalpraktikum in Marburg und Regensburg wurde sie an der Universität Marburg 1926 zum Dr. med. promoviert.\nAb 1927 war Wernicke kurzzeitig als Assistenzärztin an der Heil- und Pflegeanstalt Meseritz-Obrawalde tätig und praktizierte 1928 als niedergelassene Ärztin. Wernicke war ab 1929 an der Heil- und Pflegeanstalt Meseritz-Obrawalde durchgehend als Oberärztin bis 1945 tätig.\nNach der Machtübergabe an die Nationalsozialisten trat sie im Mai 1933 der NSDAP bei. Sie gehörte ab 1937 der NS-Frauenschaft an, für die sie ab 1940 als Ortsgruppenleiterin fungierte. Wernicke leitete an der Heil- und Pflegeanstalt Meseritz-Obrawalde die euphemistisch Kinderfachabteilung genannte Einrichtung der Kinder-„Euthanasie“. Als Anstaltsoberärztin war sie für hunderte Tötungen von Anstaltsinsassen verantwortlich. Anfang 1944 wurde ihr das Kriegsverdienstkreuz verliehen. Zwischen 1943 und 1944 hatte Wernicke ungefähr 600 Anstaltsinsassen, Erwachsene und Kinder, zur Ermordung ausgewählt und durch die ihr unterstehenden Anstaltspflegerinnen, insbesondere die Oberschwester Helene Wieczorek, mittels Morphin-Skopolamin-Injektionen töten lassen. Vor dem Eintreffen der Roten Armee setzten sich Wernicke und Wieczorek nach Wernigerode ab. Angehörige der sowjetischen Truppen fanden neben 1000 Patienten in der Anstalt Massengräber vor.\nNach Ende des Zweiten Weltkrieges wurde Wernicke am 10. August 1945 verhaftet. Gemeinsam mit Wieczorek wurde sie vor dem Schwurgericht am Landgericht Berlin wegen der Beteiligung an Euthanasieverbrechen, insbesondere der Auswahl der zur Ermordung vorgesehenen Personen und der Verabreichung von Giftspritzen, angeklagt. Am 25. März 1946 wurden die beiden beschuldigten Frauen wegen Mordes in mehreren hundert Fällen aus Heimtücke und niedrigen Beweggründen zum Tode verurteilt. Das Todesurteil wurde am 24. August 1946 durch den Strafsenat des Kammergerichts Berlin bestätigt. Wernicke hatte während des Prozesses ihre Taten folgendermaßen gerechtfertigt: „Meine Aufgabe war es, aus der Masse der der Anstalt zugeführten Kranken die noch zu geringem Arbeitseinsatz fähigen Kranken auszusieben und von der Tötung zurückzunehmen. Es kamen nur wirklich unheilbar, zum Teil mit schwersten körperlichen Leiden behaftete Geisteskranke zur Einschläferung, für die der Tod im wahrsten Sinne eine Erlösung bedeutete“. Am 14. Januar 1947 wurden Wernicke und Wieczorek im Zellengefängnis Lehrter Straße mit dem Fallbeil hingerichtet.\nDas Verfahren gegen Wernicke und Wieczorek fand in den Medien international Beachtung.\nLiteratur\n Kerstin Freudiger: Die juristische Aufarbeitung von NS-Verbrechen. Mohr Siebeck, Tübingen 2002. ISBN 3-1614-7687-5.\n LG Berlin, 25. März 1946. In: Justiz und NS-Verbrechen. Sammlung deutscher Strafurteile wegen nationalsozialistischer Tötungsverbrechen 1945-1966, Bd. I, bearbeitet von Adelheid L. Rüter-Ehlermann, C. F. Rüter. Amsterdam : University Press, 1968, Nr. 3, S. 31-43 Auswahl der zu tötenden Geisteskranken sowie Tötung durch Giftinjektionen\nWeblinks\n \n Urteil des LG Berlin gegen Wernicke im Staatsarchiv Sigmaringen')
('Ernst Scheffler', '#Article: Ernst Scheffler\nErnst Fritz Scheffler (* 18. November 1891 in Bermsgrün; † 9. Mai 1954 in Aue) war ein deutscher Politiker (KPD/SED). Er war von 1927 bis 1930 Abgeordneter der KPD im Sächsischen Landtag. Ab 1945 war Scheffler als leitender Kommunalpolitiker tätig.\nLeben\nErnst Scheffler wurde am 18. November 1891 als Sohn eines Eisenbahnschaffners in Bermsgrün im sächsischen Erzgebirge geboren. Nach der Volksschule absolvierte er eine Klempnerlehre. 1911 wurde Scheffler Mitglied der SPD. Im Ersten Weltkrieg kämpfte er von Beginn an als Gefreiter an der Westfront und wurde dabei 1916 verwundet. Diese Verwundung zog seine Entlassung aus dem Kriegsdienst nach sich. Scheffler kehrte in seine Heimat zurück und fand 1917 eine Anstellung in einem Schwarzenberger Rüstungsbetrieb. Er baute in dieser Zeit Kontakte zur Spartakusgruppe auf und gründete 1918 den Schwarzenberger Ortsverband der USPD. Im Januar 1919 wurde Scheffler Mitglied der neu gegründeten KPD. Zwischen 1919 und 1921 arbeitete er wieder in seinem alten Beruf als Klempner, bis er wegen Beihilfe zum Hochverrat zu 16 Monaten Zuchthaus verurteilt wurde. Aufgrund einer Amnestie verbüßte er davon jedoch nur neun Monate im Zuchthaus Bautzen. Nach der Entlassung zunächst arbeitslos, wurde Scheffler 1923 hauptamtlicher Unterbezirksleiter der KPD in Schwarzenberg. Im Herbst 1923 beteiligte er sich aktiv an Aufstandsvorbereitungen und wurde dafür 1924 wieder für drei Monate inhaftiert. Scheffler wurde in der Folgezeit in die KPD-Bezirksleitung Sachsen gewählt und rückte 1927 als Abgeordneter in den Sächsischen Landtag nach, wo er mit einer kurzen Unterbrechung bis 1933 ein Mandat innehatte. Nach dem Verbot der KPD 1933 wurde Scheffler Orgleiter der KPD in Leipzig. Am 20. November 1933 wurde er verhaftet und im Juli 1934 vor dem Oberlandesgericht Dresden zu drei Jahren Zuchthaus verurteilt. Scheffler wurde jedoch erst am 19. April 1939 wieder entlassen. Danach arbeitete er wieder als Klempner in Schwarzenberg. Im Rahmen der Aktion Gitter wurde er im Juli 1944 erneut verhaftet und ins KZ Sachsenhausen gebracht. Auf einem der Todesmärsche wurde Scheffler im April 1945 in Mecklenburg befreit. Scheffler kehrte in seine alte Heimat zurück und wurde Landrat des Kreises Schwarzenberg und danach Vorsitzender des Rates des Kreises Aue.\nEhrungen\nIn der DDR waren mehrere Institutionen nach Ernst Scheffler benannt, so die Betriebsberufsschule in Schwarzenberg/Erzgeb., das Kreiskrankenhaus in Aue, die Jugendherberge in Rittersgrün und die LPG in Lößnitz. Sämtliche Benennungen wurden nach 1990 rückgängig gemacht.\nLiteratur\n Scheffler, Ernst. In: Hermann Weber, Andreas Herbst: Deutsche Kommunisten. Biographisches Handbuch 1918 bis 1945. 2., überarbeitete und stark erweiterte Auflage. Dietz, Berlin 2008, ISBN 978-3-320-02130-6.')
('Paul von Schnitzler', '#Article: Paul von Schnitzler\nPaul Wilhelm Jakob Schnitzler, seit 1913 von Schnitzler (* 15. Juli 1856 in Köln; † 19. Februar 1932 ebenda) war ein deutscher Jurist, Gutsbesitzer und Industrieller.\nLeben\nPaul Schnitzler wurde als Sohn des Kölner Kaufmanns und Bankiers Eduard Schnitzler und dessen Frau Maria vom Rath (1831-91) geboren. Nach dem Besuch des Gymnasiums in Köln studierte er an den Universitäten Bonn und Berlin Rechtswissenschaften. In Bonn wurde er 1877 Mitglied des Corps Palatia. Nach Abschluss der juristischen Ausbildung schlug er die Richterlaufbahn ein, wo er Landgerichtsrat am Landgericht Köln wurde. Ab 1902 war Schnitzler Besitzer des Gutes Giersberg bei Bad Münstereifel. Er war Grubenvorstand der Bergwerksgesellschaft Diergardt-Mevissen und wie auch sein Bruder Richard Aufsichtsratsmitglied der I.G. Farben-Industrie AG.File:IGFarbenGoetterrat.jpg|mini|300px|Der Aufsichtsrat der 1925 gegründeten I.G. Farben AG, unter anderem mit Carl Bosch und Carl Duisberg (beide vorne sitzend) circle 972 565 250 Arthur von Weinberg (Cassella)circle 1317 437 221 Carl Müller (BASF)circle 2598 459 280 Edmund ter Meer (WEILER-ter MEER)circle 3103 326 225 Adolf Haeuser (HOECHST)circle 3337 570 221 Franz Oppenheim (AGFA)circle 236 1007 252 Theodor Plieninger (GRIESHEIM-ELEKTRON)circle 546 937 239 Ernst von Simson (AGFA)circle 882 1252 255 Carl Bosch, Vorstandsvorsitzender (BASF)circle 1189 928 227 Walther vom Rath (HOECHST)circle 1862 934 213 Wilhelm Ferdinand Kalle (KALLE)circle 2476 926 210 Carl von Weinberg (CASELLA) circle 2764 1279 412 Carl Duisberg, Aufsichtsratsvorsitzender (BAYER)desc bottom-rightIm September 1913 wurde er mit seinen Brüdern Julius Eduard und Richard in den erblichen preußischen Adelsstand erhoben.\nAls Kunstsammler erwarb Paul von Schnitzler u. a. Statuen des Rokoko-Bildhauers Adam Ferdinand Dietz, die im Park von Gut Giersberg aufgestellt wurden. Sie kamen 2008 auf Veranlassung der Kölner Musikprofessorin Vera von Schnitzler in den geschützteren Klostergarten des Apotheken-Museums Bad Münstereifel.\nPaul Schnitzler heiratete 1883 Fanny Emilie Joest (1861-1941). Ein Sohn war Georg von Schnitzler, der 1925 im Zuge des Zusammenschlusses vom Vorstand der Hoechst AG als kaufmännischer Leiter in den Vorstand der I.G. Farben wechselte. Eine Tochter war Ada Schnitzler (1886-1975), die 1905 Carl Theodor Deichmann (1866-1933) geheiratet hatte. Aus dieser Ehe stammen die Geschwister Freya von Moltke und Hans Deichmann.\nAuszeichnungen\n Ehrenmitglied des Corps Palatia Bonn\nLiteratur\n Schnitzler, Paul, von. In: Robert Volz: Reichshandbuch der deutschen Gesellschaft. Das Handbuch der Persönlichkeiten in Wort und Bild. Band 2: L-Z. Deutscher Wirtschaftsverlag, Berlin 1931, , S. 1684.\n \nPaul')
('Johann Martin Starck', "#Article: Johann Martin Starck\nJohann Martin Starck (auch Stark) (* 13. Januar 1776 in Frankfurt am Main; † 26. September 1854 ebenda) war ein deutscher Jurist und Abgeordneter.\nLeben\nStarck war der Sohn des Advokaten in Frankfurt am Main Dr. jur. Johann Martin Starck (1727-1796) und dessen Ehefrau Maria Magdalena geborene Schlosser (1736-1830). Er war evangelisch-reformiert Konfession. Ferdinand Maximilian Starck war sein Bruder, Johann Friedrich Starck sein Großvater.\nStarck studierte Rechtswissenschaft und wurde zum Dr. jur. promoviert. Er lebte als Advokat in Frankfurt am Main.\nEr war von 1800 bis 1810 Mitglied des Ausschusses Löblicher Bürgerschaft von 51 Personen (51er Kolleg) und leistete ab 1802 praktische Arbeit in der Armenpflege. Ab 1803 war er Adjunkt des Konsulenten der Börsenvorsteherschaft Dr. Huth und ab 1806 dessen Nachfolger von 1808 bis 1810 Konsulent der Handelskammer. Ab dem 24. April 1810 war er wieder (als Nachfolger von Dr. Huth) Konsulent 51er Kolleg.\nPolitisch war er von 1810 bis 1813 Mitglied des Departements-Wahlkollegiums des Departements Frankfurt. Vom 11. Oktober 1810 bis zum 28. Oktober 1813 war er Mitglied der Ständeversammlung des Großherzogtums Frankfurt für das Departement Frankfurt und den Stand der Gelehrten, Künstler und verdienten Bürger.\nAb 1810 war er Mitglied des Almosenkastenamts und dort ab 1813 Senior. Von 1813 an arbeitete er auch als Provisorischer Konsulent des Frankfurter Frauenvereins und von 1816 bis 1854 war er Administratior der Philipp Heinrich Fleck'schen Stiftung für private Fürsorge. Bei der Neukonstituierung der Ständigen Bürgerrepräsentation (früher 51er Kolleg) am 25. August 1816 wurde er zu dessen Konsulenten gewählt und blieb bis 1852 in dieser Funktion. 1817/1818 wirkte er als Senior der Anstalt für Epileptische und ab 1819 als Mitkommissar der an die Stelle der Allgemeinen Armenkommission tretenden Spendensektion des Allgemeinen Almosenkastens.\nLiteratur\n Jochen Lengemann, Biographisches Handbuch der Reichsstände des Königreichs Westphalen und der Ständeversammlung des Großherzogtums Frankfurt, Frankfurt am Main 1991, ISBN 3-458-16185-6, Seite 193-194.\n Jochen Lengemann: MdL Hessen. 1808-1996. Biographischer Index (= Politische und parlamentarische Geschichte des Landes Hessen. Bd. 14 = Veröffentlichungen der Historischen Kommission für Hessen. Bd. 48, 7). Elwert, Marburg 1996, ISBN 3-7708-1071-6, S. 366.\nWeblinks")
('Rolf Merzbacher', '#Article: Rolf Merzbacher\nRolf Merzbacher (geboren 15. Mai 1924 in Öhringen; gestorben 25. November 1983 in Chur, Graubünden) war ein deutscher jüdischer Flüchtling und als Holocaust-Waise sein Leben lang Patient des Sanatoriums Bellevue in Kreuzlingen (Kanton Thurgau, Schweiz).\nLeben\nRolf Merzbacher wuchs mit seinem jüngeren Bruder Werner bei seinem Vater Julius Merzbacher (1890-1943) und seiner Mutter Hilde, geb. Haymann (1898-1943) in Öhringen auf. Nach der Machtübergabe an die Nationalsozialisten durfte der Vater als Weltkriegsteilnehmer und Ordensträger des Ritterkreuzes des Friedrichs-Ordens seine Arztpraxis zunächst noch fortführen. Als Rolf 1936 aus rassistischen Gründen der Besuch des Öhringer Progymnasiums versagt wurde, kam er zu den Großeltern Ida und Jakob Haymann nach Konstanz und besuchte von dort in der Schweizer Nachbarstadt Kreuzlingen, in der die Haymanns eine Filiale ihres Geschäfts hatten, die Primarschule.\nEnde 1937 wurde der Vater in Heilbronn zu einer zweimonatigen Gefängnisstrafe verurteilt, nachdem er auf eine antisemitische Provokation eines HJ-Pimpfes hereingefallen war und Ohrfeigen und Stockschläge ausgeteilt hatte. Die Eltern gaben die Arztpraxis in Öhringen auf und zogen nach Konstanz. Julius Merzbacher wurde dort nach der Reichspogromnacht 1938 verhaftet und einen Monat lang im Konzentrationslager Dachau festgehalten. Zu diesem Zeitpunkt war Rolf vierzehn Jahre alt, lebte seit einem Jahr in einer Kreuzlinger Lehrerfamilie und besuchte dort nun die Sekundarschule. Als Flüchtling wurde ihm 1940 der Besuch einer weiterführenden Schule in der Schweiz verwehrt und er sollte eine Gärtnerlehre beginnen, für die er sich aber als ungeeignet erwies.\nDer jüngere Bruder Werner durfte im Rahmen einer humanitären Aktion am 16. Februar 1939 mit einer Gruppe jüdischer Kinder in die Schweiz einreisen und wurde in Zürich von zwei Damen christlich erzogen. Seine Einbürgerung wurde später wegen der Erkrankung des Bruders abgelehnt, so dass er in die USA auswandern musste. Werner Merzbacher wurde ein erfolgreicher Pelzhändler und lebt seit 1964 mit seiner Familie wieder in der Schweiz.\nDie Eltern bereiteten in Konstanz die Auswanderung der Familie in die Vereinigten Staaten vor und bemühten sich um die dafür erforderlichen Einreisepapiere. Das war ihnen bis 1940 aber noch nicht gelungen. Als nun die Deutschen das eroberte Elsass-Lothringen und den Reichsgau Baden „judenfrei“ machten und die dort lebenden Juden in der Wagner-Bürckel-Aktion am 22. Oktober 1940 in das Camp de Gurs in Südfrankreich deportierten, war darunter neben den Eltern auch die Konstanzer Großmutter, während den Geschwistern der Mutter die Flucht über die Schweiz gelang. Merzbachers Eltern wurden im September 1942 in das Camp de Rivesaltes und im Oktober 1942 in das Sammellager Drancy verlegt. Mit dem 51. Transport wurden sie am 6. März 1943 von dort in das KZ Majdanek transportiert und wurden dort Opfer des Holocaust. Es verliert sich von da an jede Spur, ihr Tod wird später auf den 31. März 1943 amtlich festgesetzt.miniDie Nationalsozialisten hatten Rolf Merzbacher 1941 die Staatsbürgerschaft aberkannt. In dem Jahr kam er als 16-Jähriger erstmals in ein Arbeitslager für Flüchtlinge nach Davesco im Tessin, wo er aber keinen sozialen Anschluss fand und es nicht aushielt. Weil er unter Kontaktschwäche und Versagensängsten litt, begab er sich im Jahr 1942 in eine ambulante psychotherapeutische Behandlung der Heil- und Pflegeanstalt Münsterlingen, wo bei ihm eine starke Neurose diagnostiziert wurde. 1944 trat er für eine stationäre Behandlung freiwillig in die Klinik ein, und es wurde zunächst die Diagnose auf Hebephrene Schizophrenie und alsbald auf erblich bedingte Schizophrenie gestellt. Die fehlende Integration in eine Familie, die Unmöglichkeit, das Gymnasium zu besuchen, und Schuldgefühle wegen des Schicksals der Eltern waren bei der Behandlung ausgeklammert worden. Merzbacher versprach sich Heilung von der in den 1930er Jahren neu entwickelten Elektroschocktherapie (Elektrokrampftherapie), und obwohl von seinem Vormund das Verfahren zunächst abgelehnt wurde, erhielt Merzbacher von 1944 bis 1951 unter der Aufsicht des stellvertretenden Anstaltsleiters Roland Kuhn 61 Elektroschockbehandlungen, sein psychischer und körperlicher Gesundheitszustand wurde nun so schlecht, dass er dauerhaft in der Klinik bleiben musste.\nNach dem Zweiten Weltkrieg versuchten die Klinik und die Fremdenpolizei des Kantons Thurgau gemeinsam, den unerwünschten jüdischen Immigranten nach Deutschland abzuschieben, und begründeten dies damit, dass dort der Antisemitismus nun nicht mehr lebensgefährlich sei und der Kranke ohnehin nichts von der Veränderung bemerke. Sein Vormund und die Israelitische Gemeinde in Kreuzlingen verhinderten dies und brachten ihn in der psychiatrischen Klinik Waldhaus in Chur unter. Die Bezahlung der Krankenhausaufhalte wurde zunächst aus Spenden geleistet, das Landesamt für Wiedergutmachung in Karlsruhe verneinte 1967 einen Zusammenhang zwischen Verfolgung und psychischer Krankheit. Auf der Grundlage eines Gutachtens des Heidelberger Psychiaters Walter Ritter von Baeyer erkannte am Ende der langjährigen Prozesse um deutsche Wiedergutmachungsleistungen das Landgericht Karlsruhe 1970 an, dass die Krankheit auch auf die psychischen Auswirkungen der Verfolgung durch die deutschen Nationalsozialisten zurückzuführen sei. Der aus Deutschland vertriebene US-amerikanische Psychiater William G. Niederland war einer der Ärzte, die seit Anfang der 1960er Jahre das Überlebenden-Syndrom erforscht hatten.\nIn Öhringen wurde 1991 eine Straße nach seinem Vater als Merzbacherstraße benannt, wobei es in der Kommune Widerstände zu überwinden galt. Am 12. Juli 2011 wurden in der Schottenstraße 75 in Konstanz Stolpersteine für Mitglieder der Familien Haymann und Merzbacher verlegt.\nLiteratur\n Gregor Spuhler: Gerettet - zerbrochen. Das Leben des jüdischen Flüchtlings Rolf Merzbacher zwischen Verfolgung, Psychiatrie und Wiedergutmachung. Chronos, Zürich 2011, ISBN 978-3-0340-1064-1 (Veröffentlichungen des Archivs für Zeitgeschichte ETH Zürich. Band 7)\n Gregor Spuhler: Vom „rätselhaften Fall“ zur „typischen Hebephrenie“. Der jüdische Emigrant Rolf Merzbacher in Behandlung bei Schweizer Psychiatern 1942-1944. In: Gregor Spuhler, Sibylle Brändli, Barbara Lüthi (Hrsg.): Zum Fall machen, zum Fall werden. Wissensproduktion und Patientenerfahrung in Medizin und Psychiatrie des 19. und 20. Jahrhunderts. Campus-Verlag, Frankfurt 2009, ISBN 978-3-593-38864-9\n Ein Öhringer Schicksal. Das Lebensbild des Öhringer Arztes Dr. Julius Merzbacher. Stadt Öhringen, Öhringen 1991\nWeblinks\n Stolpersteine Konstanz; dort auch Kurzbiografien zu: Bruder Werner Merzbacher; Großvater Jakob Haymann (1868-1940 in Konstanz); Großmutter Ida Haymann (1875-1956 in Uruguay); Onkel Heiner Haymann (1897- in Uruguay); Tante Else Haymann (1900-1991 in Israel); Tante Gretel Haymann (1905- in Uruguay)\n Brigitta Hochuli: Zum Fall gemacht, zum Fall geworden. thurgaukultur.ch, August 2011\n Urs Hafner: Gerettet und doch zerbrochen. Das Schicksal des jüdischen Flüchtlings Rolf Merzbacher. In: NZZ, 5. August 2011\n Juden in Öhringen. Hohenlohe-Gymnasium Öhringen')
('Hellmuth Müller (Kriminalbeamter)', '#Article: Hellmuth Müller (Kriminalbeamter)\nCurt Hellmuth Müller bzw. Curt Helmuth Müller (* vor 1910; † nach 1951) war ein deutscher Kriminalbeamter.\nLeben und Wirken\nNach dem Schulbesuch schlug Müller die Polizeilaufbahn ein. 1930 wurde er Erkennungsdienstchef im preußischen Landeskriminalpolizeiamt in Berlin. Aufgrund häufiger Verwechselung mit Johannes Hermann Müller, der damals ein leitender Beamter der Mord-Kommission in Berlin war ("Mord-Müller"), erhielt Müller polizeiintern den Spitznamen "Erkennungs-Müller".\nNach dem Reichstagsbrand vom 28. Februar 1933 wurde Müller, damals Kriminalkommissar, mit der Sicherung von Fingerabdrücken im Reichstagsgebäude betraut. Später trat er aufgrund dieser Betätigung während des Reichstagsbrandprozess als Sachverständiger vor dem Reichsgericht auf.\nSpäter wurde Müller in das von Arthur Nebe geführte Reichskriminalpolizeiamt aufgenommen, in dem er die Leitung der Reichserkennungsdienstzentrale leite. Im Januar 1938 spielte Müller, damals im Rang eines Kriminalrates, eine entscheidende Rolle bei den Ereignissen die zum Sturz des Reichskriegsministers Werner von Blomberg führten: am 21. Januar 1938 erhielt er von seinem Kollegen Gerhard Nauck von der Sitte eine Sendung von pornographischen Bildern zur erkennungsdienstlichen Auswertung zugeschickt. Auf einem dieser Bilder identifizierte Müller schließlich Margarethe Gruhn, die kurz zuvor den Kriegsminister geheiratet hatte. Über Zwischenstationen erreichte diese Information schließlich Adolf Hitler, der sie nutzte, um Blomberg seines Amtes zu entheben und sich die entscheidenden Kompetenzen des Kriegsministers selbst anzueignen, um so seine persönliche Machtfülle weiter zu steigern.\nNach der Gründung des Reichssicherheitshauptamtes übernahm Müller als SS-Sturmbannführer und Kriminaldirektor die Leitung des dortigen Referates V C 1 (Reichserkennungsdienstzentrale), die in der Abteilung V C (Erkennungsdienst und Fahndung) der Amtsgruppe V („Verbrechensbekämpfung - Reichskriminalpolizeiamt“) untergebracht war.\nIn der Endphase des Zweiten Weltkrieges war Müller der letzte Kriminalpolizeichef in Königsberg. Nach dem Kriegsende wurde er zeitweise von den Alliierten interniert. In den ersten Nachkriegsjahren wurde er u. a. in Lagern in Vorbach und Darmstadt festgehalten. Nach seiner Entlassung war Müller noch mindestens bis in die 1950er Jahre erwerbslos.')
('Albert Schiffner', '#Article: Albert Schiffner\nChristian Albert Schiffner (* 21. Februar 1792 in Leipzig; † 6. Mai 1873 in Dresden) war ein deutscher Geograph, Schriftsteller und Lexikograph.\nLeben und Wirken\nChristian Albert Schiffner war Sohn von Heinrich Gotthold Schiffner, einem Leipziger Krämer. Schiffner verbrachte seine Kinder- und Jugendjahre in Leipzig und besuchte hier die Nicolaischule. Von 1810 bis 1813 schloss sich ein Theologiestudium an, das Schiffner mit Bestnoten abschloss. Nach dem Studium folgte Schiffner seinem älteren Bruder Wilhelm und zog nach Glauchau. Von 1815 bis 1817 arbeitet er als Hauslehrer bei der Familie Czettritz im schlesischen Kolbnitz bei Jauer (Jawor).\nIm Anschluss an diese Anstellung übersiedelte Schiffner nach Dresden, wo er sich Studien der Geographie, Topographie und Geschichte Sachsens zuwandte. Sein erstes Werk war der 10. Band von Dankegott Immanuel Merkels Erdbeschreibung von Kursachsen und den ietzt dazu gehörenden Ländern. Der Band umfasste allerdings die Niederlausitz, welche nach dem Wiener Kongress 1815 von Sachsen an Preußen abgetreten wurde, so dass es nie zu einer Veröffentlichung des Titels kam. Das einzig erhaltene gedruckte Exemplar befindet sich heute im Bestand der Sächsischen Landes- und Universitätsbibliothek Dresden.\nSpäter beteiligte sich Schiffner auch an der Abfassung und Herausgabe von August Schumanns 18-bändigem Vollständigen Staats-, Post- und Zeitungslexikon von Sachsen, das er nach Schumanns Tod (1826) zum Abschluss brachte. Als erstes größeres eigenständiges Werk verfasste Schiffner 1835 eine Beschreibung der gesammten sächsisch-böhmischen Schweiz in ihrer neuesten Gestalt in zwei Bänden. Der sächsische König Friedrich August II. soll beide Bände bei seinen Wanderungen in der Sächsischen Schweiz immer bei sich getragen haben. 1838 erschien als zweites Hauptwerk die Beschreibung von Sachsen und der Ernestinischen, Reußischen und Schwarzburgischen Lande. Nahezu zeitgleich erstellte Schiffner auch das zweibändige Handbuch der Geographie, Statistik und Topographie des Königreiches Sachsen. Angesichts der damaligen Verkehrsverhältnisse ist es bemerkenswert, dass Schiffner die von ihm beschriebenen Örtlichkeiten meist selbst besuchte und Erkundigungen vor Ort einholte. Wenig bekannt ist, dass Schiffner auch auf dem Gebiet der Musik als Kritiker und Autor tätig war.\n1846 zog Schiffner wieder nach Glauchau und übernahm die Stelle des Redakteurs beim Schönburgschen Anzeiger. Seine konservative Einstellung rief jedoch Anfeindungen hervor, infolgedessen er 1852 wieder nach Dresden zurückkehrte. Als Konservativer konnte er sich mit den sich veränderten Ansichten nach der Revolution von 1848/49 nicht anfreunden und wurde zunehmend verbittert, barsch und abweisend. Auch in seiner wissenschaftlichen Forschung konnte er sich nicht neuen Erkenntnissen zuwenden, was ihm zunehmend Kritik eintrug. Schiffners Lebensabend wurde wahrscheinlich von Demenz geprägt. Er starb am 6. Mai 1873 in Dresden.\nSchiffner blieb zeitlebens Junggeselle. Er hinterließ keine Nachkommen.\nVerdienst\nAlbert Schiffner gilt heute als bedeutender geographischer Autor Sachsens im 19. Jahrhundert. Seine exakt dokumentierten und reich bebilderten Werke geben einen tiefen Einblick in die Lebens-, Arbeits- und Naturverhältnisse seiner Zeit.\nWerke\n Allgemeines deutsches Sach-Wörterbuch aller menschlichen Kenntnisse und Fertigkeiten. Meissen, 1825-1836.\n 5 Supplementbände zu August Schumann: Vollständiges Staats-, Post- und Zeitungslexikon von Sachsen. Zwickau 1827-1833\n Beschreibung der Sächsisch-Böhmischen Schweiz. Meißen 1835, 2 Bände (Digitalisat).\n Haus- und Schulbedarf der Kunde Sachsens: für höhere Lehranstalten, etc. 1836 ().\n Handbuch der Geographie, Statistik und Topographie des Königreiches Sachsen, Leipzig 1839.\n Erste Lieferung, den Zwickauer Kreisdirectionsbezirk enthaltend, bei Friedrich Fleischer Leipzig 1839 (Digitalisat).\n Zweite Lieferung, den Dresdener Kreisdirectionsbezirk enthaltend, bei Friedrich Fleischer Leipzig 1840 ().\n Höhen-Charte des Königreichs Sachsen und des anstossenden Theiles von Böhmen, Stuttgart 1839 (Digitalisat).\n Beschreibung von Sachsen und der Ernestinischen, Reußischen und Schwarzburgischen Lande, Stuttgart 1840 (2. Auflage; ).\n Sebastian Bach’s geistige Nachkommenschaft. In: Neue Zeitschrift für Musik, Band 12, Nr. 23-34 (17. März-24. April 1840), S. 89-90; 93-94; 97-99; 101-102; 105-106; 109-111; 121-122; 125-126; 133-135.\n Noch ein Wort über die Kindheit der deutschen Oper. In: Allgemeine musikalische Zeitung, 1843, Sp. 577 ().\n Der Führer im Muldenthale, von des Voigtlands Höhen bis zur Vereinigung beider Mulden. Mit 37 Ansichten auf 32 Tafeln, nach der Natur aufgenommen von Gustav Täubert, lithographiert von J. Riedel, Verlag Gustav Täubert, Dresden 1848 (Digitalisat in der Universitätsbibliothek Leipzig)\n König Friedrich August’s musikalischer Stammbaum. In: Allgemeiner Anzeiger der Deutschen, Gotha 1861/62, Nr. 143.\n Uralte Bäume in den sächsischen Landen. In: Archiv für Sächsische Geschichte, Band 2, 1863, S. 158 ().\nLiteratur\n \n \n \n Christian Preiss: Christian Albert Schiffner (1792-1873). Topograph, Journalist, Musikfreund und -kritiker. In: Mitteilungsheft des Arbeitskreises Sächsische Schweiz im Landesverein Sächsischer Heimatschutz, Band 8, Pirna 2009, S. 52-57.\nWeblinks')
('Walter Alexander Schnitzer', '#Article: Walter Alexander Schnitzer\nWalter Alexander Schnitzer (* 2. Juni 1926 in Berlin; † 8. September 1985) war ein deutscher Geologe und Paläontologe. Er war Professor an der Universität Würzburg.\nSchnitzer war der Sohn eines Ingenieurs und kam mit der Familie 1940 nach Erlangen. Nach Abitur und Wehrdienst im Zweiten Weltkrieg studierte er Geologie in Erlangen mit dem Diplom 1950, war dort Assistent, wurde 1951 bei Friedrich Birzer promoviert (Die Landschaftsentwicklung der südlichen Frankenalb im Gebiet Denkendorf - Kösching nördlich von Ingolstadt) und 1957 Privatdozent. Die Habilitation erfolgte bei Bruno von Freyberg (Die Lithologie und Paläogeographie des Buntsandsteins am Westrand der Böhmischen Masse). 1963 wurde er außerplanmäßiger Professor und unternahm Reisen nach Indien zur Prospektion von Dolomit für ein Stahlwerk in Rourkela. 1967 wurde er wissenschaftlicher Rat und 1972 ordentlicher Professor in Würzburg.\nEr befasste sich besonders mit der Trias und ihrer Stratigraphie, aber auch mit anderen Epochen vom Quartär bis zum Präkambrium. Er führte die Quarzkornfarbe als stratigraphisches Hilfsmittel ein. Originell war seine Methode der Gesteins-Differenzierung nach Geruch (sog. Paläogeruch). Neben Forschungsreisen nach Indien (bis 1967) ging er auch nach Brasilien (1976 bis 1983) und Kanada (1978 bis 1982). Dabei befasste er sich auch mit Angewandter Geologie. \nSchriften\nDie Landschaftsentwicklung der südlichen Frankenalb im Gebiet Denkendorf - Kösching nördlich von Ingolstadt, Geologica Bavarica 28, 1956\nDie Quarzkornfarben-Methoden und ihre Bedeutung für die stratigraphische und paläogeographische Erforschung psammitischer Sedimente : natürl. Quarzkornfarben u. Bestrahlungsfarben, Erlanger Geologische Abhandlungen, 103, 1977\nmit R. G. Schwab: Neue Möglichkeiten erdgeschichtlicher Forschung mit Hilfe des Paläogeruches, Erlanger Geologische Abhandlungen, 101, 1975\nGeologie des Weissen Jura auf den Blättern Kipfenberg und Gaimersheim (südliche Frankenalb), Erlanger Geologische Abhandlungen, 57, 1965\nDie Quarzkornfarbe als Hilfsmittel für die stratigraphische und paläogeographische Erforschung sandiger Sedimente : (Aufgezeigt an Beisp. aus Ostbayern), Erlanger Geologische Abhandlungen, 23, 1957\nDie Lithologie und Paläogeographie des Buntsandsteins am Westrand der Böhmischen Masse, Erlanger Geologische Abhandlungen, 24, 1957\nmit Wilhelm Haarländer: Geologie und Lithologie des uranführenden Burgsandsteins von Erlangen und Umgebung, Erlanger Geologische Abhandlungen, 37, 1961\nDas Jungpräkambrium Indiens (Purana-System): Neugliederung, Stromatolithenführung und lithofazielle Vergleiche, Erlanger Geologische Abhandlungen, 85, 1971\nDer Schwermineralgehalt der Randfazies des fränkischen Mittleren Keupers in Tiefbohrprofilen, in: Erlanger Geologische Abhandlungen, 11, 1954\nLiteratur\nHerbert Voßmerbäumer: Nachruf auf Walter A. Schnitzer In: Geologica Bavarica 89, S. 241-249, München 1986 (der ganze Band - Beiträge zur Geologie Frankens - ist ihm gewidmet)\nWeblinks')
('Karl Friedrich Christian Wenck', '#Article: Karl Friedrich Christian Wenck\nKarl Friedrich Christian Wenck, zeitgenössisch Carl Friedrich Christian Wenck, (* 5. Februar 1784 in Leipzig; † 6. Juni 1828 in Plagwitz) war ein deutscher Jurist.\nLeben\nKarl Friedrich Christian Wenck wurde am 5. Februar 1784 in Leipzig als Sohn des Historikers Friedrich August Wilhelm Wenck und der Tochter des fürstlich-mansfeldischen Kanzleidirektors Johann Christoph Schmidt geboren. Karl Wencks Großvater war der Pädagoge Johann Martin Wenck, die weiteren Vorfahren Wencks, Konrad Henrich Wenck (1670-1733), Johann Heinrich Reinhard Wenck (1645-1690) sowie Marsilius Wenck (1601-1686) waren Pfarrer. Nachdem Karl Wenck von zwei Privatlehrern unterrichtet wurde, besuchte er ab 1796 die Thomasschule zu Leipzig. Ab 1800 studierte er an der Universität Leipzig und studierte sowohl Philosophie als auch Jura. Im September 1804 erhielt er den Bachelor-Grad, 1805 den Magister- und Februar 1809 den Doktor-Grad der Rechte.\n1810 wurde er außerordentlichen Professor der Rechte in an der Leipziger Universität. In den Jahren 1810 bis 1813 starben sowohl Wencks Vater als auch seine Brüder Eduard und Wilhelm. 1813 heiratete Wenck die Tochter des Mediziners Johann Gottlob Haase; gemeinsam bekamen sie vier Töchter und drei Söhne. Ab 1814 war er als Hofgerichtsrat tätig; von 1821 an bekleidete er die Stelle als ordentlicher Professor des Natur- und Völkerrechts. Zudem unterrichtete er ab dem 14. März 1824 als Nachfolger des Christian Gottlieb Haubold das sächsische Recht. Ab 1817 war er Syndikus der Universität, welches er bis 1824 blieb.\nDen Sommer 1828 verbrachte Karl Friedrich Christian Wenck in einem Landhaus in Plagwitz; dort erkrankte er allerdings und verstarb am 6. Juni 1828.\nWerke\n Lehrbuch der Encyklopädie und Methodologie der Rechtswisschenschaft (Leipzig 1810)\n Die Criminal-Procedur wie sie nicht sein soll: in einer streng chronologischen Darstellung des sechsjährigen Verfahrens gegen Peter Anton Fonk; nebst einem Anhange über den Thatbestand. Hartmann, Leipzig 1823 \n de traditione inter possessionis et proprietatis transferendae modum fluctuante\nLiteratur\n \n Friedrich Carl August Stieber: C. Fr. Ch. Wenck, Opuscula acad. adjectis oriationibus ineditis et appendicibus etc. (Leipzig 1834)\nWeblinks')
('Johann Heinrich Funck', '#Article: Johann Heinrich Funck\nJohann Heinrich Funck auch Hannß Heinrich Funckh (* um 1637 in Frühbuß; begraben 17. Januar 1713 ebenda), war ein böhmischer Spitzenhändler, Gewerke, Stadtrichter, Ratsherr und Kirchenvorsteher von Frühbuß.\nLeben\nEr war möglicherweise der Sohn des Hans Funck, der von 1613 bis 1638 als Bergmeister von Frühbuß amtierte. Wohl evangelisch getauft trat er zu Zeiten der Gegenreformation um einer drohenden Auswanderung zu entgehen, zum Katholizismus über. 1659 heiratete er die Tochter des dortigen Bergmeisters Elias Baumgartel. In seiner Heimatstadt bekleidete er viele Jahre, mindestens von 1680 bis 1699 das Amt des Richters. Unter seiner Amtszeit erhielt Frühbuß neue Bergprivilegien, sowie 1680 mit Daniel Joseph Mayer einen eigenen Seelsorger, der die bis dahin überwiegende protestantische Bevölkerung der Stadt vollends bekehrte. Nach 1699 war Funck ältestes Ratsmitglied und führte zuletzt ab 1702 den Titel eines Kirchenvorstehers bzw. Kirchenvaters. Über ihn ist außerdem bekannt, das er in Frühbuß im Zinnbergbau und Spitzengeschäft tätig war. Funck starb 1713 im Alter von 76 Jahren, 4 Wochen und 3 Tagen und wurde mit einem Requiem beigesetzt. Sein Schwager war der Schul- und Bergmeister von Frühbuß Theophil Richter. Sein Sohn der Bergmeister und kaiserlicher Zolleinnehmer von Frühbuß Florian Funck.\nLiteratur\n Johann Endt: Die charakteristischen Familiennamen in Frühbuß von 1532-1750.')
('Julius Rinck von Starck', '#Article: Julius Rinck von Starck\nPhilipp Gustav August Julius Rinck Freiherr von Starck (* 19. Dezember 1825 in Darmstadt; † 16. September 1910 ebenda) war ein deutscher Politiker und Präsident des Gesamtministeriums des Großherzogtums Hessen.\nLeben\nJulius Rinck wurde als Sohn von Karl Ernst August Rinck, Freiherr von Starck (1796-1875) und seiner Ehefrau Karoline Sophie Elisabeth von Müller (1801-1875) in Darmstadt geboren. Er studierte ab Wintersemester 1842/43 Rechtswissenschaft an der Hessischen Ludwigs-Universität und wurde im Corps Teutonia Gießen aktiv. Als Inaktiver wechselte er an die Ruprecht-Karls-Universität Heidelberg. Ab 1850 war er zunächst bei der Staatsanwaltschaft Gießen und anschließend in Darmstadt tätig. 1857 wurde er Kreisrat des Landkreises Schotten, 1859 in Offenbach und 1868 Mitglied des Staatsrats in Darmstadt. Seit 1870 amtierte er als Provinzialdirektor und Landrat im Landkreis Gießen.\n1871 wechselte er in das Ministerium des Innern in Darmstadt, wo er ein Jahr später Ministerialdirektor und 1875 Präsident wurde. 1876 wurde er zum Präsidenten des Gesamtministeriums berufen. Zugleich war er Mitglied des Bundesrates, Minister des Großherzoglichen Hauses und des Äußern. 1879 wurde er Minister des Innern und der Justiz (als Nachfolger für Georg Kempf). 1880 trat er in den Ruhestand.\nIn den Debatten im Hessischen Landtag um die beabsichtigte Schließung der TH Darmstadt nach 1876 und 1881/1882 trat Innenminister Julius Rinck zusammen mit Oberbürgermeister Albrecht Ohly und Otto Wolfskehl, dem Vorsitzenden des Finanzausschusses, sowie den Verantwortlichen der TH selbst für den Erhalt der Hochschule ein.\nJulius Rinck Freiherr von Starck war lebenslanges Mitglied der I. Kammer der hessischen Landstände. 1902 verzichtete er auf dieses Recht und zog sich in das Privatleben zurück. Er starb 1910 im Alter von fast 85 Jahren.\nJulius Rinck war seit 1851 mit Marie Sophie Wilhelmine Faber (1829-1900) verheiratet. Aus der Ehe sind die Söhne Karl August Wilhelm Rinck, Freiherr von Starck (1858-1926) und Adalbert Karl Ludwig Julius Rinck, Freiherr von Starck (1865-1916) hervorgegangen.\nLiteratur\n Jochen Lengemann: MdL Hessen. 1808-1996. Biographischer Index (= Politische und parlamentarische Geschichte des Landes Hessen. Bd. 14 = Veröffentlichungen der Historischen Kommission für Hessen. Bd. 48, 7). Elwert, Marburg 1996, ISBN 3-7708-1071-6, S. 366.\n Klaus-Dieter Rack, Bernd Vielsmeier: Hessische Abgeordnete 1820-1933. Biografische Nachweise für die Erste und Zweite Kammer der Landstände des Großherzogtums Hessen 1820-1918 und den Landtag des Volksstaats Hessen 1919-1933 (= Politische und parlamentarische Geschichte des Landes Hessen. Bd. 19 = Arbeiten der Hessischen Historischen Kommission. NF Bd. 29). Hessische Historische Kommission, Darmstadt 2008, ISBN 978-3-88443-052-1, Nr. 856.\nWeblinks\n Hessisches Staatsarchiv, Bild')
('Bendicht Straub', '#Article: Bendicht Straub\nBendicht Straub (* 11. November 1787 in Belp; † 14. Januar 1868 in Seftigen) war ein Schweizer Politiker. Er war 1850/51 Regierungsrat des Kantons Bern, von 1851 bis 1854 gehörte er dem Nationalrat an.\nBiografie\nDer Sohn des gleichnamigen Landwirts und Amtsrichters erhielt eine juristische Ausbildung. Von 1832 bis 1846 amtierte Straub als Gerichtspräsident des Amtsbezirks Seftigen, darüber hinaus war er Gutsbesitzer und Kaufmann. Nachdem 1831 im Kanton Bern die Regeneration mit einer Volksversammlung in Münsingen begonnen und zu einer neuen Verfassung geführt hatte, gehörte er zu den führenden Liberalen im Gürbetal. 1832 wurde er in den Grossen Rat gewählt, dem er 14 Jahre lang angehörte.\n1846 sass Straub im Verfassungsrat. Er war mit der revidierten Verfassung nicht einverstanden, da sie zu viele Zugeständnisse an die Radikalen enthielt. Nach deren Wahlsieg wechselte er zusammen mit Eduard Blösch zu den Konservativen. 1849/50 war er wieder im Grossen Rat vertreten. Straub leitete am 25. März 1850 die konservative Wahlversammlung in Münsingen, die entscheidend zum knappen Sieg der reaktionären Kräfte bei den Grossratswahlen im Mai 1850 beitrug. Die neue konservative Grossratsmehrheit wählte ihn daraufhin in den Regierungsrat. Nach nur einem Jahr trat er zurück. Straub kandidierte bei den Nationalratswahlen 1851 und wurde im Wahlkreis Mittelland gewählt. Drei Jahre später unterlag er im dritten Wahlgang dem gemässigten Liberalen Christoph Albert Kurz.\nWeblinks')
('Jürgen Kießling', '#Article: Jürgen Kießling\nJürgen Kießling (* 1939; † 13. Juli 2006 in Berlin) auch Mister WM war u.a Haupt-Initiator der Fanmeile auf der Straße des 17. Juni aber auch maßgeblich an der Vorbereitung und Koordinierung sämtlicher WM-Veranstaltungen in Berlin beteiligt und agierte zudem als Sprecher der zwölf deutschen WM-Städte.\nLeben\nJürgen Kießling begann seine Karriere in der Berliner Verwaltung 1986 unter Bildungssenatorin Hanna-Renate Laurien. Nach der Vergabe der Fußball-Weltmeisterschaft 2006 an Deutschland übertrug ihm der Senat die Aufgabe des WM-Koordinators für Berlin. Als WM Koordinator war er für die Vorbereitung und Organisation aller WM-Veranstaltungen in der Hauptstadt zuständig, weshalb er Berlins höchster Sportbeamter war. Er leitete im Amt eines Leitenden Senatsrates die Sportabteilung in der Senatsverwaltung für Inneres und Sport. Jürgen Kießling verstarb am 13. Juli 2006 durch Suizid.')
('Kurt Weinmann', '#Article: Kurt Weinmann\nKurt Weinmann (* 5. Dezember 1922 in Möglingen; † 24. Januar 2007) war ein deutscher Chemiker und Unternehmer in der chemischen Industrie.\nLeben und Wirken\nNach dem Abitur am Realgymnasium Bad Cannstatt (1941), Arbeits- und Wehrdienst studierte Weinmann ab Sommersemester 1942 Chemie, Physik und Mathematik an der Technischen Hochschule Stuttgart und an der Eberhard Karls Universität Tübingen. Im Juni 1947 legte er das Staatsexamen ab. Anschließend war er bis August 1950 als Studienreferendar und Studienassessor im höheren Schuldienst Württembergs beschäftigt. Ab September 1950 arbeitete er an einem Forschungsinstitut und in einem Industrielaboratorium in Stuttgart an seiner Dissertation. 1952 wurde er bei Hellmut Bredereck an der TH Stuttgart mit einer Arbeit über Bindemittel für Einbrennlacke mit Wasser als Lösemittel promoviert. Seine berufliche Tätigkeit führte ihn zunächst zur Robert Bosch GmbH, wo er für Beschichtungen und Kunststoffe verantwortlich war. 1959 wurde er kaufmännischer und technischer Leiter einer Chemie- und Lackfabrik. Von 1962 bis 1964 war er Chefchemiker und Prokurist bei den Lesonal Werken. An der Technischen Akademie Esslingen (TAE) war er seit 1965 Lehrgangsleiter und Dozent am Institut für das Kontaktstudium der Universität Stuttgart.\nAm 1. Mai 1967 trat Weinmann als Geschäftsführer bei der Loba-Holmenkol-Chemie Dr. Fischer und Dr. Weinmann KG in Ditzingen ein. Zwei Jahre später wurde er persönlich haftender geschäftsführender Gesellschafter und Hauptgesellschafter. Diese Position hatte er bis 1990 inne. Im Jahre 1975 wurde er Handelsrichter am Landgericht Stuttgart.\nWeinmann war Kuratoriumsvorsitzender des Instituts für Bauphysik der Fraunhofer-Gesellschaft sowie Mitarbeiter und viele Jahre Obmann des Deutschen Instituts für Normung und Vorstand am Institut für das Bauen mit Kunststoffen (IBK). Seine Erfolge in der wissenschaftlichen Tätigkeit schlugen sich in zahlreichen Patenten und etwa 160 wissenschaftlichen Fachveröffentlichungen nieder. 1982 wurde er zum Professor ernannt.\nNach seinem Ableben am 24. Januar 2007 wurde er auf dem Waldfriedhof Stuttgart beerdigt.\nAuszeichnungen\n Bundesverdienstkreuz am Bande (1984).\nFunktionen (Auswahl)\n Stellvertretender Vorsitzender der Industrie- und Handelskammer (IHK)\nSchriften (Auswahl)\n Herstellung und Untersuchung von Kunstharzen und deren Verwendung als Bindemittel für Einbrennlacke mit Wasser als Lösungsmittel (Diss., Stuttgart 1952)\n Beschichten mit Lacken und Kunststoffen (Stuttgart 1967)\n Lacke, Farben... (1970)\n Energiebilanz (1981)\n Bautenschutz, Bauphysik und Bauchemie, als Autor und Hrsg. (1990)\n Moderner Bautenschutz. Beiträge zur Energiesparung und Werterhaltung mit A. Edelmann und H. Haagen (1992)\n Handbuch Bautenschutz in 3 Bänden, mit Günter Rieche (2000)\nLiteratur\n Walter Habel: Wer ist Wer?. Lübeck 1993')
('Arno Straube', '#Article: Arno Straube\nHans Arno Gustav Straube (* 25. Januar 1915 in Dresden; † 13. Februar 1945 ebenda) war ein deutscher Kletterer und Bergsteiger. Als Gegner des Nationalsozialismus wurde er 1934 zu zwei Jahren Zuchthaus verurteilt. Von 1946 bis 1991 war in Dresden eine Straße nach ihm benannt.\nLeben\nStraube war bereits als Jugendlicher sehr sportbegeistert und liebte die Berge, so dass er frühzeitig Mitglied des Kletterklubs „Bärensteiner 1910“ wurde. Dadurch lernte er damals viele bekannte Felskletterer und Bergsteiger kennen, von denen sich auch einige politisch betätigten.\nMit 15 Jahren wurde Arno Straube 1930 Mitglied der Roten Hilfe, der er bis Herbst 1932 angehörte, und mit 16 Jahren trat er in den Kommunistischen Jugendverband Deutschlands (KJVD) bei, wo er zunächst Agit-Pro-Leiter und später politischer Leiter der Zelle Neumarkt in Dresden wurde. Am 28. April 1933 wurde in Sachsen der Kommunistische Jugendverband Deutschlands von den Nationalsozialisten verboten. Kurz darauf wurde er von Horst Sindermann zum politischen Instrukteur für die Dresdner Stadtteile Altstadt, Zentrum und Johannstadt ernannt und arbeitete illegal für den KJVD weiter. Deshalb wurde Arno Straube, der damals eine Schriftmalerlehre begonnen hatte und in der Lindengasse 4 in Dresden wohnte, verhaftet und in Untersuchungshaft in der Gefangenenanstalt I in Zwickau genommen. Grund der Inhaftierung war der dringende Verdacht, es unternommen zu haben, den Zusammenhalt einer anderen politischen Partei als der NSDAP aufrechtzuerhalten und sich weiterhin an leitender Stelle aktiv als Mitglied des aufgelösten KJVD in Dresden betätigt zu haben.\nMehrere Monate dauerte der Strafprozess unter dem Namen „Sparschuh und Genossen“ gegen 69, meist Dresdner und Leipziger Jugendliche, die dem KJVD und der Sozialistischen Arbeiterjugend angehört hatten, darunter u. a. Martin Helas. Der Jüngste der Inhaftierten war 15 Jahre alt. Am 5. Mai 1934 verhängte das „Sondergericht für das Land Sachsen“ in Freiberg die betreffenden Urteile in Höhe von 32 Jahren Zuchthaus und 46 Jahren Gefängnis. Arno Straube wurde zu zwei Jahren Zuchthaus in Waldheim verurteilt. 1936 erfolgte seine Entlassung mit der Auflage, sich regelmäßig auf dem Polizeirevier zu melden. Dennoch leistete er auch später weiter Widerstand gegen den Nationalsozialismus, beispielsweise durch das Verteilen von Flugblättern des NKFD.\nDa Straube seine Lehre nicht mehr fortsetzen konnte, wurde er arbeitslos und verdiente seinen Lebensunterhalt durch Maler- und Gelegenheitsarbeiten. Seinem Hobby, dem Bergsteigen, blieb er treu. 1938 trat der dem Kletterclub „Bergtreue 34“ bei. Bei Ausbruch des Zweiten Weltkrieges wurde er für wehrunwürdig erklärt, so dass ihm der Kriegsdienst erspart blieb. Er wurde Zeugwart im Sächsischen Bergsteigerbundes (SBB). In dieser Eigenschaft brachte er die wertvolle Vereinsbibliothek vor den Luftangriffen in Sicherheit und lagerte diese durch Vermittlung von Fritz Petzold in Schmilka, in einem von der dortigen Gemeinde bereitgestellten Raum sicher ein.\nAm 13. Februar 1945 nahm er an der Sitzung des Sächsischen Bergsteigerbundes teil, die er jedoch früher verließ. Dadurch kam er mitten in die zweite Angriffswelle des Bombenangriffes. Seitdem gilt er als vermisst und wurde später für tot erklärt.\nEhrungen\n1946 wurde auf einstimmigen Beschluss des Rates der Stadt Dresden 1946 die bisherige Villiersstraße in Dresden nach Arno Straube benannt, um stellvertretend an den jahrelangen Widerstand der organisierten Dresdner Bergsteiger im Sächsischen Bergsteigerbund zu erinnern. Am 18. Oktober 1991 wurde die bisherige Arno-Straube-Straße auf Beschluss der Stadtverordnetenversammlung Dresden in Erich-Ponto-Straße umbenannt.\nLiteratur\n Fritz Leder: Traditionen unseres Sports. Genosse, Bergfreund - einer von uns: Zum Gedenken an Arno Straube, der vor 70 Jahren geboren wurde. In: der tourist, 1985, H. 1, S. 1-2.\n Monika Dänhardt und Heinz Steinmann: In den Bergen organisierte sich der Widerstand. Arno Straube ging für seine Ideen ins Zuchthaus - sein Leben endete 30-jährig in der Bombennacht des 13. Februar 1945. In: Sächsische Zeitung vom 9. Februar 2013.')
('Willy Starcke', '#Article: Willy Starcke\nWilly (Willi) Starcke (* 15. März 1880 in Saalfeld; † 1945) war ein deutscher Manager und Unternehmer.\nLeben\nStarcke war der Sohn von Carl und Anna Starcke. Willy Starcke war seit 14. September 1905 mit Anna Adele Marie Ebert (1881-?), einer gebürtigen Saalfelderin, verheiratet. Bei der Kaiserslauterer Nähmaschinenfabrik Kayser absolvierte er eine Lehre.\nEr war von Beruf Kommissionär sowie Vorstandsmitglied der Singer Nähmaschinen AG und ab 1919 1. Direktor der Fabrik in Wittenberge. Am 19. April 1938 kaufte Starcke zusammen mit dem Ingenieur Helmut Wilkens für 975.000 Reichsmark die Auerbach & Scheibe AG in Saalfeld. Das Unternehmen war eine Werkzeugmaschinenfabrik und Eisengießerei und beschäftigte ca. 550 Arbeiter und Angestellte. Starcke war zuvor im Aufsichtsrat der Aktiengesellschaft und übernahm das Unternehmen vom Vorbesitzer Ernst Ruppel. Als Folge der Arisierung war Ruppel als Jude gezwungen sein Unternehmen zu verkaufen. Starcke war mit Ruppel seit Jahren freundschaftlich verbunden.\nLiteratur\n Georg Wenzel: Deutscher Wirtschaftsführer. Lebensgänge deutscher Wirtschaftspersönlichkeiten. Ein Nachschlagebuch über 13000 Wirtschaftspersönlichkeiten unserer Zeit. Hanseatische Verlagsanstalt, Hamburg/Berlin/Leipzig 1929, .\nWeblinks\n Biografie\n Genealogischer Eintrag')
('Konrad Schott von Schottenstein', '#Article: Konrad Schott von Schottenstein\nKonrad Schott von Schottenstein († 8. Januar 1526) war markgräflicher Amtmann von Streitberg mit Sitz auf Burg Streitberg. Er stand in Kontakt mit Götz von Berlichingen und Hans Thomas von Absberg. Möglicherweise diente Schott als Vorbild für den bekannten Stich „Ritter, Tod und Teufel“ von Albrecht Dürer.\nName und Herkunft\nKonrad Schott von Schottenstein wurde auch als „Conz“ oder „Cunz“ bezeichnet. Eine Verkürzung seines Nachnamens ist „Schott“. Er selbst signierte Briefe mit „Konrat Schott“. Die Familie der Schott von Schottenstein war ein altes, reichsfreies, fränkisches Rittergeschlecht. Der namensgebende Stammsitz Schottenstein ist heute Teil der Gemeinde Itzgrund im oberfränkischen Landkreis Coburg.\nSein Vater Lutz war Amtmann auf dem Hinterfrankenberg (siehe Schloss Frankenberg), bis dieser Ansitz 1462 zerstört wurde. 1464 erwarb er Burg Hornberg vom Bistum Speyer. Conz ist vermutlich auf dem Hinterfrankenberg aufgewachsen. Er heiratete Dorothea von Absberg, deren Familie Vorderfrankenberg bewohnte. Urkundlich nachweisbar ist er erstmals auf Burg Hornberg. Als sein Vater den Hornberg verlassen musste, bezog die Familie einen Amtssitz in Lichtenfels.\nDas Leben des Konrad Schott von Schottenstein\nNiedergehende Ritterschaft und Raubrittertum\nWegen der von ihm verübten Grausamkeiten galt er seinen Zeitgenossen als „Seellos Mann“ und wurde gern mit Titeln wie „besonders wilder Gesell, ungemein bösartig, händelsüchtig und rauflustig“ geschmückt. Helgard Ulmschneider hält ihn gar für „eine der Säulen des fränkischen Heckenreitertums“. Konrad Schott und Götz von Berlichingen lernten sich schon in jungen Jahren kennen und waren zunächst befreundete Weggefährten. So verfolgten beide 1504 im Spessart - vergeblich - eine Reitergruppe, weil „Herr Schott des Pfalzgrafen Feind werden wollte“, doch „er war ein fauler Reiter“. Im Zuge der Nürnberger Fehde 1512 ist ein erfolgloser Scheinkauf des Berlichingschen Besitzes durch Konrad Schott bekannt, um diesen vor einem kaiserlichen Mandat zu retten.\nEtliche Jahre nach 1469, als Georg von Rosenberg die Reichsstadt Hall befehdet hatte, ging Konrad ihn um Rat an. Die Stadt hatte die Burg Maienfels zerstört, an der sein Vater einen Ganerbanteil besaß. Um Rat gefragt, ob er Hall befehden solle, antwortete ihm Rosenberg „er rath dis nit; ime sein seine eyssin, die er in iren staigen abgeritten hab, von den vonn Hall nit bezalt worden. … Also ist herr Conradt Schott von seinem furnemmen abgestanden“.\nInwieweit das Treiben des Konrad Schott tatsächlich so verwerflich war, wie über Jahrhunderte dargestellt, ist zumindest zweifelhaft. Die Reichsritterschaft hatte es in jener Zeit sehr schwer, ihren Status zu halten und sich wirtschaftlich zu behaupten. Einerseits wurde sie vom Kaiser kaum noch benötigt, anderseits störten sich die Landesherren an den reichsunmittelbaren Ritterschaften. Zudem gerieten die Reichsritter gegenüber dem aufstrebenden städtischen Bürgertum immer mehr in Wirtschafts- und Bildungsnachteil und zunehmend in erbitterte Feindschaft, u. a. wegen des Festhaltens der Reichsritter an ihrem letzten verbliebenen bedeutsamen Privileg, dem Recht zur Fehde.\nLetztlich dürften sich die Taten von Konrad und Götz kaum unterschieden haben. Nur hatte Götz die Gelegenheit, seine Biografie zu diktieren und zu überliefern, wodurch Goethe ihn historisch ausgesprochen ungenau idealisierte und ihm so zu Weltruhm verhalf. Hingegen ist unsere heutige Sicht auf Konrad vorwiegend von der bürgerlichen Propaganda („Raubritter“) gegen adelige Reichsritter geprägt.\nKonrad und Wilwolt von Schaumberg\nIn den „Geschichten und Taten des Wilwolt von Schaumberg“ erfährt man, dass in einer blutigen Fehde zwischen den beiden Familien Schott und Schaumberg Wilwolt und seine Leute einst Konrad niedergeworfen haben und „für tot liegen lassen“. Seit diesem Treffen soll er eine lebenslange Narbe im Gesicht davongetragen haben. Konrad seinerseits habe wiederum dem Wilwolt von Schaumberg einen Hinterhalt gelegt und ihn gefangen genommen. Diese unrühmliche Tat, für die 1485 die Reichsacht über ihn verhängt wurde, habe er vor dem Herzog Albrecht von Sachsen zu verteidigen versucht. Doch sei sein Rechtfertigungsversuch misslungen und er habe keine Freunde mehr gehabt. Konrad habe, um der gegen ihn bestehenden Erklärung der Reichsacht und der damit verbundenen intensiven Verfolgung zu entgehen, den Wilwolt schließlich frei lassen müssen, ohne daran weitere Bedingungen verknüpft zu haben.\nGanerbenburg Rothenberg\n1492 wurden Konrad und sein Vetter Veit mit Hellingen belehnt, das sein Neffe Hans wohl erst im Jahr 1515 zu einer Wasserburg ausgebaut hatte. 1497 wählten 44 Ganerben der Ganerbenburg Rothenberg aus fränkischen Ritterfamilien Konrad Schott zu ihrem Burggrafen. Von dort konnte man die Reichsstadt Nürnberg innerhalb von drei Stunden erreichen. Die mächtige Stadt vermochte es nicht, den Rothenberg jemals zu erobern. 1499 kam es zwischen Konrad und der Stadt Nürnberg zu einer äußerst heftigen und sehr blutig ausgetragenen Fehde. Trotz ihrer Interventionen am Kaiserhof blieb die Stadt letztlich als Verlierer zurück. Die Fehde wurde förmlich beigelegt, doch Schotts Helfershelfer setzten sie gegen eine weitgehend ohnmächtige Stadt fort, die ihre missliche Lage ihm anlastete. Konrad aber schloss nach der Leistung einer Urfehde mit dem Markgrafen von Brandenburg Friedrich 1501 einen Dienstvertrag ab. Im Landshuter Erbfolgekrieg von 1504 kämpften Konrad und die Stadt Nürnberg gemeinsam auf kaiserlicher Seite. Wegen seiner Verdienste in diesem Krieg wurde er zum Ritter geschlagen. Damit bekam Konrad aber wieder Streitigkeiten mit der Stadt Nürnberg. Die Stadt habe ihm angeblich seinen Anteil an der Kriegsbeute vorenthalten. Auf seine Forderungen wollte die Stadt zunächst nicht eingehen. In einem durch den Würzburger Bischof Lorenz von Bibra vermittelten Vergleich musste Willibald Pirckheimer als Unterhändler der Stadt ihm schließlich eine Entschädigung von 600 Gulden zugestehen.\nFehde gegen den Pfalzgrafen Philipp\nSchon im Jahr 1504 erklärte Konrad dem Pfalzgrafen Philippwegen des der Familie einst entzogenen Hornbergs die Fehde. Zwar sorgte der Pfalzgraf dafür, dass der Kaiser über Konrad erneut die Acht verhängte, doch half dies dem Pfalzgrafen keineswegs. Es gelang Konrad in diesem Jahr, die von seinem Vater Lutz Schott von Schottenstein 1464 erworbenen und 1474 an Pfalzgraf Friedrich I. (dem Siegreichen) militärisch verlorenen zwei Burgen Hornberg (Duo Castra Horimberch) mit Freunden (60 Reitern) wieder zurückzuerobern. Nach der Rückeroberung entfaltete sich ein Rechtsstreit mit dem Pfalzgrafen, der sich auf dem Rechtsweg zu wehren suchte. Doch gewann Konrad in beiden Instanzen. In letzterer (27. Mai 1505 in Enßisheim durch Obmann Ritter Hans Imber von Gilgenberg) wurde ihm sogar eine vom Pfalzgrafen zu zahlende Entschädigung von 1300 rheinischen Gulden dafür zugesprochen, dass sie den legalen Schottschen Familienbesitz lange Zeit vereinnahmt und abgenützt hatten. Konrad kam also die Niederlage des Pfalzgrafen im Landshuter Erbfolgekrieg zu Hilfe.\nAusbau von Burg Hornberg\nMit der Entschädigung entfaltete Konrad Schott eine rege Bautätigkeit auf Hornberg. Ein neuer Palas entstand und die Vereinigung der beiden Burgen durch eine mächtige Umfassungsmauer zur Burg Hornberg wurde vollzogen. 1512 wurde das väterliche Erblehen in ein Mannlehen umgewandelt; Konrad wurde mit der Burg Hornberg belehnt. Sein neuer Dienstherr wurde jetzt Herzog Ulrich von Württemberg, bei dessen Hochzeit 1511 er mit vielen anderen Adligen die Aufwartung machte.\nAuseinandersetzung mit Graf Reinhard von Hanau-Münzenberg\nDas Württembergische Jahrbuch für Statistik und Landeskunde berichtet, dass am 12. Dezember 1507 in der zweiten Stunde der Nacht „Herr Konrad Schott mit einer merklichen Summe zu Roß und Fuß ‚auf sei’, ohne daß man wisse, wohin er wolle“. Am Dienstag darauf (Dienstag nach St. Luciä, dem 14. Dezember) schrieb der Obervogt, es sei eine „Entpörung“ gewesen, „man habe zu Langenburg und an andern Orten schießen hören“. Im Jahr 1511 kam es zu einer Irrung zwischen Konrad Schott und Reinhard IV. von Hanau-Münzenberg. Konrad meldete aus unbekannten Gründen seinen Anspruch auf die Amtmannstelle auf Burg Schwarzenfels zwischen Spessart und Rhön an. Durch die Vermittlung des Neithart von Thüngen auf Sodenberg und des Grafen Michael von Wertheim kam es zum Vergleich. Konrad erhielt eine Entschädigung von 300 Gulden und musste dafür die nächsten vier Jahre dem Grafen seine Dienste anbieten. Auf dem Rittertag im September 1515 in Windsheim wurde ein Brief des Pfalzgrafen verlesen. Darin teilte er mit, die (soeben geschehene) Niederwerfung des Konrad Schott sei „ohn sein Wissen“ erfolgt. Er sei, nachdem er die Sache des Stephan von Venningen in Heidelberg verhandelt hatte, beim Wegreiten niedergeworfen worden. Da er Lehensnehmer des Domstift in Speyer war, befasste man sich dort im März 1515 mit dem Vorfall.\nVerkauf der Burg Hornberg an Götz von Berlichingen\nKonrad Schott verkaufte am Ostersonntag, den 13. April 1517, die Burg Hornberg an Götz von Berlichingen. Dieser zahlte 4000 Gulden sofort und sollte 2500 Gulden auf Petri Stuhlfeier, einschließlich Zinsen, ein Jahr später zahlen. Zwischenzeitlich erklärte sich aber Götz dem Pfalzgrafen gegenüber bereit, dessen Fehde zu übernehmen, die dieser gegen Konrad Schott soeben (1518) erklärt hatte. Konrad habe seinen Gefolgsmann Georg Rüdt von Bödigheim auf dessen Heimreise gefangen nehmen lassen, als er bei Konrad eine Schuld seines Vaters beglichen hatte. Die Übernahme dieser Fehde wurde Götz innerhalb der fränkischen Ritterschaft ziemlich verübelt. Zweimal entging Götz selbst knapp der Gefangennahme durch Konrad: einmal bei der Übergabe der letzten Kaufrate von 2500 Gulden an Konrads Frau Dorothea, geborene von Absberg, in Schweinfurt - man hatte Götz gewarnt, und so entfloh er durch das einzige von Konrads Häschern nicht bewachte Stadttor -, das andere Mal bei seinem missglückten Versuch, bei Markt Marktbergel mit unterlegenen Kräften seinerseits Konrad gefangen zu nehmen. Schließlich gelang es Götz, den Veit Schott, der Eigentümer der Wasserburg Eichelsdorf bei Hofheim in Unterfranken war, gefangenzusetzen. Veit Schott war jedoch kein naher Verwandter Konrads.\nKonrad als markgräflicher Amtmann von Streitberg\nKonrad Schott, der wenigstens seit 1512 das Amt Möckmühl innehatte, wurde nun Amtmann des Markgrafen von Brandenburg Kasimir auf dem Streitberg bei Forchheim. Die Verleihung des Amtes mag mit einer Geldleihe Konrads an den Markgrafen von 10000 Gulden zusammenhängen.\nStrafexpedition des Schwäbischen Bundes 1523\nAm Fuß des Streitbergs kam im Sommer 1523 die Kriegsschar des Schwäbischen Bunds auf ihrer Strafexpedition durch Franken vorbei, bei dem 23 „Raubritternester“ niedergelegt wurden (siehe dazu Wandereisen-Holzschnitte von 1523). Ziel des Bundes war die Zerstörung der Burgen, die Hans Thomas von Absberg unterstützten. Weil um 1519 sein als „Händeabhacker“ verfemter Schwager Hans Thomas von Absberg oft bei ihm gewesen war, stand Konrad selbst unter starkem Verdacht. Davon suchte er sich zu befreien, indem er schließlich seinem Schwager die Aufnahme verweigerte. Konrad hatte sich purgieren (reinigen) können. Dennoch kam es zu einem kleinen Zwischenfall, als ein Landsknecht in seinem Fischkasten fischte. Auf ihn feuerte er einen Schuss ab und legte ihn anschließend in Eisen. Dieses Vorkommnis hatte eine Verhandlung mit einem Unterhändler der Stadt Nürnberg zur Folge. Trotz der angespannten Lage war der Konflikt jedoch nicht eskaliert.\nLebensende\n1525 beschwerte sich Konrad Schott beim Markgrafen Kasimir, weil er nicht zum Krieg gegen die Bauern gerufen worden sei.; er wollte wissen, ob dies aus Gnade oder aus Ungnade geschehen sei. Selbst könne er zwar nicht kommen, weil er schwach sei, aber er könne seinen Vetter schicken, der gerade anwesend sei. Ende 1525 begab er sich in den Heilsbronner Hof in Nürnberg, ein exemtes markgräfliches Gebiet innerhalb der Stadt. Dort starb er am 8. Januar 1526. Seine Rüstung gelangte ins Nürnberger Zeughaus und wurde später während der Phase der Säkularisation von den Grafen von Erbach gekauft, die sie bis etwa 1930 zusammen mit einem Richtschwert, mit dem Konrad geköpft worden sein soll, in ihrem Schloss ausstellten. Danach wurde die Rüstung nach Übersee verkauft.\nLegenden\nWegen Konrad Schotts am Nürnberger Ratsherrn Wilhelm Derrer verübten Grausamkeit und wegen der Niederbrennung Steins bei Nürnberg, bei der die Toten mit Pfeilen verhöhnt wurden, auf denen stand „In einen von Nürnberg“, lief eine Propagandaschlacht an. Ein gegen ihn gerichtetes Hassgedicht wünschte ihm den Tod auf dem Rad (Liliencron).\nEs mag diese allgemein hervorgerufene Stimmung gewesen sein, die zur Legende führte, Konrad Schott sei im Jahr 1523, als der Rachefeldzug des Schwäbischen Bundes stattfand, durch den Markgrafen nach Cadolzburg befohlen worden. Von der Szene beim Markgraf wird berichtet, dass er gesagt haben solle „Es ist besser, du stirbst, als daß meine armen Leute ruiniret werden, worauf er bey Nacht niederknien und seinen Kopf hergeben müssen.“ Durch spätere schriftliche Zeugnisse ist dies als Legende widerlegt. Dennoch hält sie sich unausrottbar hartnäckig bis zum heutigen Tag.\nAuch soll er einmal einen Nürnberger Kaufmann überfallen und beraubt haben, der Werke des Künstlers Albrecht Dürer mit sich geführt haben soll, um sie auf der Messe in Frankfurt zu verkaufen.\nIhm wird auch nachgesagt, er sei als Raubritter auf der „Bierpanscherburg“ Stockenfels am Regen gesessen. Diese Burg wurde zusammen mit Schloss Fischbach aber erst um 1560 von Hans Schott, einem Sohn seines Neffen Hans Schott zu Hellingen, gekauft. Der Enkel Hans-Konrad Schott verkaufte - wohl aus wirtschaftlichen Gründen, denn er hatte 18 Kinder - Burg Stockenfels im Jahr 1617 an die Grafen Dohna.\nLiteratur\n Friedrich Wolfgang Götz Graf von Berlichingen-Rossach: Geschichte des Ritters Götz von Berlichingen mit der eisernen Hand und seiner Familie. Brockhaus, Leipzig 1861.\n Götz von Berlichingen: Kaufvertrag der Burg Hornberg 1517. Archiv Burg Hornberg, Neckarzimmern.\n Joseph Heller: Nachricht über den Ritter und Hauptmann zu Streitberg Conrad Schott. In: Archiv für Geschichte und Alterthumskunde von Oberfranken. 1. Band 2. Heft. Bayreuth 1840. S. 116-118.\n Hans Obert: 1200 Jahre Neckarzimmern. Selbstverlag Gemeinde Neckarzimmern, 1973.\n Fr. Krieger: Die Burg Hornberg am Neckar. Heidelberg 1869.\nWeblinks\n Literaturgeschichtliches Referat über den historischen „Götz“ und seine Epoche (PDF; 502 kB)')
('Christian Ernst Schöler', '#Article: Christian Ernst Schöler\nChristian Ernst Schöler (* 14. November 1756 in Bad Ems; † 25. Juni 1832 ebd.) war ein deutscher Orgelbauer.\nLeben\nChristian Ernst Schöler wurde als Sohn des Orgelbauers Johann Wilhelm Schöler und seiner Frau Maria Christiana Friederica Werner (1732-1767) geboren. Als einziger von vier Söhnen überlebte er das Kindesalter. Im Jahr 1772 wurde er in Bad Ems konfirmiert. Er erlernte den Orgelbau in der väterlichen Werkstatt. Eine Lehre außerhalb ist nicht belegt und angesichts derselben Bauprinzipien von Vater und Sohn unwahrscheinlich. Erstmals ist seine Tätigkeit als Orgelbauer 1774 nachweisbar, als er bei der Visitation der Orgel in Herschbach mithalf, wo sein Vater seine größte Orgel fertiggestellt hatte. Nach dem Tod des Vaters im Jahr 1793 übernahm er dessen Orgelbauwerkstatt in Bad Ems. Später wird er in den Urkunden als „Fürstl. Hess.-Darmstädt. Hof Orgelbauer“ bezeichnet. Am 8. November 1798 heiratete Christian Ernst Schöler Friede Martina Henrietta Cramer in Mehren (Westerwald).\nDaniel Raßmann vertiefte sich bei Schöler, bevor er sich selbstständig machte. Schölers Schwiegersohn Philipp Gottlieb Heil (* 30. September 1793 in Seeheim; † 30. April 1847 in Bad Ems) entstammte selbst einer Orgelbauerfamilie und heiratete 1825 Schölers älteste Tochter Johannette Wilhelmine. Schöler starb am 25. Juni 1832 und wurde am 28. Juni in Bad Ems beerdigt. Nach Schölers Tod übernahm Philipp Heil 1833 dessen Firma, baute aber bis auf eine Orgel nur Hammerklaviere und übernahm ansonsten Orgel-Wartungen und Stimmungsarbeiten. Unter Heil erlosch das Unternehmen im Jahr 1837. Schölers Witwe starb am 14. März 1850.\nWerk\nAuf Christian Ernst Schöler gehen neben Umbauten, Renovierungen, Umsetzungen und Reparaturen 17 Orgelneubauten zurück. Acht Instrumente sind ganz oder teilweise erhalten. Schöler baute drei Typen von Orgeln: a) eine Orgel mit sieben Registern für Schloss Schaumburg, b) 13 Orgeln mit 10 bis 14 Registern und c) zwei Instrumente mit 16 Registern und eine Orgel mit unbekannter Registerzahl. Alle seine Orgeln haben ein selbstständiges Pedal. Schöler baute wie sein Vater überwiegend seitenspielige Brüstungsorgeln. Die Prospekte sind charakteristisch und in der Regel fünfachsig mit schlankem Mittelturm. Zwei nach außen ansteigende Harfenfelder leiten zu den niedrigeren Spitztürmen über. Den seitlichen Abschluss bilden hochrechteckige Kästen, die in die Brüstung übergehen. Der mittlere Rundturm und die beiden Spitztürme stehen auf Konsolen.\nWerkliste\nKursivschreibung zeigt an, dass das betreffende Werk nicht mehr erhalten ist. In der fünften Spalte bezeichnet die römische Zahl die Anzahl der Manuale, ein großes „P“ ein selbstständiges Pedal. Die arabische Zahl gibt die Anzahl der klingenden Register an. Die letzte Spalte bietet Angaben zum Erhaltungszustand oder zu Besonderheiten.\nLiteratur\n \n \n  \n Jürgen Rodeland: Die Orgelbauwerkstatt Schöler in Bad Ems. Katzbichler, München/Salzburg 1991, ISBN 3-87397-512-2.\n Jürgen Rodeland: Schöler, Christian Ernst. In: Die Musik in Geschichte und Gegenwart. (Personenteil). Bd. 14. 2. Aufl. Bärenreiter u. Metzler, Kassel u. Stuttgart 2005, ISBN 3-476-41009-9, Sp. 1570-1271.')
('Jakob Schilling', '#Article: Jakob Schilling\nJakob Schilling (* 21. Januar 1931 in Kilchberg) ist ein Schweizer Architekt. Er gehörte der Zürcher Arbeitsgruppe für Städtebau an. \nWerdegang\nJakob Schilling wuchs als Sohn des Tiefbauingenieurs und Direktors bei Walo Bertschinger Otto Schilling und seiner Frau Martha Schilling-Keller auf. Schilling studierte zwischen 1950 und 1956 Architektur an der Eidgenössischen Technischen Hochschule Zürich und lernte dort viele spätere Mitstreiterinnen und Mitstreiter, wie Esther und Rudolf Guyer, Walter Moser, Fritz Schwarz, Beate Schnitter, Manuel Pauli, Rolf Keller und Otto Schärli kennen. Jakob Schilling arbeitete in Paris bei Pierre Vago und Jean Dubuisson. Er diplomierte bei Hans Hofmann. Als Mitarbeiter war er neben Rolf Keller und Trix Haussmann in Flims bei Rudolf Olgiati, in Zürich bei Hans Hoffmann und bei Häfeli Moser Steiger in Zürich und Genf tätig. 1959 eröffnete Jakob Schilling ein eigenes Atelier.\nLehrtätigkeit\nEr war Gastdozent an der Washington University St. Louis und University of New Mexico. \nMitgliedschaften\nSchilling ist Mitglied des Schweizerischen Werkbunds, des Schweizerischen Ingenieur- und Architektenvereins, des Bundes Schweizer Architekten und der Zürcher Arbeitsgruppe für Städtebau.\nBauten\n 1962: Wohnhaus, Zürich\n 1963: Wohnhaus, Oberalbis\n 1974: Wohnsiedlung Ocht, Greifensee\n 1976: Einkaufszentrum, Volketswil\n 1983: Staatsarchiv des Kantons Zürich\n 1984: Uferpromenade Bellevue, Zürich\n 1982-1984: Gemeindezentrum, Geroldswil (seit 2014 unter Denkmalschutz)\n 1990: Wohnhaus, Menorca\n 2000: Forschungs- und Bürobauten, Stuttgart\n 2002: Biotechnologiezentrum, Tübingen\n 2002: Residenz Rosatsch, St. Moritz\n 2004: Wohnanlage, Mandalay\n 2006: Wohnanlage, Mandalay\n Wohnhaus, Lenzerheide\n Wohnhaus, Madulain mit Thomas Boga\nLiteratur\n Werner Blaser (Hrsg.): Jakob Schilling. Edition Sturm, Muttenz 2005\nWeblinks\n https://www.jschilling.ch/')
('Karl-Martin Dietz', '#Article: Karl-Martin Dietz\nKarl-Martin Dietz (* 1945 in Heidelberg) ist ein deutscher Altphilologe, Sozialphilosoph und Kulturwissenschaftler. Bekanntheit erlangte er vor allem durch die Entwicklung des Konzepts der Dialogischen Führung.\nWerdegang\nKarl-Martin Dietz studierte Klassische Philologie, Germanistik, Philosophie und Wirtschaftswissenschaften an der Universität Heidelberg, der Universität Tübingen und in Rom. Im Jahr 1976 wurde er mit einer Arbeit über vorsokratische Philosophie promoviert. Von 1974 bis 1980 übte er eine Lehrtätigkeit am Seminar für Klassische Philologie der Universität Heidelberg aus. Von 2003 bis 2010 hatte er einen Lehrauftrag am Institut für Entrepreneurship des Karlsruher Instituts für Technologie zum Thema Dialogische Führung. Im Jahr 1978 begründete er zusammen mit Thomas Kracht das Friedrich von Hardenberg Instituts für Kulturwissenschaften, in dessen Zusammenhängen er seither tätig ist.\nNeben seinen Arbeiten zur Unternehmensführung und Unternehmenskultur publiziert Dietz vor allem zu antiker Philosophie und Philologie, zu geistes- und zeitgeschichtlichen Themen, zu Schulführung, vor allem in Waldorfschulen, und zur Anthroposophie.\nPublikationen\nAls Autor:\n Protagoras von Abdera. Untersuchungen zu seinem Denken. R. Habelt, Bonn 1976.\n Die Suche nach Wirklichkeit. Bewusstseinsgeschichte am Ende des 20. Jahrhunderts. Freies Geistesleben, Stuttgart 1988, ISBN 3-7725-0510-4.\n Dialog. Die Kunst der Zusammenarbeit. Menon, Heidelberg 1998; 4. Auflage 2014, ISBN 978-3-921132-13-5.\n Die Herzen beginnen, Gedanken zu haben. Freies Geistesleben, Stuttgart 1998; 2., veränderte und erweiterte Auflage: Wenn Herzen beginnen Gedanken zu haben. 2005, ISBN 3-7725-1969-5.\n Eltern und Lehrer an der Waldorfschule. Grundzüge einer dialogischen Zusammenarbeit. Menon, Heidelberg 2002; 2., überarbeitete und stark erweiterte Auflage 2007, ISBN 978-3-921132-23-4.\n mit Thomas Kracht: Dialogische Führung. Grundlagen - Praxis, Fallbeispiel dm-drogerie markt. Campus, Frankfurt am Main 2002; 3. Auflage 2011, ISBN 978-3-593-37170-2.\n Erziehung in Freiheit. Menon, Heidelberg 2003, ISBN 3-921132-25-8.\n Produktives Unbehagen. Menon, Heidelberg 2003, ISBN 3-921132-24-X.\n Metamorphosen des Geistes. Freies Geistesleben, Stuttgart 2004, Band 1: Prometheus der Vordenker: Vom göttlichen zum menschlichen Wissen. Band 2: Platon und Aristoteles. Das Erwachen des europäischen Denkens. Band 3: Heraklit von Ephesus und die Entwicklung der Individualität. Freies Geistesleben, Stuttgart, 2004, ISBN 3-7725-1300-X.\n Gesund denken und handeln. Zur geistigen Dimension der Salutogenese. Menon, Heidelberg 2004, ISBN 3-921132-33-9.\n Dialogische Schulführung an Waldorfschulen, Spiritueller Individualismus als Sozialprinzip. Menon, Heidelberg 2006, ISBN 3-921132-40-1.\n Produktivität und Empfänglichkeit. Das unbeachtete Arbeitsprinzip des Geisteslebens. Menon, Heidelberg 2008, ISBN 978-3-921132-42-5.\n Jeder Mensch ein Unternehmer: Grundzüge einer dialogischen Kultur. KIT Scientific Publishing, Karlsruhe 2008, ISBN 978-3-86644-264-1 (PDF).\n Führung: Was kommt danach? Perspektiven einer Neubewertung von Arbeit und Bildung. KIT Scientific Publishing, Karlsruhe 2011 (PDF).\n Eigenständig im Sinne des Ganzen. Zur Intention einer dialogischen Unternehmenskultur. Menon, Heidelberg 2013; 3., durchgesehene Auflage 2014, ISBN 978-3-921132-50-0.\n Wie Menschen frei werden. Zum Verständnis des Jugendalters. Menon, Heidelberg 2015. ISBN 978-3-921132-52-4.\nAls Herausgeber:\n Rudolf Steiners „Philosophie der Freiheit“. Eine Menschenkunde des höheren Selbst. Freies Geistesleben, Stuttgart 1994, ISBN 3-7725-1164-3.\n Leben im Dialog. Perspektiven einer neuen Kultur. Menon, Heidelberg 2004; 2. Auflage 2010, ISBN 978-3-921132-29-6.\n Esoterik verstehen. Anthroposophische und akademische Esoterikforschung (= Beiträge zur Bewusstseinsgeschichte. Band 18). Edition Hardenberg, Verlag Freies Geistesleben, Stuttgart 2008, ISBN 978-3-7725-1718-1.\nWeblinks\n \n Karl-Martin Dietz auf der Website des Friedrich von Hardenberg Instituts für Kulturwissenschaften\n Karl-Martin Dietz auf der Website des KIT Scientific Publishing Verlags\n Karl-Martin Dietz: Bildung als Lebensform. Grundelemente einer neuen Bildung. In: RoSe - Research on Steiner Education. Vol 4/2, 2013. \n „Motivieren statt Manipulieren“, Interview. In: Die Welt. 8. Januar 2003.')
('Carl Georg Scheuermann', '#Article: Carl Georg Scheuermann\nCarl Georg Scheuermann (* 3. November 1803 in Kopenhagen; † 5. Mai 1859 ebenda) war ein dänischer Landschaftsmaler.\nFamilie und Werdegang\nScheuermann stammte aus einer Kopenhagener Kaufmannsfamilie. Seine Mutter war Charlotte Louise (geborene Zinn, 1781-1860), die seit 1802 mit dem Georg Frederik Vilhelm Scheuermann (1771-1811) verheiratet war. Dieser war zuvor seit 1798 mit Cathrine Magdalene (geborene Fiedler, * 1775) vermählt, die am 29. September 1800, kaum 25 Jahre alt, an einem Fieber verstarb.\nScheuermann hatte drei jüngere Schwestern.\n Julie Augusta (1805-1879) ⚭ Frederik Hammerich\n Emilie Louise († 1871) ⚭ Amtsverwalter Axel de Gahler\n Agnes Camilla (31. Juli 1808 - 2. März 1891) ⚭ 10. Mai 1834 mit dem Komponisten Emil Horneman (6. Mai 1809 - 29. Mai 1870) später geschieden\nAus der ersten Ehe seines Vaters stammten zwei Söhne\n Frederik Ferdinand Scheuermann, der 1820 als Student starb\n Vilhelm Theodor Scheuermann (1800-1830) war Landbesitzer in Jütland\nDa seine Eltern sehr an der Musik und bildender Kunst interessiert waren wurde er mit dem Ziel Landschaftsmaler zu werden auf die Königlich Dänische Kunstakademie in Kopenhagen geschickt. Sein Vater war der Sohn eines Verlegers, der aus Mecklenburg stammte und nach Dänemark eingewandert war. Seine Geschäfte liefen gut bis etwa 1807 eines seiner Handelsschiffe zerstört wurde und er wenige Jahre später plötzlich verstarb.\nEine Erbschaft ermöglichte ihm ein unabhängiges Künstlerleben. Er unternahm mehrere Reisen durch Norddeutschland und Norwegen, malte aber hauptsächlich Sujets auf der dänischen Insel Seeland (Sjælland).\nSeine Bilder befinden sich meist in Privatbesitz aber auch in der Königlichen Gemäldesammlung in Kopenhagen. Neben einer eher sporadischen Ausstellungstätigkeit (1831-1835, 1841-1843 und 1850) widmete sich der stark religiös und philanthropisch geprägte Künstler mehr und mehr der sozialen Wohltätigkeit.\nScheuermann blieb unverheiratet und starb 1859 in Kopenhagen.\nLiteratur\n \n Sys Hartmann: Carl Georg Scheuermann. In: Danmarks Kunstindeks & Weilbachs Kunstnerleksikon. (kulturarv.dk).\nWeblinks')
('Innung', '#Article: Innung\nEine Innung ist in Deutschland und Österreich die fachliche Interessenvertretung von Personen, die in einer Berufsgruppe des Handwerks tätig sind. Sie ist auf lokaler bzw. regionaler Ebene organisiert, meist für eine Großstadt oder einen Landkreis. In ihr schließen sich selbstständige Handwerker des gleichen oder ähnlichen Handwerks zusammen, um ihre gemeinsamen geschäftlichen Interessen zu fördern. Innungen sind die Nachfolger der Zünfte.\nDeutschland\nNach der Gründung des Deutschen Reichs (1871) entstanden in Deutschland zahlreiche Innungen. Nach der Machtergreifung des NS-Regimes wurden sie - etwa 1935 - gleichgeschaltet: sie wurden unselbständige Teilverbände des RIV (Reichsinnungsverband). \nDie Mitgliedschaft in einer deutschen Innung ist freiwillig; dagegen ist die Mitgliedschaft in der Handwerkskammer für Handwerker obligatorisch. In Deutschland gibt es gegenwärtig etwa 7000 verschiedene Innungen.\nDie wesentlichen Aufgaben der Innung nach der Handwerksordnung (Gesetz zur Ordnung des Handwerks) sind:\nFörderung der gemeinsamen gewerblichen Interessen ihrer Mitglieder\nPflege des Gemeingeistes und der Berufsehre sowie Förderung eines guten Verhältnisses zwischen Meistern, Gesellen und Lehrlingen\nBildung von Prüfungsausschüssen und Abnahme von Gesellenprüfungen nach § 33 Handwerksordnung im Auftrag der Handwerkskammer.\nFörderung des handwerklichen Könnens der Meister und Gesellen (z. B. durch Fachschulen oder Lehrgänge)\nErstellung von Gutachten und Auskünfte über Angelegenheiten der in ihr organisierten Handwerke\nVermittlung bei Streitigkeiten zwischen Mitgliedern und ihren Auftraggebern.\nDie Rechtsform der Innungen ist die einer Körperschaft des öffentlichen Rechts. Sie stehen unter der Rechtsaufsicht der jeweiligen Handwerkskammern.\nDie Innungen eines Stadt- oder Landkreises oder innerhalb eines anderen von der zuständigen Handwerkskammer zugelassenen Bereiches bilden die Kreishandwerkerschaft. Innungen, welche keine eigene Geschäftsstelle einrichten, können die Geschäftsführung der jeweils zuständigen Kreishandwerkerschaft übertragen.\nVorstandsvorsitzender der Innung ist der Obermeister, dessen Stellvertreter der stv. Obermeister. Eine weitere wichtige Funktion in der Innung sowie deren Vorstand bekleidet der Beauftragte für Bildung (früher Lehrlingswart). Er fungiert problemlösend als Bindeglied zwischen den Lehrlingen/Auszubildenden und den ausbildenden Betrieben eines Gewerkes. Eine Innung bildet zahlreiche Ausschüsse, wie z. B. den Gesellenprüfungsausschuss, der das gesamte Gesellenprüfungswesen im jeweiligen Innungsbereich regelt, oder etwa den Berufsbildungsausschuss, der die Politik in Bildungsfragen eines bestimmten Gewerkes im Wesentlichen mitbestimmt. Ferner gibt es einen Fachbeirat, der für alle fachlichen Fragen als kompetente Anlaufstelle dienen soll, einen Wirtschaftsausschuss und diverse (Streit-)Schlichtungsausschüsse.\nDie Innungen eines oder mehrerer Bundesländer und eines Handwerks können sich zu Landesinnungsverbänden zusammenschließen; an ihrer Spitze steht der Landesinnungsmeister. Diese Verbände sind juristische Personen des Privatrechts und haben meist die Rechtsform eines eingetragenen Vereins. Die Dachorganisationen der Innungen auf Bundesebene sind die Bundesinnungsverbände bzw. Zentralfachverbände, die sich durch Zusammenschluss von Innungen und möglicherweise bestehenden Landesinnungsverbänden bilden können. Der Unternehmerverband Deutsches Handwerk (UDH) als Zusammenschluss der Zentralfachverbände wiederum ist der bundesweite Arbeitgeberverband des Handwerks in Deutschland (siehe auch Deutscher Handwerkskammertag).\nÖsterreich\nInnung ist in Österreich eine veraltete Bezeichnung für Fachgruppen und Fachverbände der jeweiligen Sparten in Gewerbe und Handwerk innerhalb der Wirtschaftskammern auf Bundes- und Landesebene. Ihre Aufgabe ist die Wahrung und Vertretung der fachlichen Interessen ihrer Mitglieder. Die Mitgliedschaft in der jeweiligen Fachgruppe (Innung) ist eine Pflichtmitgliedschaft. Sowohl die Wirtschaftskammer auf Bundes- und Landesebene als auch die Fachgruppen auf Bundes- und Landesebene sind von der Rechtsform her jeweils eine Körperschaft des öffentlichen Rechts. Wirtschaftlich verwandte Berufszweige können in dieser Fachorganisationsordnung zusammengefasst werden.\nSiehe auch\n Bundesinnung der Hörgeräteakustiker\n Bundesinnung Flexografie\nWeblinks\n \nFußnoten')
('Heinrich August Schoeller (Papierfabrikant)', '#Article: Heinrich August Schoeller (Papierfabrikant)\nHeinrich August Schoeller (* 14. Dezember 1788 in Düren; † 26. Mai 1863 in Krauthausen bei Düren) war ein deutscher Papierfabrikant.\nLeben und Wirken\nHeinrich Schoeller war der Sohn des Dürener Tuch- und Papierfabrikanten Heinrich Wilhelm Schoeller (1745-1827) und der Sarah Elisabeth Coenen (1753-1831). Nach seiner Ausbildung zum Papierfabrikanten im Jahre 1815 wurde ihm zusammen mit seinem Bruder Jakob Ludwig (1791-1866) und seiner Schwester Sara Gertrud (1790-1855), verheiratet mit dem aus Duisburg gebürtigen Papierfabrikanten Peter Alexander Carstanjen (1791-1845), die von seinem Vater in Krauthausen geführte und 1784 gegründete Papierfabrik als vorgezogenes Erbe zugeteilt, die neben der geerbten Schevenmühle und der Kaysermühle Teil des Gesamtkomplexes Schoellershammer war. Daraufhin nannten die Geschwister ihre Papiermühle zunächst Gebr. Schoeller & Carstanjen aber wenige Monate später, nach dem aktiven Ausscheiden von Jakob Ludwig im Jahre 1818, wurde diese von Heinrich August in Schoeller & Carstanjen umfirmiert. Nachdem sowohl Sarah als auch Jakob Ludwig, der sich neuen Märkten im ungarischen Kremnica und Neczpall zuwenden wollte, im Jahre 1824 ihre restlichen Anteile an Heinrich August verkauft hatten, ließ dieser sie nun unter seinem alleinigen Namen eintragen.\nHeinrich August Schoeller schaffte in den folgenden Jahrzehnten mit seinem Unternehmen einen imponierenden wirtschaftlichen Aufschwung auf dem Markt für hochwertige handgeschöpfte Feinpapiere. Bereits um 1820 beschäftigte er fast 100 Arbeiter und betrieb sechs Schöpfbütten. Im Jahre 1841 schaffte er die erste Endlospapiermaschine nach Bryan Donkin an, und in den Jahren 1847 und 1851 die ersten Dampfmaschinen. Mit einer weiteren Investition 1854 in eine englische Rollenleimmaschine war es ihm jetzt möglich, Feinpapiere von höchster Qualität herzustellen, die auf der Weltausstellung Paris 1855 mit der Medaille der 1. Klasse prämiert wurden. Ein Jahr vor seinem Tod gelang es Heinrich August auf der Weltausstellung London 1862 erneut mit seinen Produktionen höchste Anerkennung zu erzielen.\nSeine Nachkommen setzten die Familientradition fort und sorgten dafür, dass die väterliche Papierfabrik Schoellershammer heutzutage weiterhin als unabhängiges Unternehmen Heinrich August Schoeller Söhne GmbH & Co KG für Feinpapiere, Künstlerpapiere, Transparentpapiere und Wellpappenrohpapiere mit einem weltweiten Vertrieb fortbesteht.\nFamilie\nHeinrich August Schoeller war verheiratet mit Anna Catharina Lynen (1799-1872), Tochter des Kupfermeisters Matthias V. Leonhard Lynen aus Stolberg und hatte mit ihr fünf Söhne. Von diesen wurden Julius Adolf Schoeller (1820-1876), verheiratet mit Mathilde Castanjen (* 1825) ebenso wie sein Bruder Benno Vitus (1828-1908), verheiratet mit Lucia Castanjen (1833-1861) und nach deren Tod noch mit Marie Luise Peill (1837-1910), Mitinhaber des väterlichen Betriebes. Beide Söhne waren darüber hinaus auch Gründer und Betreiber der Neumühle, die seit 1991 als Tochterunternehmen in dem Unternehmen Kanzan Spezialpapiere einfloss. \nEin dritter Sohn Heinrich Augusts, Kommerzienrat Felix Heinrich Schoeller (1821-1893), verheiratet mit Maria Schüll (1824-1895), gründete zunächst in Düren seine eigene Papierfabrik und war maßgeblich am Zustandekommen der Dürener Eisenbahn AG beteiligt. Anschließend übernahm er in Neu Kaliß in Mecklenburg, später in Gernsbach im Großherzogtum Baden und schließlich in Offingen an der Donau im Königreich Württemberg weitere Papier- und Zellulosefabriken.\nLiteratur und Quellen\n \n Hugo Schoeller, August Victor Schoeller: Geschichte der Familie Schoeller, 2 Bände. R. Eisenschmid, Berlin 1894. Neuauflage bei Stedman und Wallmoden 1994, ISBN 3-980-32882-1.\n Hugo Albert Schoeller: Mein Papier du bist ein herrlich Sach RVS 1710 - 1960. Eigenverlag, 1960.\n Josef Geuenich: Geschichte der Papierindustrie im Düren-Jülicher Wirtschaftsraum. Hamel, Düren 1959.\n Josef Geuenich: 150 Jahre Feinpapierfabrik Schoellershammer 1784-1934 - Heinrich August Schoeller & Söhne, Jubiläumsschrift, Düren, 1934')
('Horst Scheffler (Geologe)', '#Article: Horst Scheffler (Geologe)\nHorst Scheffler (* 12. März 1934 in Wernigerode; † 30. März 2018) war ein deutscher Mineraloge, Geologe und Museumsleiter.\nLeben\nEr wuchs in der Bunten Stadt am Harz Wernigerode auf, wo er am 22. Februar 1944 den Bombenangriff auf die Stadt miterlebte, bei dem er seine Mutter und den jüngeren Bruder verlor. Nach dem Zweiten Weltkrieg legte er das Abitur an der Gerhart-Hauptmann-Oberschule in Wernigerode ab, deren Vorgängerschule er ab 1944 besucht hatte, und nahm 1952 ein Studium der Mineralogie an der Martin-Luther-Universität Halle-Wittenberg auf, in dessen Verlauf er sich auf Geochemie und Lagerstättenkunde spezialisierte. Nach fünf Jahren schloss er dieses Studium als Diplom-Mineraloge ab. In den Harz zurückgekehrt, wurde Horst Scheffler Geologe in den Harzer Eisenerzgruben bei Elbingerode, wo er bis zu deren Schließung im Jahre 1969 arbeitete. Er wechselte daraufhin als verantwortlicher Grubengeologe in die Grube Einheit in Elbingerode. Ein Jahr später nahm Horst Scheffler eine außerplanmäßige Aspirantur an der Bergakademie Freiberg an, die er im Jahre 1975 mit der Promotion zum Dr. rer. nat. abschloss. Das Thema seiner unveröffentlicht gebliebenen Dissertation lautet Geosynklinalmagnetismus und Sulfidvererzung am Beispiel der Pyritlagerstätte „Einheit“ bei Elbingerode im Harz.\nNach der politischen Wende 1989/90 wurde aus der Grube Einheit die Harzbergbau GmbH Elbingerode, deren Produktion Ende Juli 1990 zum Erliegen kam, so dass Horst Scheffler mit 56 Jahren in den Vorruhestand ging. Als die Stadt Wernigerode einen neuen Leiter des Harzmuseums am Klint suchte, bewarb er sich erfolgreich um die Stelle und leitete dieses Museum bis Ende 1995. Bereits seit 1975 hatte er sich für den Montan- und Geologiebereich dieses Museums ehrenamtlich engagiert und beispielsweise die Herausgabe der Museumsreihe Der Harz - Eine Landschaft stellt sich vor unterstützt.\nHorst Scheffler war in einer Vielzahl von Arbeitsgemeinschaften und Vereinen aktiv. So war er Mitglied des Kulturbundes der DDR und der URANIA, hielt zahlreiche Vorträge und leitete Exkursionen für beide Organisationen. Außerdem war er Mitglied der Arbeitsgemeinschaft Isotopengeochemie der Akademie der Wissenschaften der DDR und begutachtete mehrfach Promotionen an der Humboldt-Universität zu Berlin. In der Grube Einheit leitete er die Betriebsfachgruppe Mineralogie und wurde nach 1990 Mitglied des Fördervereins des Besucherbergwerks „Drei Kronen & Ehrt“. Von 1992 bis zum Jahre 2010 war Scheffler stellvertretender Vorsitzender der gesamten Arbeitsgemeinschaft Harzer Bergbau- und Hüttenmuseen e. V. in Clausthal-Zellerfeld. Im Rahmen der Veranstaltungsreihe Generationen-Hochschule der Hochschule Harz hielt er ebenfalls Vorträge.\nÜberregional bekannt wurde Horst Scheffler durch Publikationen in wissenschaftlichen Fachzeitschriften, Forschungsberichten, Periodika und Tageszeitungen. Ferner legte er einige Monographien zu den Themen Rübeländer Höhlen, Schaubergwerke im Südharz und über das Besucherbergwerk „Drei Kronen & Ehrt“ vor.\nEhrungen\n Ehrenmedaille der Bergakademie Freiberg\nSchriften (Auswahl)\n mit Hartmut Knappe und Horst Gaevert: Schaubergwerke im Südharz, Harzmuseum, Wernigerode 1983.\n mit Hartmut Knappe, unter Mitarbeit von Alfred Bartsch: Korallen, Kalk und Höhlendunkel, Harzmuseum, Wernigerode 1986.\n Geologische Aufschlüsse im Bereich der Schwefelkiesgrube „Einheit“. In: Max Schwab, Kurt Ruchholz: Stratigraphie, Lithologie, Tektonik und Lagerstätten ausgewählter Bereiche im Unter- und Mittelharz. Exkursionsführer der GGW-Tagung, Berlin 1988, S. 15f.\n mit Hartmut Knappe: Im Harz. Übertage - Untertage. Bode, Haltern 1990.\n unter Mitarbeit von Herbert Zange, Herbert Flügel, Michael Mahlke: Das Elbingeröder Besucherbergwerk „Drei Kronen & Ehrt“: Wissenswertes um ein Bergwerk: eine Schrift zur Vor- und Nachbereitung untertägiger Befahrungen nicht nur im Harz, Förderverein Besucherbergwerk „Drei Kronen & Ehrt“, Elbingerode 2002.\n Geopark Harz, Braunschweiger Land, Ostfalen: Landmarke Teil: 13 Rübeländer Tropfsteinhöhlen, 5. Auflage, Regionalverband Harz e. V., Quedlinburg 2011.\n mit Klaus George: Baumannshöhle. Führer, 8. Auflage, Regionalverband Harz e. V., Quedlinburg o. J. 2015.\n mit Klaus George: Geopark Harz, Braunschweiger Land, Ostfalen: Landmarke Teil: 13 Baumannshöhle, 9. Auflage, Regionalverband Harz e. V., Quedlinburg 2016.\n \nFamilie\nHorst Scheffler war mit der aus dem Teplitz stammenden Lehrerin Gerda Scheffler († 2004) verheiratet. Aus dieser Ehe gingen drei Töchter und ein Sohn hervor.\nLiteratur\n \n \nWeblinks')
('Lothar Dietz', '#Article: Lothar Dietz\nLothar Dietz (* 14. April 1896 in Jesserndorf bei Ebern; † 11. August 1976 in München) war ein deutscher Bildhauer.\nLeben\nDer Bildhauer Lothar Dietz wurde in Jesserndorf in Unterfranken als Sohn eines Lehrers geboren. Er studierte ab 1910 in München, zunächst an der Gewerbeschule bei Karl Killer. In dieser Zeit schuf er mit dem Portalschmuck an der städtischen Schule in der Deroystraße seine erste öffentliche Arbeit. Im Anschluss an die Gewerbeschule setzte er seine Studien an der Akademie der Bildenden Künste München bei den Professoren Erwin Kurz, Hermann Hahn, Adolf Hengeler und Angelo Jank fort.\nEr arbeitete als freischaffender Künstler in München und leitete zeitweise eine eigene Bildhauerschule. Einer seiner zahlreichen Schüler ist der Bildhauer Claus Nageler. Lothar Dietz stellte regelmäßig als Mitglied der Münchner Künstlergenossenschaft in der Großen Deutschen Kunstausstellung aus. Eng verbunden mit der Schwabinger Künstlerszene gehörte er dem Künstlerkreis „Seerose“ an.\nWerke\nLothar Dietz schuf Werke in ganz Deutschland. Vor allem arbeitete er lange Zeit für die WWK-Versicherungen, deren Bürogebäude er mit seinen Werken - Plastiken, Brunnen und Mosaiken - gestaltete. Hinzu traten Skulpturen für von der Versicherung errichtete Wohnanlagen, so u. a. in Germering bei München.\nWeitere Werke im öffentlichen Raum, meist durch Wettbewerbsaufträge entstanden, sind u. a.:\n1932: Junges Leben. Knabe mit Füllen auf dem Luise-Kiesselbachplatz München\n1953: Junge mit Schwan Brunnen im Tucherpark Münchenmini1958: Äskulapschlange - so genannter Schlangenbrunnen - vor der tierärztlichen Fakultät der Universität München\n 1958: das Mahnmal für die „Weiße Rose“ im Lichthof der Universität München\n 1968: der Artur-Kutscher-Brunnen in München-Schwabing\n 1969: der Rubensbrunnen in Siegen, Sandstraße, im Auftrag der WWK-Versicherungen\nSein besonderes künstlerisches Schaffen galt der Portraitkunst und der Kleinplastik. Deshalb nannte man ihn in Künstlerkreisen gern den Künstler der kleinen Form, die er in seinem letzten Werk, zu seinem 80. Geburtstag und kurz vor seinem Tode 1976 in der Großen Kunstausstellung zeigte: Einen als Lebensbaum ausgearbeiteten Baumstamm, in dessen eingeschlagenen Nischen sich eine Auswahl der Skulpturen hinter einem Glasmantel darbot. Lothar Dietz folgte in seinen zahlreichen Tierplastiken dem künstlerischen Vorbild des Bildhauers Fritz Behn. So verbrachte er als junger Bildhauer viele Stunden mit Tierstudien im Münchner Tierpark Hellabrunn. Dort steht als Beispiel für seine Tierskulpturen die Bronze-Plastik eines Elefanten.\nAuszeichnungen\nLothar Dietz erhielt 1963 den Schwabinger Kunstpreis der Stadt München.1970 erhielt er den Seerosenpreis.\nFamilie\nLothar Dietz ist der ältere Bruder des Bildhauers Elmar Dietz. Der gegenwärtige bayerische Minister für Wissenschaft und Kunst, Wolfgang Heubisch, ist sein Neffe.\nLiteratur\n Karl Ude, Skulpturen Lothar Dietz, München 1966\n Christiane Benzenberg: Denkmäler für die Widerstandsgruppe „Weiße Rose“ in München und Hamburg in Monumenta Judaica 1964\n Zeitschrift „Steinmetz und Bildhauer“ Heft 11/1973 - Portrait: Der Bildhauer Lothar Dietz, Seite 633 ff.\n Otto Josef Bistrizki „Brunnen in München“ Callway-Verlag München 1974\n Thomas Raff „Bilder im Hauptgebäude der LMU“, Beitrag aus „Der Bilderalltag“ von Helge Gerndt und Michaela Haibl, Münchner Beiträge zur Volkskunde - Waxmann-Verlag - München 2005, Seiten 333 ff.\n Sailer,Anton:"Lothar Dietz und sein Lebensbaum"in "Die Kunst und das schöne Heim",Nr. 89,1977 - Seite 672-673\n Kulturreferat der LH München,2003,Ausstellungskatalog "55 Jahre Seerosenkreis"\n Karl Ude; Nachruf auf Lothar Dietz, Süddeutsche-Zeitung, München, 14. August 1976\n Wolfgang Christlieb: Nachruf auf Lothar Dietz, Abendzeitung München, 13. August 1976\nWeblinks\n Bild Schlangenbrunnen: http://www.monacomedia.de/muenchenwiki/images/c/c3/Schlangenbrunnen.jpg\n Bild Arthur-Kutscher-Brunnen: http://www.flickr.com/photos/puppenspieler/3241068812/lightbox\n Bild Rubensbrunnen: http://www.kulturgang.de/detail.php?id=162')
('Franz Clemens Schiffer', '#Article: Franz Clemens Schiffer\nFranz Clemens Schiffer (* 23. November 1896; † 21. November 1940) war ein deutscher Offizier, Landrat und Oberbürgermeister.\nLeben\nSchiffer diente im Ersten Weltkrieg. Er wurde 1927 Mitglied der NSDAP. Zwischenzeitlich verließ er die Partei und trat 1932 erneut ein. 1935 war er Inspekteur der NSDAP im Gau Pommern. Er war zudem Mitglied der Sturmabteilung (SA). Ab dem 1. Februar 1938 bis zum 21. November 1940 amtierte Schiffer als Landrat des Kreises Züllichau-Schwiebus. 1939 wurde er zur Luftwaffe eingezogen. Zum Ende des Überfalls auf Polen wirkte er als Stadt- und Landkommissar in Przemyśl.\nSeit dem 1. Dezember 1939 bis zum 21. Mai 1940 wurde Schiffer als Stadtkommissar bzw. als Oberbürgermeister der Stadt Lodsch/ Litzmannstadt () eingesetzt.\n1940 ist er an der Westfront bei einem Frontflug über Großbritannien gefallen.')
('Karl Wilhelm Stark', '#Article: Karl Wilhelm Stark\nKarl Wilhelm Stark (* 18. Mai 1787 in Jena; † 18. Mai 1845 ebenda) war ein deutscher Arzt, Internist und Medizintheoretiker. \nLeben\nKarl Wilhelm Stark wurde am 18. Mai 1787 in Jena als Sohn des Geburtshilfe-Professors Johann Christian Stark geboren. Das Medizinstudium absolvierte er von 1804 bis 1807 in Jena. Anschließend war er als „Hofmedicus“ bei Herzog Karl August von Sachsen-Weimar tätig. In dieser Eigenschaft begleitete er 1810 den Fürsten und 1811 die Großfürstin nach Teplitz. Erst im letztgenannten Jahre erlangte er mit der Inauguralabhandlung „Diss. qua intimus graviditatis, lactationis mensiumque profluvii consensus et convenientia ex propria mulieris vi et natura deductus demonstratur“ in Jena unter Christian Gottfried Gruner die Doktorwürde, machte dann von Teplitz aus vier Jahre lang wissenschaftliche Reisen über Wien, Italien, Paris, Berlin und Halle, kehrte 1813 vorübergehend nach Jena zurück, wurde hier Leibarzt sowie 1814 außerordentlicher Professor für Allgemeine Pathologie und Therapie an der Universität Jena und machte 1814 den französischen Feldzug mit. \nEr nahm in Jena 1815 seinen definitiven Aufenthalt und widmete sich fortab dem akademischen Lehrberuf. Nachdem er einen Ruf nach Berlin abgelehnt hatte, wurde er 1817 zum Hofrat und großherzoglichen Leibarzt, 1823 zum außerordentlichen Beisitzer der Medizinischen Fakultät und des akademischen Senats, 1826 zum ordentlichen Professor, 1836 zum Geheimen Hofrat ernannt. Nach dem Tode seines Vaters übernahm er 1838 die Direktion der Landesheilanstalten. Ein Jahr später wurde Stark Stadtphysicus.\nFamilie\nSein Sohn ist der Archäologe Karl Bernhard Stark, sein Schwiegersohn dessen Schüler und Kunsthistoriker Friedrich Klopfleisch.\nWerke\n Pathologische Fragmente, zwei Bände, 1824-1825, Weimar\n Allgemeine Pathologie oder Allgemeine Naturlehre der Krankheit, Leipzig 1838; 2. Aufl. in zwei Bänden ebenda 1844 und 1845.\nLiteratur\n  \n \n Axel W. Bauer: Stark, Karl Wilhelm. In: Werner E. Gerabek u. a. (Hrsg.): Enzyklopädie Medizingeschichte. De Gruyter, Berlin/ New York 2005, ISBN 3-11-015714-4, S. 1356 f.')
('Josef Schnitzer junior', '#Article: Josef Schnitzer junior\nJosef Schnitzer junior (* 8. November 1915 in Bayerniederhofen; † 1984) war ein deutscher Stuckateur.\nLeben\nZusammen mit seinem älteren Bruder Jakob und den jüngeren Brüdern Anton und Karl erlernte er im elterlichen Betrieb das Stuckhandwerk, das er 1949 mit der Meisterprüfung abschloss.\n1947 heiratete er Katharina Resch aus Trauchgau und schon einige Jahre später übernahm er nach dem Tod seines Vaters Josef Schnitzer den elterlichen Betrieb.\nMit seiner Stuckateursfirma war er ein in ganz Deutschland und auch im europäischen Ausland gesuchter Spezialist für Stuckrestaurierungen und dann besonders auch für Rekonstruktionen historischer Stuckausstattungen. Eines seiner Hauptwerke war die Rekonstruktion der Stuckarbeiten in der Münchner Residenz.\nVom 26. Juni bis zum 17. August 2008 veranstaltete der historische Kulturverein Alt Füssen eine Sonderausstellung im Museum der Stadt Füssen unter dem Titel „Nachschaffen im Geist des Originals-Modelle der Stuckateure Josef Schnitzer, Vater und Sohn“. In Ergänzung trägt der Leiter des Museums dort am 10. November 2008 zum Thema „Josef Schnitzer-Stuckateure in Buching“ vor.\nWerke\n 1950/51 Friedrichshafen, Schlosskirche: Restaurierung und Neustuckierungen der kriegsbeschädigten Kirche\n 1953 Schwangau, St. Koloman: Generalsanierung aufgrund des Besuches von Bundespräsident Theodor Heuss\n 1954 Kempten, Residenz: Restaurierungen des Stucks in den Prunkräumen\n 1956/57 Bruchhausen / Sauerland, Pfarrkirche; Erstellen eines neuen Hochaltares und zweier Seitenaltäre\n 1957-83 München, Residenz: Wiederaufbau der stark kriegszerstörten Residenz, Stuckarbeiten, Stuckmarmor-Rekonstruktionen (besonders Portale im Kaisersaal) und Scagliolaarbeiten (besonders Reiche Kapelle)\n 1961 Bruchsal, Schloss: Rekonstruktion des kriegszerstörten Schlosses, zahlreiche Stuckarbeiten\n 1962/63 Ottobeuren, Basilika: Restaurierungen des Stucks und der Stuckmarmoraltäre\n 1965-67 Kreuzlingen / Schweiz, Pfarrkirche St. Ulrich: Neustuckierung der Decke und neuer Hochaltar\n 1970-72 Füssen, Stadtpfarrkirche St. Mang: Restaurierung des Stucks und Neuanfertigung eines Stuckbaldachins über dem Hochaltar\n 1973/83 München, Asamkirche, Restaurierung\n 1973/78 München, St.-Anna-Damenstift: Rekonstruktion des Hochaltar-Tabernakels\n 1973-81 Passau, Dom: Restaurierung des Stucks und Neustuckierungen\n 1978 Schwangau, Schloss Neuschwanstein: Restaurierung der Grotte\nLiteratur\n Lupp, Kurt: Schloss Bruchsal. Bau, Zerstörung und Wiederaufbau, Verlag Regionalkultur; Dezember 2003, ISBN 978-3-89735-263-6\n Faltlhauser, Kurt Prof. Dr. (Hrsg.): Die Münchner Residenz. Geschichte - Zerstörung - Wiederaufbau, Jan Thorbecke Verlag, Ostfildern 2006.')
('Wilhelm Herz (Unternehmer)', '#Article: Wilhelm Herz (Unternehmer)\nWilhelm Herz (* 26. April 1823 in Bernburg (Saale); † 28. September 1914 in Berlin) war ein deutsch-jüdischer Unternehmer und von 1902 bis 1913 der erste Präsident der Berliner Handelskammer.\nLeben\nHerz wurde als Sohn des Unternehmers Salomon Herz und der Luise, geb. Wolff geboren. Später wurde er Teilhaber und 1865 schließlich Seniorchef des von seinem Vater gegründeten Unternehmens, der Öl- und Gummifabrik S. Herz. Sein Sohn war der Kommerzienrat Paul Herz.\nEr gehörte zu den Mitbegründern der Schultheiss-Brauerei AG, deren Aufsichtsratsvorsitzender er 43 Jahre lang ab der Umwandlung in eine Aktiengesellschaft 1871 war. Unter seiner Leitung wurde die Brauereigruppe zum größten Unternehmen der europäischen Brauindustrie. Herz war außerdem von 1876 bis 1889 Mitglied des Verwaltungsrats, ab 1889 stellvertretender Vorsitzender und von 1907 bis zu seinem Tod Vorsitzender des Aufsichtsrats der Deutschen Bank\nWilhelm Herz starb 1914 im Alter von 91 Jahren in Berlin. Beigesetzt wurde er auf dem Jüdischen Friedhof Schönhauser Allee. Auf Beschluss des Berliner Senats ist die letzte Ruhestätte von Wilhelm Herz seit 2001 als Ehrengrab des Landes Berlin gewidmet. Die Widmung gilt vorläufig für 20 Jahre, kann anschließend aber verlängert werden.\nLiteratur\nWeblinks\n Villa Herz nach den Entwürfen des Architekten Wilhelm Martens (Architekt)')
('Emons Verlag', '#Article: Emons Verlag\nDer Emons Verlag wurde 1984 von Hermann-Josef Emons gegründet. Bereits im ersten Jahr brachte Emons mit dem Köln Krimi »Tödlicher Klüngel« von Christoph Gottwald den ersten deutschen Lokalkrimi auf den Markt und wurde damit zum Wegbereiter des Genres »Regionalkrimi«. Mittlerweile gibt es im Emons Verlag über 80 regionale Krimireihen, von Nord nach Süd, von Ost nach West. Seit 2009 spielen Emons Krimis auch im Ausland (Österreich, Schweiz, Spanien, Italien u.v.m.). Bestsellerautoren wie Frank Schätzing, Friedrich Ani, Volker Kutscher und Nicola Förg haben bei Emons veröffentlicht. Auch im Ausland sind Emons-Krimis erfolgreich: von Japan bis in die USA, von Slowenien bis nach Finnland - in über dreizehn Ländern erscheinen Übersetzungen. 2014 wurde Verleger Hejo Emons für seine Verdienste um die deutschsprachige Kriminalliteratur mit dem Ehrenglauser-Preis der Autor*innenvereinigung Syndikat ausgezeichnet. 2019 übernahm Emons den Dortmunder Grafit Verlag. 2008 kreierte der Verlag mit dem Titel »111 Kölner Orte, die man gesehen haben muss« den ersten Band einer neuartigen Buchreihe: Entdeckungsführer, die an abseitige Orte führen und sich nicht nur an Touristen, sondern vor allem auch an Einheimische, die ihre Heimat neu entdecken wollen, richten. Die zahlreichen Bände gibt es inzwischen sowohl für Metropolen im In- und Ausland als auch für touristische Reiseziele weltweit. Die erfolgreichsten Bände dieser Reihe liegen in zahlreichen Übersetzungen vor und werden von Emons in den USA, UK, in Italien und Frankreich selbst vertrieben. Mit seinen sorgfältig edierten Bildbänden und Monografien hat sich der Verlag im Sachbuchbereich einen Namen gemacht. Bildbände namhafter Fotografen gehören seit der ersten Stunde zum Verlagsprogramm.\nVerlagsgründung\n1984 gründete Hermann-Josef „Hejo“ Emons seinen gleichnamigen Verlag in der Lütticher Straße, Köln, 2015 zog der Verlag in die Kölner Cäcilienstraße um. Der erste veröffentlichte Titel war der Stadtführer Köln zwischen Himmel und Ääd, der unbekannte Ansichten und andere Perspektiven der Stadt Köln vorstellte.\nEntwicklung des Verlagsprogramms\nIn den ersten Jahren konzentrierte sich der Verlag auf Titel über Köln beziehungsweise über das Rheinland. Mittlerweile gehören auch Titel, die über die rheinländischen Grenzen hinausgehen, zum Programm ohne jedoch das regionale Konzept aufzugeben. (Mit wenigen Ausnahmen: Im August 2009 erschien zum Beispiel der Roman Kalte Wut von Volker Mauersberger, der überregional vertrieben und verkauft wird.)\n„Wir machen alles, was die großen Verlage machen, allerdings mit regionalem Bezug.“ (Zitat Hejo Emons)\nDies drückt auch das aktuelle programmatische Motto weltweit regional aus. 2010 erschienen rund 100 Titel, 2011 111 neue Titel, und 2012 sind 150 Neuerscheinungen geplant.\nProgrammschwerpunkte\nKrimireihe Köln Krimi\nEmons veröffentlichte in der Reihe Köln Krimi den ersten deutschen „Regionalkrimi“, der auch als solcher vermarktet wurde. Als erster Titel schien 1984 Tödlicher Klüngel von Christoph Gottwald, der sich an amerikanischen Autoren Raymond Chandler und Dashiell Hammett orientierte. Die Frankfurter Allgemeine Zeitung resümierte: „Das sonst so gemütliche Köln erscheint hier im düsteren Flair jener amerikanischen Städte, durch die einst Humphrey Bogart wandelte, Das ist viel für einen deutschen Krimi.“ Auf die Köln-Krimis folgten bald diverse Unterreihen: Der Kinderkrimi Köln Krimis für Pänz und Teens, die Kommissar Löhr-Krimis von Peter Meisenberg und die Köln Krimi Classics, die im historischen Köln spielen.\nWeltweit regional - Regionale Krimireihen\nNach und nach wurde das Programm auf immer neuere Städte und Landschaften ausgeweitet, so dass es mittlerweile 40 regionale Krimireihen gibt: Aachen, Allgäu, Alpen, Badische, Bergische, Berlin, Bodensee, Düsseldorf, Eifel, Elbdeich, Franken, Frankfurt, Hamburg, Hinterm Deich, Itter, Köln, Küsten, Main, München, Münster, Niederbayern, Niederrhein, Niedersachsen, Oberbayern, Oberland, Pfalz, Rheingau, Rheinhessen, Rhein-Main, Rhein-Ruhr, Rheintal, Saarland, Sauerland, Schwaben, Stuttgart und Westfalen Krimis. Hinzu kommen die regelmäßig erscheinenden historischen Kriminalromane und eine Reihe mit realen Kriminalfällen, den true crimes. Mit dem Mallorca-, Wien-, Alpen- und Schweiz-Krimis erschienen seit 2009 erstmals Titel, deren Handlungsschwerpunkte außerhalb Deutschlands liegen.\nHistorische Romane\nIn der Themenreihe „Historische Romane“ erscheinen Kriminal- und Geschichtsromane, deren Handlung vom 16. Jahrhundert bis ins frühe 20. Jahrhundert reicht. Autoren dieses Genres sind unter anderen Brigit Hermann, Pia Rosenberger, Ina Knobloch und Meinrad Braun.\nSachbücher\nDie Sachbücher zur Kultur und Geschichte Kölns, des Rheinlands und vieler anderer Regionen bilden im Emons Verlag einen weiteren Programmschwerpunkt. Im Jahr 2001 startete mit Köln. Der historisch-topographische Atlas eine Stadtatlanten-Reihe, die mit den aufwändigen Folgeprojekten Der München Atlas (2003), Der historische Atlas Köln (2003), Der Düsseldorf Atlas (2004), Der Leipzig Atlas (2005), Köln und sein Umland in alten Karten (2006) und Der Nürnberg Atlas (2007) fortgesetzt wurde. Hinzu kommen noch zahlreiche Bildbände von renommierten Fotografen sowie Gastro- und Reiseführer, Kochbücher, Kulturführer, Adressbücher und Kinderbücher (Mein erstes Köln/ Sylt/ Bayern Buch).\n111 Orte, die man gesehen haben muss\nDie Reihe 111 Orte in Köln, Berlin, Berchtesgaden, Paris, Mallorca, Düsseldorf, München, im Kölner Umland, im Münchner Umland, im Saarland ..., die man gesehen haben muss erscheint seit dem Jahr 2008 und ist Reise-, Abenteuer- und Entdeckungsführer in einem. Der Slogan der Reihe lautet Verreisen war gestern - Entdecken ist heute. Aufgrund des großen Erfolges sind mittlerweile 362-mal 111 Orte in Städten und Regionen erschienen, dazu 111 Orte für Kinder sowie Ausgaben in englischer und italienischer Sprache (Stand: 27. Februar 2019).\nNationalsozialismus-Dokumentation\n1994 übernahm der Emons Verlag die Publikation des NS-Dokumentationszentrums der Stadt Köln. In der Reihe Schriften des NS-Dokumentationszentrums der Stadt Köln sind bisher 14 Bände erschienen. Im Jahr 2009 erscheinen die Bände Zwangssterilisation in Köln 1943-1945 und Verbrechensbekämpfung und soziale Ausgrenzung im nationalsozialistischen Köln. Mit diesen Büchern publiziert der Verlag Standardwerke zur Erforschung des jüdischen Lebens und des nationalsozialistischen Terrors in Köln. Zum 60. Jahrestag des Kriegsendes im März 2005 veröffentlichte Emons erstmals auch eine filmische Dokumentation, die DVD 1945 - Kriegsende in Köln, ein Zeitdokument mit bislang unveröffentlichtem Filmmaterial.\nMedien\nVon 1992 bis 2005 gab der Verlag das Medienhandbuch Köln und Düsseldorf heraus, das lange Jahre Recherchebuch für die rheinische Medienlandschaft war und mehrfach neu aufgelegt wurde. Weitere Medienschwerpunkte sind Sachbücher zu den Themen Produktion und Technik (Drehbuchhandwerk, Sitcom. Ein Handbuch für Autoren, Continuity & Script bei Fernsehen und Film) sowie praktische Anleitungen zum kreativen Schreiben. Beispielhaft dafür sind die Werke James N. Freys, der mit seinen Büchern praktische und systematische Anleitungen zum Romanschreiben für Laien aber auch für Profis bereithält.\nEdition Kölner Texte\nGemeinsam mit der Kulturstiftung der Stadtsparkasse Köln (SK Stiftung Kultur) betreute der Verlag sechs Bände lang die Edition Kölner Texte, eine Reihe mit Lyrik, Kurzprosa und Erzählungen. Die Reihe wurde inzwischen eingestellt.\nKalender\nIm Jahr 2004 erschien der erste Kalender Köln Vertikal 2005 mit Schwarzweiß-Aufnahmen im Hochformat des Kölner Fotografen Björn-Eric Kohnen. Heute erscheint der Kalender unter dem Titel Köln im Hochformat. Der erste Abreißkalender Köln 2007, der für jeden Tag Wissenswertes und Unterhaltsames über die Domstadt liefert, wird jährlich verlegt.\nItalienischsprachige Hörbuch-Reihe\n2007 gründete Hejo Emons zusammen mit Viktoria von Schirach und Axel Huck den Verlag Emons Italia. Der Verlag gibt Hörbücher für den italienischsprachigen Markt heraus. Unter den bisher erschienen Hörbüchern finden sich Bestseller der italienischen Gegenwartsliteratur aber auch internationale Kinderbucherfolge wie Pippi Langstrumpf und regionale beziehungsweise landesspezifische Titel aus der edizione contromano des italienischen Verlages Laterza.\nAutoren\nZu den im Emons Verlag publizierenden Autoren zählen: Friedrich Ani, Marlene Bach, Miriam Broicher, Patrick Brosi, Oliver Buslau, Christoph Ernst, Nicola Förg, Edgar Franzmann, Doris Fürk-Hochradl, Brigitte Glaser, Christoph Gottwald, Lisa Graf-Riemann, Sabine M. Gruber, Ina Haller, Carsten Sebastian Henn, Rudolf Jagusch, Michaela Kastel, Lutz Kreutzer, Manuela Kuck, Volker Kutscher, Harry Luck, Dietmar Lykk, Volker Mauersberger, Michael Moll, Ralf Nestmeyer, Ottmar Neuburger, Edgar Noske, Frank Schätzing, Jobst Schlennstedt, Christian Schnalke, Martin Schüller, Hermann-Josef Schüren, Klaus Seibel, Helmut Vorndran und Stefan Winges.\nEhrungen/Auszeichnungen\nIm Mai 2014 erhielt Hermann-Josef Emons den Friedrich-Glauser-Ehrenpreis für sein Engagement um die deutschsprachige Kriminalliteratur. Die Laudatio hielt Frank Schätzing.\nWeblinks\n Website des Emons Verlags')
('Christian Schiffer (Comedian)', '#Article: Christian Schiffer (Comedian)\nChristian Schiffer (* 20. Januar 1985 in Aachen) ist ein deutscher Stand-up-Comedian, Autor, Parodist und Schauspieler.\nLeben und Ausbildung\nSchiffer machte 2004 sein Abitur am Städtischen Gymnasium Lechenich. Nach seinem Zivildienst in einer Psychiatrie in Zülpich, studierte er Germanistik, Philosophie und klassische Literaturwissenschaften an der Universität zu Köln. Hier legte er 2010 sein Erstes Staatsexamen ab. Schiffer lebt in Köln.\nKünstlerische Laufbahn\nSchiffer parodierte 126 Persönlichkeiten des öffentlichen Lebens (Stand 2020). Bereits zu Schulzeiten imitierte Schiffer die Lehrer seiner Schule. Ende 2007 machte er seine ersten Bühnenerfahrungen in Köln und Bonn. \nAb 2009 trat Schiffer regelmäßig sowohl bei NightWash im Waschsalon als auch bundesweit auf NightWash-Tour, sowie im Quatsch Comedy Club in Berlin und Hamburg auf. 2013 war er mit Luke Mockridge Teil der 1LIVE-Hörsaal-Comedy Tour (u. a. parodierte er Lothar Matthäus, Bushido und die Geissens). Von 2012 bis 2014 parodierte er in der 1LIVE Comedyserie Global Geiss die Mitglieder der Familie Geiss, Robert, Reinhold und Carmen Geiss, von 2014 bis 2020 in Babo-Bus u. a. Sido, Haftbefehl, Jan Delay, Marteria und weitere deutschsprachige Rapper. Schiffer schrieb und sprach von 2014 bis 2020 das Radiocomedy-Format Jogis Eleven. Seit 2020 spielte er bei Binge Reloaded, dem Nachfolger von Switch Reloaded für Amazon Prime Video, im festen Ensemble mit.\nAb 2015 tourte Schiffer mit Jogis Eleven - in 11 Schritten zum Europameischter durch 30 deutsche Städte. 2017 startete die Folgetour Jogis Eleven - Jetzt erscht recht, die er 2018 beendete.')
('Nikolaus Müller (Beamter)', '#Article: Nikolaus Müller (Beamter)\nNikolaus Müller (* 27. November 1758 in Wipfeld; † 23. April 1833) wird bereits im Alter von 26 Jahren Schultheiß von Wipfeld bei Schweinfurt, wo er 1810 die Schwefelquellen von St. Ludwig in Wipfeld fassen lässt. Er wird Königlich Bayerischer Badinspektor am seit 1825 nach Kronprinz Ludwig August benanntem Ludwigsbad.\nNachleben\nDas Literaturhaus Wipfeld beherbergt eine Dauerausstellung und präsentiert mittels Audiostationen Auszüge aus seinen Werken.\nWerke\n Die vorzüglichsten Pflichten eines Dorfs-Schuldheißen im Hochstifte Würzburg, 1794;\n Es blühe der fränkische Weinhandel und dessen Veredlung, 1796;\n Kurze Anweisung, aus Kartoffeln viel und guten Branntwein, Essig und Likör zu gewinnen, 1797;\n Kurze geschichtliche Beschreibung des Ludwigsbades zu Wipfeld, 1830;\nWeblinks\n Die vorzüglichsten Pflichten eines Dorfs-Schuldheißen im Hochstifte Würzburg, 1794\n Es blühe der fränkische Weinhandel und dessen Veredlung, Würzburg 1796\n Kurze geschichtliche Beschreibung des Ludwigsbades zu Wipfeld, 1830')
('Rolf Dietz (Rechtswissenschaftler)', '#Article: Rolf Dietz (Rechtswissenschaftler)\nRolf Erwin Waldemar Dietz (* 14. Oktober 1902 in Würzburg; † 29. März 1971 in München) war ein deutscher Rechtswissenschaftler und Hochschullehrer.\nLeben\nDietz entstammt einer alteingesessenen Würzburger Bürgerfamilie. Sein Vater starb als königlich-bayerischer Offizier im Ersten Weltkrieg, er selbst war gegen Ende des Krieges Angehöriger der Reichswehr. 1921 legte er sein Abitur ab. Anschließend begann Dietz zunächst ein Studium des Maschinenbaus an der Technischen Hochschule München, wechselte aber 1922 an die Universität Würzburg, um sich dem Studium der Rechtswissenschaften zu widmen. 1925 schloss er dieses Studium mit der Ersten Juristischen Staatsprüfung ab. Im selben Jahr promovierte er in Würzburg bei Friedrich Oetker noch über ein strafrechtliches Thema. 1928 legte Dietz sein Zweites Staatsexamen ab. Ab 1929 arbeitete er als Assistent am neu gegründeten Institut für Arbeits- und Wirtschaftsrecht der Universität zu Köln und wandte sein Augenmerk damit auf dieses Rechtsgebiet. Dort hatte er als Beschäftigter beim Arbeitgeberverband der Eisen- und Stahlindustrie erste praktische Erfahrungen gesammelt. Schließlich habilitierte Dietz sich 1932 bei Heinrich Lehmann in Köln und erhielt die Venia legendi für die Fächer Bürgerliches Recht, Handels- und Arbeitsrecht.\nEs folgten zunächst Lehrstuhlvertretungen an den Universitäten Würzburg und Kiel. Ab 1935 war Dietz außerordentlicher Professor an der Universität Gießen, ab 1937 hatte er einen ordentlichen Lehrstuhl inne. 1940 nahm er einen Ruf der Universität Breslau an. Weil Dietz als Kind eine Niere entfernt worden war, musste er keinen Militärdienst zu leisten. Allerdings wurde er im Januar 1945, nachdem seine Familie bereits geflohen war, als Volkssturmmann zu Schanzarbeiten herangezogen, erlitt jedoch bald einen Herzinfarkt und wurde aus Breslau ausgeflogen. Im Herbst 1945 folgte Dietz dem Ruf der Universität Kiel. Da er jedoch wie die meisten seiner Kollegen der NSDAP beigetreten war, wurde er Ende Januar 1946 bereits wieder entlassen, nach Abschluss des Entnazifizierungsverfahrens aber unverzüglich wieder eingestellt. 1950 wechselte Dietz an die Universität Münster. Während dieser Zeit war Dietz nebenamtlich Oberlandesgerichtsrat am Oberlandesgericht Hamm. 1958 nahm Dietz einen Ruf der Universität München auf den Lehrstuhl des emeritierten Alfred Hueck an und wurde dort Direktor des Seminars für Arbeits- und Wirtschaftsrecht sowie des Seminars für Handels- und Industrierecht. 1962 verlieh ihm die rechts- und staatswissenschaftliche Fakultät der Universität Münster die wirtschaftswissenschaftliche Ehrendoktorwürde. 1969 wurde Rolf Dietz emeritiert.\nDietz war verheiratet und Vater von vier Kindern. Nachdem seine erste Frau und Mutter seiner Kinder 1952 gestorben war, heiratete er 1965 erneut. 1950 war Dietz einer der Gründer der Zivilrechtslehrervereinigung, deren Präsident er von 1959 bis 1969 war. Zu seinen Schülern zählen Günther Beitzke, Götz Hueck, Herbert Wiedemann, Reinhard Richardi, Herbert Buchner und Wolfgang Blomeyer. Dietz starb am 29. März 1971 in München nach langer Krankheit.\nWerke (Auswahl)\nZu Beginn seiner wissenschaftlichen Laufbahn machte sich Dietz vor allem um die Zivilrechtsdogmatik verdient. Sein 1934 erschienenes Werk zur Anspruchskonkurrenz gilt als Standardwerk. Später widmete er sich vor allem dem Kollektiven Arbeitsrecht. Zusammen mit Alfred Hueck und Hans Carl Nipperdey gab er den führenden Kommentar zum Gesetz zur Ordnung der nationalen Arbeit heraus. Außerdem gilt Dietz als einer der geistigen Väter des heute anerkannten Beschäftigungsanspruchs des Arbeitnehmers, was im Gegensatz zur herrschenden Meinung der Weimarer Republik und des Dritten Reichs stand. Dietz war nach dem Zweiten Weltkrieg führender Kommentator des damaligen Betriebsverfassungsgesetzes.\n \n \n \n \n \nLiteratur\n Reinhard Richardi in: \n \nWeblinks\n Kieler Professorinnen und Professoren von 1919 bis 1965: Rolf Erwin Waldemar Dietz, Kieler Gelehrtenverzeichnis')
('Julie Stark', '#Article: Julie Stark\nJulie Laure Stark (* 30. Dezember 1991 in Belgrad) ist eine deutsche Schauspielerin. Sie ist Absolventin der Schauspielschule der Keller in Köln.\nLeben\nSie absolvierte ihre Ausbildung an der Schauspielschule der Keller in Köln. Dort spielte sie verschiedene Bühnenrollen wie die Hauptfigur in Goethes Iphigenie auf Tauris. \nFilmografie (Auswahl)\n 2012: Stella (Kurzfilm)\n 2012: SOKO Köln (Fernsehreihe)\n 2014: Tote im Birkenwald (Kurzfilm)\n 2014: Osterflash ARD/1Live\n 2015: Club der roten Bänder 1. Staffel (Fernsehserie)\n 2016: Club der roten Bänder 2. Staffel \n 2017: Club der roten Bänder 3. Staffel \nWeblinks\n Agenturprofil mit biografischen Angaben')
('Horst Wernicke (Romanist)', '#Article: Horst Wernicke (Romanist)\nHorst Wernicke (* 1935) ist ein deutscher Romanist.\nLeben und Karriere\nHorst Wernicke studierte Literaturwissenschaft, Theologie und Philosophie und promovierte an der Universität Marburg mit einer Arbeit über Ernst Penzoldt in Literaturwissenschaft zum Dr. phil. Anschließend arbeitete er als Studiendirektor an der Auguste-Viktoria-Schule in Flensburg. Er veröffentlichte Bücher und Aufsätze über Albert Camus und René Char und schrieb Artikel für die Neue Zürcher Zeitung und die Zeitschrift Lutherische Monatshefte. Er ist nicht mit dem Mediävisten Horst Wernicke zu verwechseln.\nVeröffentlichungen\n Albert Camus: Aufklärer, Skeptiker, Sozialist. Essay über einen Entwurf vom brüderlichen Menschen. Olms, Hildesheim 1984, ISBN 3-487-07460-5.\n als Herausgeber: Unter dem Zeichen der Freiheit. Camus-Lesebuch. Rowohlt, Reinbek 1993, ISBN 3-499-13411-X.\nWeblinks\nArtikel von Horst Wernicke in der NZZ zum 100. Geburtstag des französischen Dichters René Char')
('Nikolaus Straub', '#Article: Nikolaus Straub\nNikolaus Straub (* um 1415 in Leonberg; † nach 11. Mai 1500) war Notar u. a. in Hall und Heilbronn. Er wirkte bei der päpstlichen Reform der Heilbronner Klöster von 1465 mit. In Heilbronn wurde er auch zum ersten Generalsyndikus der Stadt berufen und vertrat die Städte Heilbronn und Wimpfen bei Missionen zum Papst nach Rom und zum Kaiser nach Antwerpen. Obwohl er kein Theologe war, ist er der Urheber einer vorlutherischen, um 1460 entstandenen deutschen Übersetzung der Evangelien, die sich heute als Manuskript 35 im Bestand der Universitätsbibliothek Leipzig befindet.\nLeben\nStraub führte den Beinamen Lenberg Spirer Bistums und wurde daher in Leonberg (damals im Bistum Speyer) geboren. Über seine Familie und seine Jugend ist nichts bekannt. Am 20. Dezember 1431 immatrikulierte er sich an der Universität Heidelberg, wo er 1433 Baccalaureus wurde und im Mai 1435 sein Magisterexamen absolvierte. Anschließend arbeitete er den damaligen Gepflogenheiten folgend, noch einige Zeit weiter an der Fakultät. Im Juni 1437 wurde er in den Fakultätsrat gewählt, danach gibt es keine weiteren Aufzeichnungen über sein Wirken an der Universität in Heidelberg. Möglicherweise hat er die Stadt bald darauf wegen der damals herrschenden Pest verlassen.\n1444 tritt Straub in einer in Heilbronn angefertigten Urkunde erstmals als Notar in Erscheinung. Ein 1445 wohl ebenfalls in Heilbronn angefertigtes Vidimus stammt ebenfalls aus seiner Feder.\nStraub war kaiserlicher Notar, d. h., er war von einem Hofpfalzgrafen mit den nötigen Privilegien versehen worden und übte seine Tätigkeit frei und nicht in einer städtischen Kanzlei aus. Er war daher für wechselnde Auftraggeber an wechselnden Orten tätig und hat zeitweilig auch weitere Ämter an unterschiedlichen Orten bekleidet. Dies erklärt, warum sein Lebensweg sprunghaft erscheint und bislang nur verstreute und lückenhafte Aufzeichnungen über ihn gefunden wurden.\n1446 war er Schultheiß in Wimpfen im Tal und vertrat als solcher Eberhard von Finsterlohe vor dem geistlichen Gericht in Würzburg. Über die nachfolgenden Jahre fehlen wieder jegliche Aufzeichnungen.\n1457 war Straub als Notar in Feuchtwangen, wo er in einer Streitsache zwischen den Städten Schwäbisch Hall und Würzburg urkundete. Möglicherweise ergaben sich hierbei seine Kontakte nach Schwäbisch Hall, wo er in der Folgezeit tätig war.\n1459 trat er bei einem Rechtsstreit des Klosters Comburg mit dem Dorf Gelbingen in Erscheinung, in der nachfolgenden Zeit war er häufig wieder für das Kloster Comburg und auch für das Kloster Schöntal tätig. Die letzte Urkunde von ihm aus Schwäbisch Hall stammt vom 1. März 1463, als er eine Schenkung in Rieden beurkundete. Zu seiner Zeit in Schwäbisch Hall muss Straub das heute in der Universitätsbibliothek Leipzig verwahrte Manuskript mit der deutschen Übersetzung der Evangelien angefertigt haben, da er dieses mit Nicolaus Straub sst. notarius hallensis unterschrieb.\n1465 ist Straub wieder in Heilbronn nachgewiesen, wo er als Rechtskundiger die Äbte Johann IV. von Wimsheim und Bernhard von Hirsau bei der päpstlich angeordneten Reform des Heilbronner Franziskanerklosters und des Klaraklosters begleitete und die Visitation in einem Schreiben an Papst Paul II. protokollierte. In der ersten Jahreshälfte 1466 war Straub in dieser Sache auch selbst beim Papst in Rom. In der Folgezeit war er wieder für das Kloster Schöntal tätig, aber auch für die Stadt Heilbronn in Heidelberg.\nIn der Zeit um 1470 verfasste Straub einen Kommentar zum römischen Recht, den er 1471 vollendete und der sich heute als Buch Nr. 1 in der Landesbibliothek Speyer befindet. Straub unterzeichnete diesen Kommentar nicht mehr als Notar in Hall, sondern als Generalsyndikus in Heilbronn - ein Amt, das 1471 überhaupt erst für ihn geschaffen worden war. In dieser Tätigkeit beriet er das städtische Gericht und beurkundete dessen Urteile.\n1471/72 war Straub erneut in Rom, wo er im Auftrag der Stadt Wimpfen vermutlich die Trennung des weltlichen Siechenhauses vom geistlichen Heiliggeistspital in die Wege leitete. Zurück in Heilbronn vertrat er die Stadt in der Streitsache mit dem Kanoniker Albert Cock.\n1485 begab sich Straub auf seine inzwischen dritte Romreise, diesmal um einen zwischen der Stadt Heilbronn und dem Heilbronner Karmeliterkloster geschlossenen Vergleich von Papst Innozenz VIII. genehmigen zu lassen. Die Streitsache zog sich in die Länge, und Straub war nahezu zwei Jahre unterwegs. Den ursprünglichen Anlass der Reise konnte er nicht erfüllen, dafür erwirkte er vom Papst jedoch einen Ablass zum Bau des Chors der Heilbronner Kilianskirche.\nZurück in Heilbronn wurde Straub sogleich auf eine weitere längere Mission nach Antwerpen entsandt, wo er 1488 mit Kaiser Friedrich III. verhandelte, um den Beitritt der Städte Heilbronn und Wimpfen zum Schwäbischen Bund abzuwenden. Der Kaiser bestand jedoch auf seiner Forderung.\nSeine letzte größere Reise hat Straub wohl 1493 nach Ingolstadt geführt, um dem dort zum Doktor der Theologie promovierten Heilbronner Kilianskirchprediger Hans Chrener die Ehrung der Stadt zu überbringen.\nIn den Jahren bis 1500 gibt es noch einige von Straub in Heilbronn ausgestellte Urkunden. Am 11. Mai 1500 trat er vor dem Heilbronner Schultheißengericht letztmals in Erscheinung. Wenig später scheint er, inzwischen wohl etwa 85 Jahre alt, gestorben zu sein.\nBibelübersetzung\nIm Bestand der Leipziger Universitätsbibliothek befindet sich seit dem 19. Jahrhundert als Manuskript Nr. 35 eine undatierte Übersetzung der vier Evangelien. Das Manuskript ist signiert Nicolaus Straub sst. notarius hallensis.\nDie Leipziger Handschrift Ms. 35 wurde 1939 erstmals von Erich Zimmermann publiziert. Zimmermann verortete ihren Ursprung aufgrund sprachlicher Kriterien in Schwäbisch Hall. Spätere Autoren, darunter Karl Langosch im Verfasserlexikon, schlossen sich Zimmermanns Verortung zunächst an. Ebenso bestanden keine Zweifel, dass Straub Notar in Schwäbisch Hall war. Beginnend mit Heimo Reinitzer in der Neuauflage des Verfasserlexikons von 1995 wurde das Leipziger Manuskript aufgrund sprachlicher Eigenheiten aus dem ostmitteldeutsch-ostbayrischen Grenzgebiet stammend verortet. Dadurch erschien auch ein Verfasser aus Halle an der Saale für möglich. Reinhard Müller bezweifelte im Deutschen Literatur-Lexikon von 2000 sogar eine Identifizierung des Übersetzers. Andreas Deutsch hat 2016 eine ausführliche Schrift zu Straub und dem Manuskript vorgelegt, in der er mit Quellen und Schriftvergleichen nachweist, dass nur der Schwäbisch Haller Notar Nikolaus Straub als Urheber des Manuskripts in Frage kommt und dass sich ausgehend von dessen bekannten Lebensdaten das Manuskript auch auf einen sehr engen Zeitraum, nämlich seine Jahre als Notar in Hall zwischen 1458 und 1463, datieren lässt.\nStraubs Übersetzung der Evangelien ist nah an Martin Luthers späterer Übersetzung. Dies wird sowohl auf die Inhaltstreue beider Übersetzer sowie auf die bereits in der Volksmythologie verbreitete, mündlich überlieferte Übersetzung der Texte zurückgeführt. Die durchaus vorhandenen Eigenheiten von Straubs Übersetzung liegen wahrscheinlich darin begründet, dass er kein Theologe, sondern Jurist war und den Text daher nicht hinsichtlich theologischer Feinheiten erstellt hat.\nAndreas Deutsch sieht Straubs Veranlassung zur Übersetzung der Evangelien am ehesten in einer Empfehlung als tüchtiger Schreiber und Übersetzer für kirchliche Auftraggeber, wie er sie mit den Klöstern Comburg und Schöntal während seiner Zeit in Schwäbisch Hall um 1460 immer wieder hatte.\nLiteratur\n Andreas Deutsch: Nikolaus Straub von Leonberg (um 1415-um 1500), Notar und Bibelübersetzer. In: Zeitschrift für württembergische Landeskunde 75. 2016, S. 11-49.\nWeblinks\n Manuskript 35 bei manuscripta-mediaevalia.de')
('Hans Stocker (Maler)', '#Article: Hans Stocker (Maler)\nalternativtext=Hans Stocker (1896-1983) Kunstmaler, Familiengrab auf dem Friedhof Wolfgottesacker, BaselHans Stocker (* 28. Februar 1896 in Basel; † 14. Januar 1983 ebenda) war ein Schweizer Kunstmaler und ein Pionier der modernen schweizerischen sakralen Glasmalerei.\nLeben\nHans Stocker wurde als drittes von fünf Kindern in Basel geboren. Sein neun Jahre jüngerer Bruder war der Künstler Ernst Stocker.\nIn seiner Geburtsstadt besuchte er die Schulen, machte eine Kunstschlosserlehre und nahm Malunterricht bei Albrecht Mayer an der Allgemeinen Gewerbeschule Basel. Ab 1920 war Stocker GSMBA Mitglied der Sektion Basel und nahm an zahlreichen Einzel- und Gruppenausstellungen im In- und benachbarten Ausland teil.\nStocker lebte von 1919 bis 1921 in Genf. Dort lernte Stocker die Werke von Ferdinand Hodler und Paul Cézanne kennen und befreundete sich mit den Malern Alexandre Blanchet und Hans Berger.\nAnschliessend hielt sich Stocker bis 1924 in Positano auf, unterbrochen von einem mehrmonatigen Aufenthalt in Tunis. 1925 liess sich Stocker in Frankreich nieder und lebte Im Sommer in Montigny-sur-Loing bei Fontainebleau und im Winter in Paris.\n1928 gründete Stocker mit seinem Bruder und Paul Camenisch, Otto Staiger, Charles Hindenlang und Max Sulzbachner die erfolgreiche Basler Künstlervereinigung Rot-Blau II. 1929 gehört er zudem zu den Gründungsmitgliedern des Pariser Salons «Les Surindépendants». 1932 gaben die beiden Stocker den Anstoss zur Auflösung der Rot-Blau II Gruppe.\nWährend sie die anderen Künstler sich an die Gruppe 33 anschlossen gründeten die Brüder 1934 zusammen mit Max Gubler, Heinz Haefliger, Max Hegetschwiler, Max Hunziker, Albert Schnyder und Paul Speck die eher konservative, kurzlebige Schweizer Künstlervereinigung «BBZ 8». Im gleichen Jahr heiratete Stocker Pauline Sophie, geborene Falschebner.\nStocker kehrte infolge des Kriegsausbruchs 1940 in die Schweiz zurück und lebte mit seiner Familie für kurze Zeit in Oberwil, später in Basel. Nach dem Krieg unternahm Stocker zahlreiche Reisen. Als Nachfolger von Ernst Morgenthaler war Socker von 1954 bis 1960 Präsident der Eidgenössischen Kunstkommission.\nHans Stocker starb am 14. Januar 1983 in Basel. Sein Grab befindet sich auf dem Basler Friedhof Wolfgottesacker.\nWerk\nDas umfangreiche Werk Hans Stockers weist eine Vielfalt von Techniken auf: Ölmalerei, Aquarelle, Zeichnungen, Mischtechniken, Holzschnitt, Lithographie, Collagen, Glasmalerei (Blei- & Beton-Verglasungen), Wandmalerei (Fresko, Kalkkasein), Mosaik und Aubusson-Teppiche.\nDer künstlerische Durchbruch gelang ihm, als er zusammen mit Otto Staiger den Wettbewerb des Kunstkredits Basel-Stadt für die Glasfenster der Antoniuskirche in Basel gewann. Viele seiner Werke wurden durch Kunstkredit-Wettbewerbe und -Aufträge ermöglicht. Stocker amtierte zudem als Jurymitglied in den Kommissionen des Basler Kunstverein und des Kunstkredits Basel-Stadt.\nStocker gehörte der 1924 gegründeten Schweizerischen St. Lukasgesellschaft für Kunst und Kirche an. Mit seiner Begabung für Wand- und Glasbild, seiner christlich gebundenen Aussage und vitalen Schaffenskraft war Hans Stocker ein entscheidender Erneuerer der kirchlichen Kunst in der Schweiz (Antoniuskirche Basel 1926-1930 und mehr als 30 andere Kirchen im In- und Ausland) u. a. schuf er in der vom Schweizer Architekt Karl Freuler (1912-2000) entworfenen Katholische Kathedrale in Kyōto im Bistum Kyōto die Glafenster\nIn seiner Tafelmalerei finden sich Mensch und Landschaft in immer wiederkehrenden Motiven wie Mutter und Kind, die Familien-Gemeinschaft im Interieur und im Freien, Wasser- und Waldbilder, Meer- und Flusslandschaften. Zahlreiche Ölbilder und Aquarelle befinden sich in Schulen, Heimen, Museen und anderen öffentlichen Gebäuden.\nIn den Jahren 1948, 1961 und 1976 folgten Werkretrospektiven in der Kunsthalle Basel.\nWerke (Auswahl)\n 1930: Eins der drei Glasfenster, Badende Knaben, für das Treppenhaus der Wettsteinschule in Basel; zusammen mit Otto Staiger und Max Sulzbachner.\n 1932-1933: Wandbild Badende Kinder, für das Treppenhaus der ehemaligen Steinenschule, ist heute im Treppenhaus des Gymnasiums Kirschgarten zu sehen.\n 1943: 14 Freskobilder, Kreuzweg Christi, Katholische Kirche Aesch\n 1943-1945: Glasmalerei Flüchtlinge und Gefangene, Spiegelhof, Spiegelgasse 6, Basel. Zusammen mit Otto Abt, Charles Hindenlang, Jacques Düblin\n 1946-1948 Wandbild Joie de vivre, Eingangshalle des Frauenspitals, Basel\n 1953: Glasmalerei für die Muttergotteskirche und deren Taufkapelle, Solothurn\n alternativtext=Hans Stocker (1896-1983) Maler. Grabkreuz, Friedhof Wolfgottesacker, Basel1954: Malerei für die Trennwändedes Wasgenring-Schulhaus, Basel; zusammen mit Otto Abt, Theo Eble, Charles Hindenlang, Max Kämpf, Walter Schüpfer. Die stark beschädigten Bilder wurden 1980/1981 durch Mosaike ersetzt.\n 1959-1961: Glasmalerei Lebenslinien, Holbeinschule, Basel\n 1966-1967: Sechs Glasmalereien in der Kapelle des Felix Platter-Spitals Basel\nLiteratur\n Emil Szittya: Neue Tendenzen in der Schweizer Malerei. Mit Abb. von Camenisch, Coghuf, Hindenlang, Staiger, Stocker, Sulzbachner. Paris 1929.\n Coghuf, Gedächtnisausstellung. Hans Stocker, Jubiläumsausstellung. Texte: Maria Netter, Max Robert, Peter Friedli. Kunsthalle Basel, Basel 1976.\n Agathe Straumann, Erziehungsdepartement Basel-Stadt. Hans Stocker In: Kunst für Basel: 75 Jahre Kunstkredit Basel-Stadt. Kunst im öffentlichen Raum. Schwabe Verlag, Basel 1974, ISBN 3-7965-0968-1.\n Beatrice Holderegger: Zwei unvergessene Basler Künstler: Hans Stocker und Niklaus Stoecklin. In: Monatsschrift für Heimat- und Volkskunde, Bd. 45, 1983, S. 125-132 (Digitalisat).\nWeblinks\n \n \n \n Hans Stocker bei artnet\n Hans Stocker In: Kunstkredit-Sammlung\n \n Hans Stocker, in der galerie5.ch\n Hans Stocker In: Swissbib\n Hans Stocker In: E-Periodica')
('Zanggasse', '#Article: Zanggasse\nDie Zanggasse ist eine Innerortsstraße in Mainz-Altstadt. Sie ist 250 Meter lang und liegt im Bleichenviertel östlich der Kaiserstraße. Die Straße gilt heute als Denkmalzone.\nGeschichte\nDer westliche Teil der Straße wurde von 1885 bis 1897 erbaut. Der erste Name der Straße war „Knobsgasse“. Der älteste Teil der Straße ist der schmalere Teil, der von der Großen Bleiche abzweigt und bis zur Mittleren Bleiche reicht. Diese Häuser wurden meist im Stil des Barock errichtet. Der westliche Teil zur Kaiserstraße ist breiter und länger als der östliche Teil. Er wurde im Rahmen der Errichtung der Mainzer Neustadt erbaut. Am Anfang richtete man in den Erdgeschossen Läden und Geschäfte ein. In den Obergeschossen wurden Wohnungen eingerichtet.\nDurch den Ersten und den Zweiten Weltkrieg wurden vor allem die Gebäude im östlichen Teil der Zanggasse beschädigt. Heute sind noch die Eckhäuser Hintere Bleiche 23 und Zanggasse 9A erhalten, die ab 1897 nach Plänen von Franz Suder und ab 1888 nach Plänen des Architekten Peter Gustav Rühl gebaut wurden. Außerdem blieb das ebenfalls nach Plänen von Suder ab 1887 erbaute Gebäude Zanggasse 36 erhalten. Ohne heute noch sichtbare Kriegszerstörungen sind darüber hinaus die durch das Bauunternehmen Hornlehnert & Schreyer 1892 errichteten Bauwerke Zanggasse 24A und 26 sowie die Häuser Zanggasse 28, 30 und 32/24, die nach C. Schumacher ab 1885 gebaut wurden. In das Haus Zanggasse 32 baute man in das Erdgeschoss 1894 ein Geschäft, in sein Nachbarbauwerk Zanggasse 34 wurde 1929 im Erdgeschoss ein Laden integriert.\nDie Zanggasse galt früher als Anlaufpunkt für Drogenhandel. Heute liegt sie in einem Szeneviertel.\nArchitektur\nDie Zanggasse verbindet die Kaiserstraße mit der Großen Bleiche. Der östliche Teil der Straße ist schmaler, da er den ältesten Teil der Zanggasse darstellt. Heute sind noch viele Häuser, die im 19. Jahrhundert gebaut wurden, in nahezu originalem Zustand erhalten. Während architektonisch die Fassaden weniger auffällig sind, ist die Enge und der gleiche Häuseraufbau ein besonderes Merkmal der Straße. Alle Bauwerke sind traufständig und haben drei Geschosse. Im neueren Teil haben die Häuser auch noch ein viertes Dachgeschoss. Die Fassaden sind mit Elementen aus der Neorenaissance verziert. Alle Bauwerke besitzen außer Balkone keine Anbauten wie beispielsweise Erker und Söller zur Straße. Das unterscheidet die Gebäude in der Zanggasse von den Bauwerken in der Mainzer Neustadt. Diese Bauweise ist darauf zurückzuführen, dass die Straße sehr eng ist.\nViele Häuser besitzen wie die Gebäude in der Mainzer Neustadt verzierte Giebel, bekrönte Fenster und Pilaster, die meistens über mehrere Stockwerke reichen. Die Bauwerke Zanggasse 24A und 26 haben leicht verzierte Fensterrahmen. Inmitten der gleichen Häuserabfolge in der Zanggasse bildet das Eckhaus Hintere Bleiche 23 eine Ausnahme: Es hebt sich durch die anderen Fenstergruppierungen, die Fassaden und Streifen von Bossenwerk von den anderen Gebäuden ab. Zudem sind heute Voluten als Verzierungen über den Fenstern im ersten und zweiten Obergeschoss zu sehen. Durch die Enge und Kürze der Straße sowie die Anspruchslosigkeit der Wohnungen stellt die Zanggasse einen auffälligen Kontrast zur großen und repräsentativen Kaiserstraße dar. Während in der Kaiserstraße im 19. Jahrhundert vor allem Großbürger wohnten, wurde die Zanggasse für Handwerker und weniger bedeutende Kaufleute und Geschäftsleute errichtet.\nSiehe auch\n Liste der Kulturdenkmäler in Mainz-Altstadt\nLiteratur\n Angela Schumacher, Ewald Wegner (Bearbeiter): Kulturdenkmäler in Rheinland-Pfalz. Denkmaltopographie Bundesrepublik Deutschland. Band 2.1: Stadt Mainz. Stadterweiterungen des 19. und frühen 20. Jahrhunderts. Schwann, Düsseldorf 1986, ISBN 3-590-31032-4, S. 116-117.\nWeblinks\n Nachrichtliches Verzeichnis der Kulturdenkmäler Kreisfreie Stadt Mainz (PDF; 1,6 MB) herausgegeben von der Generaldirektion Kulturelles Erbe Rheinland-Pfalz\n Die Zanggasse: Wahre Schönheit kommt von innen im Sensor-Magazin vom 28. Dezember 2011')
('Philipp Schöller (Politiker)', '#Article: Philipp Schöller (Politiker)\nPhilipp Schöller (vollständiger Name: Johann Philipp Schöller, auch Schoeller geschrieben; * 1. Dezember 1771 in Düsseldorf; † 4. April 1842 ebenda) war Oberbürgermeister von Düsseldorf.\nLeben und Wirken\nÜber Philipp Schöller selbst ist nur wenig bekannt. Er stammte aus der alten Jülicher Linie der Unternehmerfamilie Schoeller ab und war der Sohn des von Düren nach Düsseldorf verzogenen Apothekers Heinrich Wilhelm Schoeller (1724-1771) und der Anna Maria Nacken († 1818), wobei sich die Schreibweise seines Namens geändert hat. Den Eltern gehörte das Haus Königsallee 15. Schöller war seit 1826 Erster Beigeordneter der Stadt Düsseldorf. Von Mai 1828 bis zum August 1833 war er Oberbürgermeister. Als er 1828 nach dem Rücktritt von Friedrich Adolf Klüber kommissarisches Stadtoberhaupt wurde, war der ehemalige Kaufmann bereits Rentner. Als Protestant zeigte Schöller wenig Geschick gegenüber den religiösen Empfindungen der überwiegend katholischen Bevölkerung und fand wenig Resonanz bei den Bürgern. Dennoch konnte sich Schöller über fünf Jahren in seinem Amt halten. In seine Amtszeit fiel die Gründung der Handelskammer in Düsseldorf, deren Vorsitz er bei Sitzungen auf Grund des preußischen Rechts führte. Das Verhältnis galt als angespannt. Von 1826 bis 1833 war Schöller auch Mitglied des Rheinischen Provinziallandtages, der in dieser Zeit allerdings nur sechsmal tagte.\nPhilipp Schöller war verheiratet mit Henriette Lohmann (1777-1855), deren gemeinsame Tochter Maria Emilia (1800-1854) im Jahre 1820 den Dürener Geheimen Kommerzienrat Leopold Schoeller heiratete.\nLiteratur\n Hugo Weidenhaupt (Hrsg.): Düsseldorf. Geschichte von den Ursprüngen bis ins 20. Jahrhundert. Band 2. Schwann/Patmos, Düsseldorf 1988, ISBN 3-491-34221-X. S. 353, 361, 492\n Hugo Schoeller, August Victor Schoeller: Geschichte der Familie Schoeller, 2 Bände. R. Eisenschmid, Berlin 1894. Neuauflage bei Stedman und Wallmoden 1994, ISBN 3-9803288-2-1.')
('Erwin Starker', '#Article: Erwin Starker\nKarl Erwin Starker (* 8. Februar 1872 in Stuttgart; † 18. April 1938 in Ditzingen) war ein schwäbischer Maler des Impressionismus.\nLeben\nStarker war der Sohn des Kaufmanns Karl Friedrich Wilhelm Starker und dessen Frau Marie (geborene Knosp). Nach dem Besuch des Karls-Gymnasium in Stuttgart folgte ab 1887 das Studium an der Kunstakademie Stuttgart bei Albert Kappis in der Landschaftsklasse und Jakob Grünenwald in der Zeichenklasse, sowie ab 1891 an der Kunstakademie in Karlsruhe bei Gustav Schönleber. 1892 kehrte Starker nach Stuttgart zurück, wo er durch den Impressionisten Otto Reiniger gefördert wurde. Nach dem Abschluss des Studiums 1895 folgten Aufenthalte in Antwerpen, Paris sowie an der Kunstakademie München. 1896 ließ er sich als Kunstmaler in Stuttgart nieder. 1898 wurden Erwin Starkers Werke in Stuttgart erstmals in einer Gesamtausstellung gezeigt.\n1899 heiratete Starker Emma Jehle aus Nürtingen. Aus dieser Ehe ging eine Tochter (* 1900) hervor. 1900 zog die junge Familie nach Ditzingen. Starker behielt jedoch das Atelier in Stuttgart im „Ateliergebäude des Vereins der württembergischen Kunstfreunde“ in der Stafflenbergstraße, wo zahlreiche Stadtbilder entstanden.\n1915 wurde Starker zum Heer einberufen. Nach der Rückkehr aus dem Feld widmete er sich in den 1920er Jahren der Pastellmalerei. Er lebte und arbeitete bis zu seinem Tod am 18. April 1938 zurückgezogen in Ditzingen. Seine letzte Ruhestätte fand er auf dem Fangelsbachfriedhof in Stuttgart.\nWerke\nStarker malte vorwiegend heimische Landschaften in Pastell, seltener in Öl. Er gilt als bedeutender Schilderer der schwäbischen Heimat, besonders der Schwäbischen Alb. 1927 war er auf der Jubiläums-Ausstellung des Württembergischen Kunstvereins vertreten. Einige seiner Werke werden heute im Kunstmuseum Stuttgart präsentiert. Weitere Arbeiten befinden sich im Museum der Stadt Ditzingen.\nLiteratur\n \n \n Erwin Starker. In: Thomas Maier, Bernd Müllerschön: Die schwäbische Malerei um 1900 - die Stuttgarter Kunstschule - Akademie, Professoren und Maler, Geschichte - Geschichten - Lebensbilder. Edition Thombe, Stuttgart 2000, ISBN 3-935252-00-5, S. 223 ff.\nWeblinks')
('Gottlieb Heinrich Dietz', '#Article: Gottlieb Heinrich Dietz\nGottlieb Heinrich Dietz (* 21. Dezember 1821 in Schneeberg (Erzgebirge); † 20. August 1849 in Mannheim) war ein deutscher Revolutionär und Beteiligter bei der Deutschen Revolution 1848/1849.\nLeben\nDietz war der Sohn des Stadtpfeifergesellen Carl Friedrich Dietz aus der erzgebirgischen Bergstadt Schneeberg, der später im Ort einWeißwarengeschäft führte. Seine Mutter war die Witwe Christiane Sophie Zweynert geb. Kühn aus Neustädtel.\nNach dem Schulbesuch erlernte er den Beruf eines Spenglers und wurde Mitglied des 1847 gegründeten Schneeberger Turnvereins nach Vorbild des Turnvaters Jahn. Als solches Mitglied wurde er gemeinsam mit einer Turnkompagnie Mitglied der neugegründeten Schneeberger Kommunalgarde. Als am Abend des 5. Mai 1849 Freischaren aus dem Vogtland in Schneeberg auftauchten, um zu übernachten und am nächsten Morgen in Richtung sächsische Landeshauptstadt Dresden weiterzuziehen, kam es zu einem Aufruhr, da bislang in der Stadt noch keine Freischar aufgestellt worden war. Man rief auf, am nächsten Morgen mit in Richtung Dresden zu marschieren.\nIm Gasthof „Goldene Sonne“ wurde kurzfristig eine Volksversammlung einberufen, an der bis zu 600 Männer teilnahmen und wortlaut debattierten. In aller Eile wurde eine Schneeberger Freischar aufgestellt und durch freiwillige spontane Spenden mit 30 Taler unterstützt. Die Freischärler zogen in Richtung sächsische Landeshauptstadt, kamen aber lediglich bis hinter Freiberg und nicht in Dresden an, da sich dort die Lage grundlegend durch das Eingreifen der königlich-sächsischen Armee geändert hatte.\nGottlieb Heinrich Dietz blieb bei den Revolutionären und zog mit diesen nach Baden, wo er aktiv an der Badischen Revolution teilnahm. Doch auch dort scheiterte die Revolution. Die badische Armee wurde aufgelöst und später unter preußischer Führung neu aufgebaut. Vielen Revolutionären gelang die Flucht ins Exil, darunter Friedrich Engels und Friedrich Beust. Dieses Glück hatte Dietz jedoch nicht. Er wurde verhaftet und in Mannheim vor ein Standgericht mit preußisch-badischer Besetzung gestellt. Nach dem Fall Rastatts hatte das preußische Kommando Karl Alois Fickler den Bruder des badischen Agitators Joseph Fickler mit der Verteidigung der Angeklagten beauftragt. Die Standgerichte verurteilten 27 Revolutionäre, darunter Dietz, zum Tode durch Erschießen. Vier weitere Todesurteile wurden ebenfalls in Mannheim vollstreckt.\nEhrungen\n Auf dem Hauptfriedhof Mannheim steht ein Denkmal für Gottlieb Heinrich Dietz und die vier anderen Todesopfer.\n Heute trägt das Stadion in Schneeberg den Namen von Gottlieb Heinrich Dietz.\nLiteratur\n Paul Seidel: Gottlieb Heinrich Dietz. Leben und Kampf einer Schneeberger Revolutionärs. In: Schneeberger Heimatbüchlein, Bd. 13, Schneeberg 1974, S. 36-40.')
('Horst Schreiner', '#Article: Horst Schreiner\nHorst Schreiner (* 24. September 1921; † 21. August 2002) war ein deutscher Materialwissenschaftler.\nLeben und Wirken\nHorst Schreiner studierte an der Technischen Hochschule Graz wo er auch habilitierte. Danach arbeitete er für die Firma Siemens, bevor er 1971 an der Universität Erlangen-Nürnberg einen Lehrstuhl Werkstoffkunde und Technologie der Metalle mit dem Fachgebiet Pulvermetallurgie und Sinterwerkstoffe übernahm, welchen er für mehr als 20 Jahre innehielt. Im Rahmen des Hageners Symposiums wurde Schreiner 1984 der Skaupy-Preis des Fachverband Pulvermetallurgie verliehen.\nWerke\n \n \n \nPatente')
('Johann Dietz (Feldscher)', '#Article: Johann Dietz (Feldscher)\nJohann Dietz (* 18. Dezember 1665 in Halle (Saale); † 7. März 1738 ebenda) war ein deutscher Barbier und Feldscher. In seinen 1915 veröffentlichten Lebenserinnerungen schildert er bürgerliches Leben im vorfriderizianischen Preußen.rahmenlos\nLeben\nAm väterlichen Seilerhandwerk nicht interessiert, begann Dietz ab 1681 eine Barbierlehre in Halle. Nach der Gesellenprüfung ging er im Oktober 1684 nach Berlin. Nach 21 Monaten trat er als Feldscher in die Armee ein, die der Große Kurfürst mit 12.000 Soldaten in den Großen Türkenkrieg schickte. In der Belagerung von Ofen (1684/1686) befand er sich zum ersten Mal im Krieg. Wieder in Berlin, barbierte Dietz bei der kurfürstlichen Garde. Er betreute das Lazarett und die Kurbaracken.\nHamburg, Holstein, Halle\nAls sich eine Magdeburger Stelle zerschlagen hatte, zog Dietz über Braunschweig, Celle und Lüneburg nach Hamburg. Zunächst war er beim Ratsbarbier angestellt. Er trat in den Dienst eines dänischen Regiments in Itzehoe und Krempe. Nachdem er in Kopenhagen seinen Abschied genommen hatte, kehrte er nach Hamburg zurück. In Vorsetzen ließ er sich von holländischen Kapitänen für die Grönlandfahrt anheuern. In seinen Lebenserinnerungen beschreibt er den Walfang im Eismeer. Auf der zweiten Reise ein Jahr später fror das Schiff auf hoher Breite ein. Nach vierwöchiger Flaute freigekommen, fuhr es in plötzlichem Nebel auf einen Eisberg. Schiff und Mannschaft wurden gerettet. Nach der Reparatur in einem norwegischen Hafen wieder in See, geriet das Schiff in einen Sturm und erlitt Mastbruch. Mit einem neuen Mast endete die Reise in Hamburg.\nWegen seiner „Wissenschaft“ wurde Dietz vom Ratsbarbier zu vielen Patienten geschickt. Der Feldscher des Nordischen Dragoner-Regiments holte Dietz nach Uetersen. Quartier fand der Landarzt der Elbmarschen bei einem Bauernpaar in Pinneberg. Ein dankbarer General nahm ihn zu sich nach Hamburg. Trotz des guten Lebens kehrte er zu seinen Eltern zurück. Sein Vater hatte ihm in Halle eine Barbierstube gekauft; aber die Innung wollte keinen Fremden dulden. Eine Anstellung am Hof von Sachsen-Merseburg wurde vom Hofbarbier hintertrieben. Dietz ging nach Leipzig und hielt collegia chirurgica. Nach einem Intermezzo in Breslau reiste er auf der Oder nach Berlin. Als „Herr Dokter“ verdiente er dort viel Geld. Der Kammerdiener des Herrenmeisters des Johanniterordens holte ihn nach Sonnenburg. In Karl Philipp von Brandenburg-Schwedt fand Dietz einen Fürsprecher am Hof in Cölln.\nAls die Friedrichs-Universität im selben Jahr gegründet wurde und Halle aufblühte, hatte Dietz ein gutes Auskommen; Hass und Neid der Hallenser Barbiere zogen aber jahrzehntelange Intrigen, Verleumdungen und Prozesse nach sich. Friedrich Wilhelm I., zugleich Herzog zu Magdeburg, bestätigte Dietz’ Stellung am 12. März 1714. Als er starb, wollte die Hallenser Barbierinnung Dietz’ Stellung als Hofbarbier aberkennen lassen. In der Lehnskanzlei standen der Geheimrat Christoph Katsch und sein Bruder gegen Dietz; der Oberhofmarschall Freiherr Marquard Ludwig von Printzen setzte sich aber über sie hinweg und bestätigte Dietz. Auch den Kampf um die ihm nach Anciennität zustehende Obermeisterstelle gewann Dietz.\nFamilienleben\nAm 3. Dezember 1694 heiratete Dietz die Kollegenwitwe Elisabeth Watzlauen mit drei „kleinen, unerzogenen Kindern“. Zwei starben. Dietz selbst entband seine Frau von der Totgeburt des eigenen Sohnes. Die Tochter starb mit drei Jahren. Dietz gewann alle sieben Prozesse gegen die habsüchtige Ehefrau und die neidischen Kollegen. Drei Scheidungsklagen beim Konsistorium endeten „gütlich“. Von seinem Advokaten versetzt, hatte Dietz seine Sache vor den Kommissaren Heinrich Bodinus, Johann Gottlieb Heineccius und Ratsmeister Johann Adolph Matthesius allein zu vertreten. Er wollte nicht geschieden werden. Das Konsistorium in Magdeburg urteilte auf einjährige Trennung von Tisch und Bett. Die zweite Klage auf Unterhalt wurde abgewiesen. Nach achtzehn Wochen rückte das Paar wieder zusammen. Die kranke Elisabeth Dietz tat ihrem Mann Abbitte und starb im August 1726 im Alter von 72 Jahren.\nAm 5. Juni 1727 heiratete er die mit 25 Jahren verwitwete Seilertochter Maria Magdalena Müller. Sie brachte einen fünfjährigen Sohn in die Ehe und schenkte dem 64-jährigen Dietz vier Kinder, den Sohn Johann Carl Anton (1729) und die Töchter Johanna Magdalena (1731), Christiana Dorothea (1734) und Tabea Friederika (1737), die ihren Vater kaum noch erlebte.\nWerke\n Chirurgus unter Walfängern, Nachdruck. Lübeck 1979\n Mein Lebenslauf, Nachdruck. München 1966\nLiteratur\n Meister Johann Dietz des Großen Kurfürsten Feldscher und Königlicher Hofbarbier. Nach der alten Handschrift in der Königlichen Bibliothek zu Berlin zum ersten Male in Druck gegeben von Dr. Ernst Consentius. Wilhelm Langewiesche-Brandt, Ebenhausen bei München 1915 - Lebensdokumente vergangener Jahrhunderte, 11: Meister Johann Dietz erzählt sein Leben (Digitalisat).\n Rüdiger Döhler: Vom Barbier zum Chirurgen - Johann Dietz. Ein barockes Bürgerleben. Chirurgische Allgemeine 14. Jg., 10. Heft (2013), S. 617-622.\n Johann W. Ludwig Gründer: Geschichte der Chirurgie, von den Urzeiten bis zu Anfang des achtzehnten Jahrhunderts. Trewendt et Granier, Breslau 1859 (Digitalisat)\n \nWeblinks\n \n Digitalisat und Volltext der Consentius-Ausgabe im Deutschen Textarchiv\n Digitalisat der Consentius-Ausgabe mit Bildern (Projekt Gutenberg)\n Vom Wundarzt, Bader und Feldscher zur Chirurgie, ULB Sachsen-Anhalt (PDF; 258 kB)')
('Thomas Schnitzer', '#Article: Thomas Schnitzer\nThomas Schnitzer (* 22. November 1955 in Breitenwang) ist ein österreichischer Politiker (Bürgerforum Tirol-Klub). Er ist seit 2008 Abgeordneter zum Tiroler Landtag und lebt in Ehrwald. Er ist verheiratet und Vater zweier Kinder.\nSchnitzer besuchte von 1962 bis 1967 die Volksschule und im Anschluss bis 1971 eine Hauptschule. In der Folge erlernte er zwischen 1971 und 1974 den Beruf des Maurers in Garmisch-Partenkirchen und arbeitete 1975 im erlernten Beruf. Schnitzer absolvierte danach ab 1975 eine Höhere Technische Lehranstalt für Hochbau, die er 1979 mit der Matura abschloss. Nach dem Ende seiner Schulausbildung arbeitete Schnitzer zwischen 1979 und 1981 als Bautechniker, seit 1981 ist er Beamter des Arbeitsmarktservice Tirol in Reutte. Zudem war er bis 1989 als Freier Mitarbeiter in Architekturbüros tätig.\nSchnitzer war von 1986 bis 1989 Mitglied des Gemeinderates der Gemeinde Ehrwald und übte zwischen 1989 und 1992 das Amt des Bürgermeister-Stellvertreters aus. Von 1992 bis 2010 war er Bürgermeister von Ehrwald und übt zudem die Funktion des EUREGIO-Vizepräsidenten aus.\nWeblinks')
('Simone Burel', "#Article: Simone Burel\nSimone Burel (* 1986) ist eine deutsche Sprachwissenschaftlerin, Autorin, Unternehmerin und Beirätin. Sie ist außerdem Gründerin der ersten linguistischen Unternehmensberatung in Deutschland.\nWerdegang\nVon 2005 bis 2011 studierte Burel Germanistik, Anglistik und Pädagogik an den Universitäten Mannheim und Heidelberg und an der Queen Mary Universität London, was von der Friedrich-Naumann-Stiftung und der Baden-Württemberg-Stiftung gefördert wurde. 2015 wurde sie als Stipendiatin der Friedrich-Naumann-Stiftung für die Freiheit an der Universität Heidelberg „summa cum laude“ zur Dr. phil. in Germanistischer Linguistik über Sprache in Geschäftsberichten von Dax-Unternehmen promoviert.\nNach ihrer Promotion 2015 forschte Simone Burel mit dem mit 10.000 Euro dotierten Post-Doc-Stipendium Field of Focus 3 Cultural Dynamics in Globalised Worlds der Universität Heidelberg zum Thema Theorie-Praxis-Transfer mittels linguistischer Unternehmenskommunikation, woraus sie die erste linguistische Unternehmensberatung in Deutschland als wissenschaftliches Spin-Off gründete (damals unter dem Namen LU-Kommunikation - heute: LUB GmbH - Linguistische Unternehmensberatung). Von 2016 bis 2018 arbeitete sie als wissenschaftliche Mitarbeiterin am Institut für Deutsch als Fremdsprachenphilologie der Universität Heidelberg zu Gender- und Internetlinguistik. Von 2013 bis 2018 war sie darüber hinaus als Gastdozentin an verschiedenen Universitäten tätig.\nSeit 2015 ist Simone Burel Geschäftsführerin und seit 2019 geschäftsführende Gesellschafterin der LUB GmbH - Linguistische Unternehmensberatung, die sich auf KI-gestützte Beratungsansätze in den Bereichen HR & Gender, CSR & Nachhaltigkeit sowie Mensch-Maschinen-Kommunikation spezialisiert hat. Anders als in den Kommunikationswissenschaften untersucht die Linguistin jedes geschriebene oder gesprochene Wort, ein Eindruck einer Person ist bereits nach 100 geäußerten Wörtern möglich. Mit dr.fem.FATALE bieten Burel und ihr Team Organisationen Trainings und Coachings, um alte Sprach-, Denk- und Handlungsmuster zu identifizieren und abzubauen. \n2020 wurde Simone Burel in den Wirtschaftsbeirat von Baden-Württemberg International, dem Kompetenzzentrum des Landes Baden-Württemberg zur Internationalisierung von Wirtschaft und Wissenschaft, sowie in das Kuratorium der Freunde der Universität Mannheim berufen. Außerdem ist sie Vorsitzende des Advisory Boards der Spenoki GmbH.\nBurel forscht zu den Themen Female Entrepreneurship und Wissenschafts-Wirtschafts-Transfer, vor allem hinsichtlich des Potenzials der Geisteswissenschaften. Sie ist Autorin, Kolumnistin und Interviewpartnerin in Fach- und Publikumsmedien. Außerdem ist sie Mentorin an den Universitäten Mannheim, Mainz und Konstanz und der Falling Walls Foundation sowie im Executive Training zu den Themen Gender, Diversity und Sprache für Konzerne, Hochschulen und Ministerien.\nMitgliedschaften\nSimone Burel war bis 2019 Mitglied im Wirtschaftsrat Deutschland. Sie ist Mitglied der Gesellschaft für Angewandte Linguistik, im Forschungsnetzwerk Sprache und Wissen, der Spitzenfrauen Baden-Württemberg, der Digital Media Women, des Netzwerks Erfolgsfaktor Familie-Unternehmensnetzwerk und des Governance-Netzwerks für Aufsichtsrätinnen der DHBW Mannheim. Mit ihrem Unternehmen ist Simone Burel darüber hinaus Mitglied im Bundesverband mittelständische Wirtschaft.\nAuszeichnungen\n 2017: Nachwuchspreis Berufliche Kommunikation, Gesellschaft für Angewandte Linguistik\n 2017: Top-Ten-Nachwuchswissenschaftler*innen 2017 vom Karriereportal academics\n 2018: Mannheimer Existenzgründerpreis MEXI\n2021: Finalist FTAfelicitas-Preis #rolemodel 2021 der Auszeichnung Femtec.Alumnae e.V\n2021: Impact of Diversity Award für FATALE University by dr.fem.FATALE des FKI (Frauen-Karriere-Index)\nPublikationen\nMonographien:\n Politische Lieder der 68er. Eine linguistische Analyse kommunikativer Texte, Amades, Band 46, Institut für deutsche Sprache, Mannheim 2013, ISBN 978-3-937241-42-5 (= Magisterarbeit).\n Identitätspositionierungen der DAX-30-Unternehmen. Die sprachliche Konstruktion von Selbstbildern, Reihe Sprache und Wissen, Band 21, De Gruyter, Berlin 2015, ISBN 978-3-11-043935-9 (= Dissertation).\n Quick Guide Female Leadership. Frauen in Führungspositionen in der Arbeitswelt 4.0, Springer Gabler, Wiesbaden 2020, ISBN 978-3-662-61302-3.\n Sprache denkt (fe)male. Intelligente Sprache für selbstbewusste und wertschätzende Kommunikation, Springer, Berlin/Heidelberg 2021, ISBN 978-3-662-61679-6.\nBuchbeiträge:\n Sprachliche Konstituierung von Identität in Unternehmen am Beispiel der textuellen Selbstdarstellung von BASF, in: Theo Bungarten (Hrsg.): Von Fukushima zum Tanz der Banker. Die (un)sichtbare Hand in der Globalisierungskommunikation. Ausgewählte Beiträge des III. Internationalen Hamburger Kongresses zur Wirtschaftskommunikation (IHCW 2011), Logos, Berlin 2015, ISBN 978-3-83253509-4, S. 127-140.\n Corporate Identity, in: Markus Hundt, Dorata Biadala (Hrsg.): Handbuch Sprache in der Wirtschaft (= Handbücher Sprachwissenschaften, Band 13), De Gruyter, Berlin 2015, ISBN 978-3-11-029580-1, S. 437-458.\n Zwischen Vertrauen, Transparenz und Sicherheit. Auf der Suche nach dem Banken-Wording, in: Marcus Reinmuth, Inga Ellen Kastens, Patrick Vosskamp (Hrsg.): Kommunikation für Banken und Versicherer. Krisen bewältigen, Vertrauen schaffen, Schaeffer-Poeschel, Stuttgart 2016, ISBN 978-3-7910-3566-6, S. 107-126.\n Angewandte Unternehmenskommunikation aus linguistischer Perspektive in Forschung, Praxis und Lehre, in: Inga Ellen Kastens, Albert Busch (Hrsg.): Handbuch Wirtschaftskommunikation. Interdisziplinäre Zugänge zur Unternehmenskommunikation, A. Francke, Tübingen 2016, ISBN 978-3-8252-8686-6, S. 561-577.\n Überlegungen zur Einführung einer Kommunikationsstrategie beim Unternehmen Habona Invest GmbH, in: Marcel Dräger, Martha Kuhnhenn (Hrsg.): Sprache in Rede, Gespräch und Kommunikation. Linguistisches Wissen in der Kommunikationsberatung (= Reihe Wissen - Kompetenz - Text, Band 10), Frankfurt am Main 2017, Peter Lang Edition, ISBN 978-3-631-69691-0, S. 195-212.\n Gender audit. Linguistic approach to gender stereotypes in online communication, in: GenderIT '18: Proceedings of the 4th Conference on Gender & IT 2018, ISBN 978-1-4503-5346-5, S. 59-61.\nWeblinks\n Simone Burel bei LUB\n Simone Burel bei Dr. fem. Fatale\nSimone Burel in der Deutschen Biographie\n Profil von Simone Burel auf speakerinnen.org\n Profil von Simone Burel auf researchgate.net")
('Karl Stark (Künstler)', '#Article: Karl Stark (Künstler)\nKarl Stark (* 4. November 1921 in Glojach, Weststeiermark; † 24. April 2011 in Klosterneuburg, bei Wien) war ein österreichischer Maler.\nLeben\nKarl Stark, der Sohn eines Lehrers, studierte zwischen 1936 und 1940 an der Grazer Kunstgewerbeschule Bildhauerei bei W. Gösser. Nach seinem vierjährigen Kriegsdienst studierte er zwei weitere Jahre Malerei bei Rudolf Szyszkowitz. 1947 erfolgte seine Übersiedlung nach Wien. Er studierte dort an der Akademie der bildenden Künste Malerei bei Herbert Boeckl. Karl Starks Kunstschaffen stand schon an seinem Beginn unter dem Einfluss der österreichischen Frühexpressionisten Richard Gerstl, Jean Egger oder Boeckl. Seine Malweise trägt die Farbe pastos auf die Leinwand, oft gespachtelt, wobei sich die Gestik der Faktur bald zum stärksten Gestaltungselement im Schaffen Starks entwickelt. Bedingt durch die Dominanz der Gestik reduziert sich das Motiv auf eine oft nur mehr formelhafte Abbildung, die der Künstler aus der Dynamik des schöpferischen Farbauftrages gleichsam herausschält. Die Bedeutung der Farben im Oeuvre Starks geht über die reine Abbildhaftigkeit hinaus und nimmt Materialcharakter an.\nVon Anfang an lehnte Karl Stark die nach dem Krieg aufkommende abstrakte Malerei ab, die sich gerade während seiner Akademiejahre etwa im Umkreis der Galerie nächst St. Stephan herausbildete. Er distanzierte sich von der Wiener Kunstszene und übersiedelte 1951 mit seiner Familie ins Drautal nach Radlach. Mit diesem Schritt wurde Kärnten gleichsam die zweite Heimat des Künstlers und die dortige Landschaft bildete fortan eines der Hauptmotive in seinem Schaffen. Auch pendelte er von dort aus bald wöchentlich nach Linz, wo er mit einem Lehrauftrag an der Kunstgewerbeschule betraut wurde.1958 kehrte Karl Stark trotzdem nach Wien zurück, konnte sich bald ganz der Malerei widmen und schaffte es, sich trotz seines damals als unzeitgemäß bezeichneten Stils mit der Zeit zu einem gefragten Künstler zu entwickeln.Er steht in ungebrochener Nachfolge des für Österreich besonders charakteristischen Farbexpressionismus, wobei er aber durchaus seinen eigenen Stil entwickeln konnte. Ausgehend von klassischen Motiven verfolgte er eine intensive Auseinandersetzung mit formalen Fragen, vor allem was Farbe, Form und Struktur betrifft."Form und Farbe müssen zusammenwirken, um etwas Neues hervorzubringen. Durch die bewusste Formbildung wird die gestaltete Farbe Substanz. " (Karl Stark)\n1964 stellte er in der Galerie Ror Volmar in Paris, sowie 1967 in der Galerie St. Etienne in New York aus. In Wien war er in diesen Jahren bei Nebehay und in der Galerie Würthle vertreten, in Salzburg in der Galerie Weihergut. Personalausstellungen von Werken Starks waren im Grazer Joanneum, in der Wiener Secession, im Landesmuseum Kärnten, im Künstlerhaus Klagenfurt, in der Kärntner Landesgalerie, in der Österreichischen Galerie Belvedere und im Salzburger Rupertinum zu sehen.\n1980 gründete er seine eigene Kunstgalerie, die Galerie Austria unweit vom Wiener Stephansplatz, in welcher er sich auf die Präsentation der klassischen österreichischen Moderne konzentrierte. Seit Mitte der 1990er Jahre wird diese von Starks Sohn geführt.\nStarks Werke befinden sich in öffentlichen und privaten Sammlungen wie der Österreichischen Galerie Belvedere, der Stiftung Leopold (Leopold Museum), im Rupertinum, der Neuen Galerie Graz, im Oberösterreichischen Landesmuseum, und in der Kulturabteilung der Stadt Wien.\nBibliografie\n Bernhard Hainz (Hg.): Karl Stark, ein Leben für die Malerei. Verlag Galerie Welz. ISBN 3-85349-255-X\nWeblinks')
('Bernsteinschule', '#Article: Bernsteinschule\nDie Bernsteinschule war eine private Kunstschule im ehemaligen Kloster Bernstein bei Sulz am Neckar, jetzt Landkreis Rottweil, Baden-Württemberg.\nGeschichte\nDie Bernsteinschule („der Bernstein“) in der damaligen Staatsdomäne diente seit ihrer Gründung 1946 bis 1952/1955 zur Zeit der französischen Besatzung dem Land Württemberg-Hohenzollern als Akademie-Ersatz, da nach dem Krieg zunächst noch keine Kunstakademien wiedereröffnet waren. Das Klostergebäude, das während des Nationalsozialismus als Ferienheim der Hitlerjugend diente, war geplündert und verwüstet und die ersten Kunststudenten mussten es zunächst wieder herrichten. Die leere Klosterkirche diente als Hörsaal und Gemeinschaftsatelier.\nIm September 1946 rief der Kunstmaler und Grafiker Paul Kälberer, Vorsitzender des Verbands bildender Künstler Württemberg Süd, zur Gründung einer „Arbeitsgruppe für bildende Kunst“ auf, die noch im gleichen Jahr auf dem Bernstein ihre Arbeit aufnahm. Kälberer legte die Statuten fest und formulierte die pädagogischen Leitlinien. Als Leiter der „Schule“ konnte er den Bildhauer und Maler Hans Ludwig Pfeiffer gewinnen. Die Arbeitsgruppe stellte 1950 einen Antrag auf Anerkennung als „staatlich genehmigte Schule“.\nVon der Bernsteinschule gingen Anfang der 1950er-Jahre weit reichende Impulse zur Neubelebung der süddeutschen Kunstszene aus. Vier Künstler gaben der Bernsteinschule ihr Gepräge. In den ersten Jahren waren es die Schulleiter Paul Kälberer und Hans Ludwig Pfeiffer. Seit 1951 bestimmte HAP Grieshaber zusammen mit Riccarda Gregor-Grieshaber die Ausrichtung der Schule, die er als eine Art Internat einrichtete, in dem junge Künstler und Schriftsteller miteinander lernen, arbeiten und leben konnten. In der Bernsteinschule gab es weder Klassen, noch ein Lehrpensum oder Prüfungen. Grieshaber öffnete die Schule nach außen und ebnete den Schülern den Weg in praktische Berufe. Er richtete unter anderem Kurse für Typographie und Photographie ein, protegierte künstlerisches Industriedesign und gewann Sponsoren mit Reklameaufträgen.\n1953 zog sich HAP Grieshaber aus der Schulleitung zurück, doch blieb der Bernstein, obgleich keine Schule mehr, bis 1955 eine Werkstatt und Künstler-Gemeinschaft, die von ehemaligen Schülern besucht wurde. Zu den bekannten Schülern und Gästen zählten Herbert Feyerabend, Peter Härtling, Hans Peter Hoch, Herbert W. Kapitzki, Joachim Geissler-Kasmekat, Emil Kiess, Roland Martin, Kurt Frank, Lothar Quinte, Heinz Schanz oder Winand Victor.\nEnde der 1990er Jahre entstand im Wasserschloss Glatt die Galerie Schloss Glatt, in der rund 170 Werke der Bernsteinschule ausgestellt sind.\nLiteratur\n Bernhard Rüth (Hrsg.): Kälberer in Bernstein. Sulz a. N. 1992.\n Eva-Marina Froitzheim: Grieshaber auf Bernstein, Hausen ob Verena: Kunststiftung Hohenkarpfen a., 1994, ISBN 3-930569-11-6.\n Eva-Marina Froitzheim: Die Bernsteinschule 1946-1951, Hausen ob Verena a.: Edition Kunststiftung Hohenkarpfen, 1995, ISBN 3-930569-13-2.\n Eva-Marina Froitzheim: Die Bernsteinschule 1951-1955, Rottweil: Landratsamt, Archiv- und Kulturamt, 1996, ISBN 3-930569-15-9.\n Joachim Geissler-Kasmekat, Bernhard Rüth, Andreas Zoller: Pfeiffer in Bernstein. Hans Ludwig Pfeiffer - Gemälde, Plastiken, Objekte. Rottweil 1997, ISBN 978-3-928869-07-2.\n Bernhard Rüth (Hrsg.): Die Bernsteinschule. Keimzelle der Nachkriegskunst. Beiträge von Christine Dietz, Ludwig Dietz, Eva M. Froitzheim, Bernhard Rüth, Andreas Zoller. Verlag: Landratsamt Rottweil, 1998. ISBN 978-3-928869-10-2.\n Bernhard Rüth (Hrsg.): Riccarda Pfeiffer - Gohr - Gregor - Grieshaber. Die vergessene Malerin vom Bernstein. Rottweil 2016. ISBN 978-3-928869-35-5\n Ludwig Dietz: Paul Kälberer und die Bernsteinschule: 1945/46 - 1951 (1955); Annalen, Horb a. N.: L. Dietz, 2004, ISBN 3-00-013048-9.')
('Siegfried Scheffler (Musiker)', '#Article: Siegfried Scheffler (Musiker)\nSiegfried Scheffler (* 15. Mai 1892 in Ilmenau; † 5. Juni 1969 in Hamburg) war ein deutscher Komponist, Dirigent und Musikkritiker.\nLeben und Werk\nScheffler war Schüler seines Vaters John Julia Scheffler, von Max Reger, Stephan Krehl und Hans Sitt am Leipziger Konservatorium und von Engelbert Humperdinck an der Berliner Akademie der Künste. Zusätzlich studierte er Musikwissenschaft bei Hugo Riemann, Arnold Schering und Hermann Kretzschmar an den Universitäten Leipzig und Berlin.\nAb 1919 wirkte Scheffler als Korrepetitor und Operettenkapellmeister in Schwerin, Bremerhaven und Hamburg. 1924 ließ er sich in Hamburg nieder und betätigte sich dort auch als Musikkritiker. Ab 1925 war er Mitarbeiter des Hamburger Rundfunks. Von 1936 bis 1943 arbeitete er auch für den Sender Berlin, 1937 auch für den Sender München. Seit 1946 wirkte er als Musikkritiker der Freien Presse und des Anzeigers.\nScheffler schrieb seit 1925 Kompositionen und Hörspiele für den Rundfunk. Er hatte damit auch Anteil an der funkeigenen Musikproduktion für Hör- und Fernsehspiel, mit der er sich auch in seinem Werk Melodie der Welle (Berlin 1933) literarisch auseinandersetzte. Zudem komponierte er die Wunderhorn Lieder (1914), Bühnenmusiken wie das Hamburger Singspiel Sunte Maria toum Schare auf einen Text von Bruno Peyn (Hamburg 1923), Orchesterwerke wie die Rokoko-Novelle (1923) und Kammermusik. Er schrieb das zweibändige Werk Richard Wagner: Sein Leben, seine Persönlichkeit und seine Werke. Kommentare und Einführungen zu seinen Opern und Musikdramen (Hamburg 1928).\nLiteratur\n \n Siegfried Scheffler. In: \nWeblinks')
('Carl Maria Kiesel', "#Article: Carl Maria Kiesel\nCarl Maria Kiesel (* 15. August 1903 in Kaiserslautern; † 13. Juli 1971 in Maintal-Bischofsheim) war ein deutscher Grafiker und Widerstandskämpfer.\nLeben und Wirken\nCarl Maria Kiesel erhielt eine Ausbildung als Lithograph in Kaiserslautern und Mannheim. Er besuchte die Landeskunstschule in Karlsruhe bei Ernst Würtenberger, dann die Düsseldorfer Kunstakademie bei Ernst Aufseeser und später die Kunstgewerbeschule München bei Fritz Helmuth Ehmke. Von 1925 bis 1934 war er freischaffender Grafiker in Kaiserslautern und Mannheim. Mit 22 Jahren trat C. M. Kiesel der SPD bei, in der Folge avancierte er ab 1929 zum Stützpunktleiter Ludwigshafen/Mannheim und führenden Mitglied der antifaschistischen Widerstandsgruppe 'Neu Beginnen' und wurde 1934 nach einem Urteil des Volksgerichtshofs inhaftiert. 1935 ging er ins Exil nach Brüssel, Paris und Südfrankreich. Nach Kriegsende kehrte er nach Kaiserslautern zurück und wurde Stadtrat. Carl Maria Kiesel wurde die Leitung der Meisterschule für Handwerker übertragen, von 1947 bis 1965 war er Direktor der Pfälzischen Landesgewerbeanstalt und der Pfalzgalerie. Er war Mitglied der 'Neuen Gruppe Rheinland-Pfalz', der 'Neuen Gruppe München' und der 'groupe mesure' in Paris. Carl Maria Kiesel war Initiator vieler Kunstausstellungen und des seit 1953 verliehenen Pfalzpreises für Bildende Kunst. Er war mit der Schriftstellerin Susanne Faschon verheiratet.\nWerke und Ausstellungskataloge (Auswahl)\n Hans Reichel - Paris alte und neue Arbeiten, Kaiserslautern Schneider 1955\n Ludwig Waldschmidt 1956 (K)\n Max Beckmann 1956 (K)\n Der Pfalzpreis für Plastik 1956 (K)\n Lovis Corinth 1957 (K)\n Otto Dill zum Gedächtnis 1957\n Deutsche in Paris 1958 (K)\n In der Pfalz belichtet 1958 (K)\n Graphik der Brücke-Künstler, Kaiserslautern 1959\n Das Speyerer Triptychon von Hans Purrmann 1960\n Krieg. Kaiserslautern Schneider 1960\n Will Faber. Barcelona. Kaiserslautern 1961\n Feri Varga, Gemälde-Gouachen-Graphik-Plastik, Kaiserslautern 1961\n Vogelzug, Gedichte und Grafiken, Susanne Faschon u. C. M. Kiesel. Pfälzische Verlagsanstalt, Landau in der Pfalz, 1984, ISBN 9783876290560.\nBilder (Auswahl)\n Albert Weisgerber Gedächnisausstellung 1926\n Fensterausblick mit Gefäßen in Gelb und Rot 1953\n Möven 1957\nLiteratur\n Carl Maria Kiesel. In: Viktor Carl: Lexikon der Pfälzer Persönlichkeiten. Hennig, Edenkoben 1998, ISBN 3-9804668-0-9, S. 352\n Susanne Faschon. In: Anna und Andere, Frauenwege in der Pfalz, Marliese Fuhrmann. Görres 2007, ISBN 978-3935690638, S. 268ff.\nWeblinks\n Literatur von und über Carl Maria Kiesel in der Deutschen Nationalbibliothek\n Literatur von und über Carl Maria Kiesel in der bibliografischen Datenbank WorldCat\n Indexeintrag über Carl Maria Kiesel in der Nachlassbank des Bundesarchiv")
('Edith Schreiner', '#Article: Edith Schreiner\nEdith Schreiner (* 23. Dezember 1957 in Ehingen (Donau)) ist eine deutsche Politikerin. Die baden-württembergische Kommunalpolitikerin der CDU war von Dezember 2002 bis Dezember 2018 Oberbürgermeisterin der Stadt Offenburg.\nBeruflicher und politischer Werdegang\nNach dem Abitur studierte Edith Schreiner zwischen 1977 und 1982 Rechtswissenschaften an der Albert-Ludwigs-Universität Freiburg. Nach dem zweiten juristischen Staatsexamen arbeitete sie im Rahmen ihres Vorbereitungsdienstes zwischen 1983 und 1986 am Landgericht Rottweil und anschließend bis 1990 beim Landratsamt Tuttlingen. Bis 1992 war Schreiner Mitarbeiterin im Innenministerium Baden-Württemberg und kehrte anschließend als Erste Landesbeamtin an das Landratsamt Tuttlingen zurück. Im April 2002 wechselte Schreiner als Baubürgermeisterin in die Stadt Offenburg, wo sie bereits im November desselben Jahres zur Oberbürgermeisterin gewählt wurde. Am 10. Oktober 2010 wurde sie mit 88,6 % der abgegebenen Stimmen (Wahlbeteiligung: 35,8 %) für eine zweite Amtszeit gewählt. Für eine dritte kandidierte sie bei den Wahlen im Herbst 2018 nicht mehr und ging zum 1. Dezember 2018 in den Ruhestand. Seit 2004 ist sie außerdem Kreistagsmitglied des Ortenaukreises.\nFamilie\nEdith Schreiner ist verheiratet und hat einen Sohn.\nWeblinks\n Biografie Schreiners auf der Seite der Stadt Offenburg')
('Christian Scheffler (Orgelbauer)', '#Article: Christian Scheffler (Orgelbauer)\nChristian Scheffler (* 5. Juli 1954 in Dessau) ist ein deutscher Orgelbauer.\nBiografie\nChristian Scheffler machte sein Abitur an der Erweiterten Oberschule „Philanthropinum“ in Dessau. Nach seinem Grundwehrdienst erlernte er 1975 den Beruf des Tischlers. Sein Interesse an der Orgelmusik brachte ihn zum Orgelbau. Von 1977 bis 1979 machte er eine Ausbildung zum Orgelbauer in der Firma VEB Frankfurter Orgelbau W. Sauer, Frankfurt (Oder). \nWährend seiner Tätigkeit als Mitarbeiter der Firma absolvierte Scheffler von 1986 bis 1990 ein Fernstudium am Museum für Deutsche Geschichte und am Museum für Musikinstrumente der Universität Leipzig. Durch den erfolgreichen Studienabschluss und die Wende in der DDR eröffnete sich ihm die Möglichkeit zur Selbständigkeit. \nEr ist im Bund Deutscher Orgelbaumeister e. V. (BDO), der Internationalen Vereinigung der Orgelbauer (ISO), der Gesellschaft der Orgelfreunde e. V. (GDO) und dem Förderverein für Kirchenmusik Frankfurt (Oder) organisiert. Christian Scheffler ist verheiratet und hat vier Kinder. Seine Frau ist ebenfalls in der Firma tätig.\nFirmengeschichte\nIn einem ehemaligen LPG-Gebäude auf dem Gutshof in Sieversdorf eröffnete Scheffler am 1. November 1990 seine eigene Werkstatt. Die ersten Aufträge waren die Restaurierung der Walcker-Orgel in Sternberg und der Sauer-Orgel in Markgrafpieske. \nMit der Vergrößerung der Firma erfolgte der Umzug in die ehemaligen Brennerei auf dem Gutshofgelände im Jahre 1997. Die Rekonstruktion des Gebäudes wurde mit dem Bundespreis für Handwerk in der Denkmalpflege bereits 1995 bedacht. Die international anerkannte Firma hat seit der Gründung neben den Restaurierungen auch eigene Werke geschaffen. In Sieversdorf werden darüber hinaus Konzerte und kulturellen Veranstaltungen organisiert. Der Orgelbaubetrieb ist Innungsbetrieb der Kreishandwerkerschaft.\nWerke (Auswahl)\n Schwerin, Schelfkirche St. Nikolai, Rekonstruktion der Orgel von 1858, erbaut von Friedrich Friese III, 18 Register, II Manuale, Pedal, mechanische Kegelladen\n im Jahr 2000 eingeweiht: Bergen, Norwegen, Skjold-Kirche, Orgelneubau, Ladegast-Kopie, 23 Register, II Manuale, Pedal, mechanische Kegelladen\n Hafnarfjörður, Island, Evangelische Kirche, Neubau Stilkopie nach Wilhelm Sauer, 25 Register, II Manuale, Pedal, pneumatische Kegelladen\n Langenhain (Taunus): Instandsetzung einer Orgel in der Evangelischen Kirche, gebaut von der Firma Orgelbau Friedrich Weigle, Stuttgart. An der Orgel des Jahres 1904 wurde ein Teil der Pfeifen ergänzt, ferner wurde die Pneumatik ausgetauscht und das Instrument neu intoniert.\nWeblinks\n Orgelwerkstatt Scheffler\n Rekonstruktion der Orgel in der Johanniterkirche von Słońsk')
('Hugo Troendle', '#Article: Hugo Troendle\nHugo Troendle (* 28. September 1882 in Bruchsal; † 22. Februar 1955 in München) war ein deutscher Künstler.\nLeben\nTroendle studierte von 1900 bis 1904 an der Kunstgewerbeschule und an der Kunstakademie Karlsruhe bei Ludwig Schmid-Reutte, Emil Lugo und Hans Thoma. 1906 zog er nach München und begegnete dort Jan Verkade, Curt Herrmann und Alexej von Jawlensky. Von 1908 bis 1912 hielt sich Troendle in Paris auf, wo er im Café du Dôme verkehrte und mit Künstlern wie Ahlers-Hestermann, Purrmann, Levy, aber auch Redon, Pascin und Bonnard befreundet war. In dieser Zeit setzte Troendle seine Ausbildung bei Paul Sérusier und Maurice Denis fort. Neben den Arbeiten der Nabis beeindruckten ihn insbesondere die Werke von Paul Cézanne.\nNach der Rückkehr aus Frankreich folgten Reisen in die Niederlande, nach Belgien, England, Italien und die Schweiz (1917-1919). 1912/13 besuchte Troendle beispielsweise gemeinsam mit Theodor Däubler Forte del Marmi.\nIn Berlin organisierte Max Liebermann für Troendle Ausstellungen, während er in München eine Malschule leitete. 1914 war er als Mitglied des Internationalen Künstlerbundes an der 1. Ausstellung der Neuen Secession beteiligt. Dieser trat er 1921 bei. Von 1929 bis zur Zwangsauflösung des DKB durch die Nationalsozialisten 1936 beteiligte sich Hugo Troendle als ordentliches Mitglied des Deutschen Künstlerbundes an dessen großen Jahresausstellungen, ab 1930 war er Mitglied der Badischen Secession.\n1923 erhielt er den Albrecht-Dürer-Preis der Stadt Nürnberg, 1927 verlieh der Freistaat Bayern Troendle den Titel eines Professors der bildenden Künste. Während der Nazi-Diktatur galt Troendles Werk als „entartete Kunst“.\nNach dem Zweiten Weltkrieg war Troendle Mitglied der Neuen Gruppe und erhielt 1952 den Kulturpreis der Stadt München. Eine erste Gedächtnisausstellung wurde 1955 vom Münchener Kunstverein ausgerichtet, in einer weiteren (kollektiven) Ausstellung für die verstorbenen Mitglieder der Neuen Gruppe im Haus der Kunst wurden drei Ölbilder von Hugo Troendle gezeigt. Im Münchner Stadtbezirk Moosach wurde 1970 eine Straße nach ihm benannt.\nLandschaften und Genreszenen mit Wäscherinnen und Badenden am Bach waren Troendles zentrale Themen. Die Bildstruktur Cézannes mit der Verselbstständigung der Farben und der Verfestigung der Bildform beeinflussten ihn stark. Troendle zählt zu den Künstlern, die die französische Kunst in Deutschland weiterentwickelten. Er verarbeitete aber auch Tendenzen des späten Impressionismus.\nAls Kunstschriftsteller veröffentlichte Troendle Beiträge über Degas, Poussin, Redon, Verkade, Vuillard und Sérusier.\nWerke (Auswahl)\n Bauerngehöft mit ländlichen Figuren\n Wirtsgarten mit Landleuten\n Kinder im Park, Öl auf Leinwand, 52 × 63 cm\n Kinder im Wald, Öl auf Leinwand, 54 × 65 cm\nLiteratur\n \n \n Bernd Fäthke: Jawlensky und seine Weggefährten in neuem Licht. München 2004, S. 73, 96, 106 f, 108, 121.\n Felix Billeter: Hugo Troendle 1882-1955. Ein moderner Romantiker in München. Deutscher Kunstverlag, Berlin 2010, ISBN 978-3-422-06907-7.\nWeblinks\n \n Hugo-Troendle-Stiftung, München')
('Wolfgang Dallmann', '#Article: Wolfgang Dallmann\nWolfgang Dallmann (* 17. März 1924 in Stettin; † 20. November 2008 in Heidelberg) war ein deutscher Organist, Kirchenmusiker und Dozent.\nLeben\nDallmann studierte von 1940 bis 1942 an der Musikhochschule in Leipzig Klavier bei Otto Weinreich und Klarinette sowie Musiktheorie bei Felix Petyrek. Nach Kriegsteilnahme geriet er in französische Kriegsgefangenschaft. Von 1947 bis 1954 studierte Dallmann an der Hochschule für Musik und Darstellende Kunst in Stuttgart (Klavier: Alfred Kreutz, Komposition: Georg von Albrecht) sowie evangelische Kirchenmusik (Orgel: Anton Nowakokowski, Kontrapunkt und Theorie: Johann Nepomuk David), gefolgt von einem Sommer-Orgel-Kurs 1954 in Siena bei Fernando Germani.\nDanach war Dallmann Organist an der evangelischen Leonhardskirche in Stuttgart, wo er an der Walcker-Orgel mit nur 18 Registern seine erste zyklische Aufführung sämtlicher Orgelwerke Johann Sebastian Bachs veranstaltete. 1958 wurde Dallmann an das Kirchenmusikalische Institut in Heidelberg (später Hochschule für evangelische Kirchenmusik) als Dozent, später Professor für Orgel berufen, deren kommissarischer Leiter er 1974-1976 gewesen ist; ab 1962 war er zugleich Kantor und Organist an der Lutherkirche in Heidelberg - zunächst an der Orgel im Lutherhaus, später an der von ihm disponierten Weigle-Orgel der 1967 neu erbauten Lutherkirche. Dallmann war viele Jahre Organist des Heidelberger Bachvereins. Zu seinen Schülern gehörten u. a. Matthias Ank, Wolfgang Baumgratz, Johannes Matthias Michel und Hermann Schemmel. Im Jahr 1989 trat er in den Ruhestand.\nAußer in Deutschland konzertierte Wolfgang Dallmann in vielen Ländern Europas sowie in Nord- und Süd-Amerika, Indonesien, Israel, Japan und Korea. Das Orgelschaffen Johann Sebastian Bachs, Max Regers und Johann Nepomuk Davids standen im Mittelpunkt seines Repertoires. Das Orgel-Gesamtwerk J. S. Bachs und J. N. Davids, dessen späte Werke er großenteils uraufgeführt hat, führte er in jeweils mehrjährigen Zyklen auf (Lutherkirche Heidelberg). Daneben setzte er sich stark auch für andere zeitgenössische Komponisten ein (Helmut Bornefeld, Kurt Boßler, Thomas Christian David, Helmut Eder, Wolfgang Fortner, Harald Heilmann, Tilo Medek, Hans Stadlmair u. a.). 1978 wurde er zum Präsidenten der neu gegründeten Internationalen Johann-Nepomuk-David-Gesellschaft (Sitz Stuttgart) gewählt.\nAuszeichnungen\n1981 wurde Dallmann mit dem Bundesverdienstkreuz 1. Klasse ausgezeichnet.\nVeröffentlichungen\n Lockerheit beim Orgelspiel. In: Württembergische Blätter für Kirchenmusik. Jg. 25, Heft 3 bzw. 5 bzw. 6. Stuttgart 1958.\n Die Kunst des Übens. In: Der Kirchenmusiker. Jg. 14, Berlin 1963.\n Johann Nepomuk David - Partita über b-a-c-h. In: Kirchenmusikalische Nachrichten. Heft 11/12. Frankfurt 1965.\n Der Kirchenmusiker in einer veränderten Welt. In: Musik und Kirche 35. Jahrgang, Heft 2, S. 59-73. Kassel 1965.\n Helmut Bornefeld - 60 Jahre. in: Der Kirchenmusiker Jg. 18. Berlin 1967.\n Zwölf Orgelfugen Werk 66 von Johann Nepomuk David. Versuch einer Werkbetrachtung. Wiesbaden 1969. Auch in: Musik und Kirche Jg. 39, Kassel 1969.\n Johann Nepomuk Davids Orgelwerk - Einübung und Darstellung. In: Gerd Sievers (Hrsg.): Ex Deo nascimur. Festschrift zum 75. Geburtstag von Johann Nepomuk David. Breitkopf & Härtel, Wiesbaden 1970.\n Was wollen wir eigentlich. In: Musik und Kirche. Jg. 45, 1975.\n Struktur und Aussage. Zum 80. Geburtstag von Johann Nepomuk David. In: Ars Organi. Jg. 24, 1976.\n Aufgaben für die Orgel heute. J. N. Davids Partita „Es kommt ein Schiff geladen“, Chorwerk Heft VII, und „Hölderlin. Partita für Orgel“ op. 70. In: Ars Organi Jg. 25, 1977.\n Zum ersten Lebensjahr unserer Gesellschaft. In: Mitteilungen der Internationalen Johann-Nepomuk-David-Gesellschaft (Redaktion: Bernhard A. Kohl). Heft 1. Stuttgart 1979.\n Johann Nepomuk Davids spätes Orgelwerk. In: Musik und Kirche. Jg. 52. Kassel 1982.\n Oskar Söhngen †. In: Mitteilungen der Internationalen Johann-Nepomuk-David-Gesellschaft. Heft 4. Stuttgart 1983.\n J. N. David: Struktur und Textbezüge in seinem Choralwerk Orgel. In: Der Kirchenmusiker. Jg. 38. Berlin 1987.\n Johann Nepomuk David: Life and Work. In: The American Organist. Jg. 23, Heft 10, New York 1989.\n Gedenken an Josef Friedrich Doppelbauer. In: Mitteilungen der Internationalen Johann-Nepomuk-David-Gesellschaft. Heft 7. Stuttgart 1991.\n Georg von Albrecht. Zwischen Rußland und Deutschland. In: Musik und Kirche. Jg. 62, Heft 3. Kassel 1992.\n Johann Nepomuk Davids Kirchenmusik und Symphonien. In: International Journal of Musicology. Jg. 1. Frankfurt 1992.\n Das Chorwerk von Johann Nepomuk David - Das Choralwerk für Orgel. Versuch einer hinführenden Analyse (= Quellen und Studien zur Musikgeschichte von der Antike bis zur Gegenwart. hrsg. von Michael von Albrecht). Peter Lang, Frankfurt a. M. 1994.\n Lukas David zum 60. Geburtstag. In: Mitteilungen der Internationalen Johann-Nepomuk-David-Gesellschaft. Heft 9. Stuttgart 1994.\n Klangvorstellungen bei Johann Nepomuk David. In: Alfred Reichling (Hrsg.): Aspekte der Orgelbewegung. Kassel 1995.\n Poetik der Polyphonie. Zum 100. Geburtstag von J. N. David. In: Musik und Kirche. Jg. 65, Heft 6. Kassel 1995.\n Res Severa verum Gaudium. In: Der Kirchenmusiker  Jg. 47, Heft 1. Berlin 1996.\n Zum 60. Geburtstag von H. Hans G. Georg Bertram. In: Württembergische Blätter für Kirchenmusik. Jg. 63, Heft 4. Stuttgart 1996.\n Johannes Organist Schäfer †. In: Mitteilungen der Internationalen Johann-Nepomuk-David-Gesellschaft. Heft 11. Stuttgart 1996.\n Zu Axel Berchem, „Orgelmusik zu Tod und Ewigkeit“. In: Der Kirchenmusiker. Jg. 48, Heft 5. Berlin 1997.\n Manfred Mezger †. In: Mitteilungen der Internationalen Johann-Nepomuk-David-Gesellschaft. Heft 12. Stuttgart 1998.\n Wolfgang Witzenmann 60 Jahre. In: Mitteilungen der Internationalen Johann-Nepomuk-David-Gesellschaft. Heft 12. Stuttgart 1998.\n Wege zu David. Die neue CD mit „Zwölf Orgelfugen durch alle Tonarten Werk 66“. In: Mitteilungen der Internationalen Johann-Nepomuk-David-Gesellschaft. Heft 13. Stuttgart 1999.\n Gerd Sievers †. In: Mitteilungen der Internationalen Johann-Nepomuk-David-Gesellschaft. Heft 13. Stuttgart 1999.\n Zahlreiche Programm-Einführungen.\nEditionen\n Georg von Albrecht: Sämtliche Orgelwerke. Nach den Handschriften erstmals vollständig herausgegeben. (= G.-v.-Albrecht-Gesamtausgabe, Band 9) Peter Lang, Frankfurt a. M. 1987.\n Johann Sebastian Bach: 20 Orgelchoräle, transponiert in die Tonarten des ev. Kirchengesangbuchs. Breitkopf & Härtel, Wiesbaden 1970.\n Johann Nepomuk David: Kleine Chaconne über „Nun komm, der Heiden Heiland“ 1959. Breitkopf & Härtel, Wiesbaden 1988 (EB 8524).\n Johann Nepomuk David: Partita über \'Da Jesus an dem Kreuze stund\'. Choral Nr. 40 (11. Heft). Breitkopf & Härtel, Wiesbaden ca. 1988 (EB 6894).\n Johann Nepomuk David: Partita über B-A-C-H. Neuauflage (1988) durchgesehen von Wolfgang Dallmann unter Mitwirkung von Johannes Schäfer. Breitkopf & Härtel, Wiesbaden 1988.\n Johann Nepomuk David: Sonate für Violoncello und Orgel 1975. Breitkopf & Härtel, Wiesbaden 1991 (EB 8547).\n Johann Nepomuk David: Mehrere Orgelwerke in sogenannten „revidierter Neuauflage“. Breitkopf & Härtel, Wiesbaden (passim).\n Modest Mousorgski: Lieder und Tänze des Todes. Orgelübertragung. Breitkopf & Härtel, Wiesbaden 1979.\n Robert Schumann: Sechs Fugen über den Namen Bach, op. 60. Breitkopf & Härtel, Wiesbaden 1975.\nDiskographie\n LP Johann Sebastian Bach, Kantaten „Gott soll allein meine Herze haben“ BWV 169 und „Vergnügte Ruh’, beliebte Seelenlust“ BWV 170. Ingeborg Müller-Ney, Alt; Der Chor der Lutherkirche Heidelberg; Das Heidelberger Kammerorchester; Wolfgang Dallmann, Orgel und Leitung. Da Camera Magna SM 94034. 30 cm Stereo 1./15. Februar 1971 Lutherkirche Heidelberg 1971.\n LP Johann Nepomuk David, Partita über B-A-C-H für Orgel (1964). Wolfgang Dallmann an der Rensch-Orgel der Friedenskirche Stuttgart 21. Januar 1967. WERGO WER 70002. Sonderreihe für Musikverlag Breitkopf & Härtel, Wiesbaden (zusammen mit: J. N. David, Spiegelkabinett.) Walzer für Orchester op. 55 (1960) und Zweite Sonate für Violine allein op. 58 Nr. 1 (1963). 30 cm Stereo 1969.\n LP Johann Nepomuk David, Erhalt uns, Herr, bei deinem Wort. Kleine Partita für Orgel. Choralwerk Nr. 3 in Heft I (1930). Wolfgang Dallmann an der J. A.-Ehrlich-Orgel in Unterschüpf. Hardheim, Vleugels OV 47. 17 cm Stereo 1974.\n LP Noel Gallon, Recuillement. Meditation pour Flute et orgue und Louis Vierne, Carillon de Vestminster aus LP Ausschnitte aus den drei Orgelkonzerten der 2. Balingen Orgelwoche 1975. Platte 2, Seite 4 von LP Georg Friedrich Händel, Oratorium Israel in Ägypten. Live-Mitschnitt Balingen/Rottweil 1975. Flöte: Gerhard Rehm; Orgel: W. Dallmann. eMBe Tonstudio F. Mauermann MAS 035, Stuttgart 1976.\n LP Johann Nepomuk David, Es kommt ein Schiff geladen. Partita für Orgel-Positiv. Choralwerk Nr. 34 in Heft VII (1939) und Es kommt ein Schiff geladen. Choralwerk Nr. 49, Heft XX (1973). Wolfgang Dallmann an der Weigle-Orgel der Lutherkirche Heidelberg 23. März 1976. Auf „Deutsche Orgellandschaften 1, Baden“. Pelca PSR 41 027. 30 cm Stereo 1978.\n 2 LPs Johann Nepomuk David, Konzert für Orgel und Orchester op. 61 (1965). Wolfgang Dallmann an der Steinmeyer-Orgel der Evangelischen Stadtkirche Pforzheim (Live-Mitschnitt vom 2. Internationalen David-Fest vom 5. Juli 1980 durch den Süddeutschen Rundfunk Stuttgart). Badische Philharmonie Karlsruhe, Leitung: Rolf Schweizer. Ostfildern, audite 53 416/17. 30 cm Stereo, zusammen mit Ezzolied. Oratorium op. 51 (1957) W. Dallmann und Symphonie Nr. 5 op. 41 (1951/1953) 1982 (= David-Edition vol. 2).\n 2 LPs Johann Nepomuk David, Partita über B-A-C-H für Orgel (1964). Wolfgang Dallmann an der Chrisman-Orgel der Stiftsbasilika St. Florian (Österreich) 10. September 1983 durch den Österreichischen Rundfunk Linz, zusammen mit Hölderlin (Ode - Elegie - Hymne) Werk 70 (1970) und Ich stürbe gern aus Minne. Gottesminnelieder nach Worten der Mechthild von Magdeburg für Sopran und Orgel (1942). Gabriele Brucker, Sopran. Wolfgang Dallmann an der von David disponierten Walcker-Orgel in der (Dom-) Kirche St. Eberhard Stuttgart 11. Januar 1982, wenige Tage vor Abbruch der Orgel, durch den Süddeutschen Rundfunk Stuttgart. Ostfildern, audite 53 420. 30 cm Stereo 1986 (= David-Edition vol. 3).\n CD Johann Nepomuk David, Zwölf Orgelfugen op. 66 (1967-1968). Live-Mitschnitt der Uraufführung (= Erste Gesamtaufführung). Wolfgang Dallmann an der Orgel der Lutherkirche Heidelberg (26. Juni 1969 beim 44. Deutschen Bachfest). MAS 400 Internationale J.-N.-David-Gesellschaft, Stuttgart, 1999.\n LP Georg Friedrich Händel, Berühmte Orgelkonzerte (op. 4 Nr. 1 und 4; Nr. 13 „Der Kuckuck und die Nachtigall“). Wolfgang Dallmann an der (Weigle-) Orgel der Lutherkirche Heidelberg, Das Heidelberger Kammerorchester. Sastruphon SM 007 019. 30 cm Stereo 1970.\n LP Emil Kübler, Nacht über weissen Hügeln. Liederzyklus nach eigenen Gedichten (1943). Schallplattenverlag Walter Kögler, Stuttgart-Möhringen 57005. 25 cm Mono. August Meßthaler, Baß. Am Flügel Wolfgang Dallmann 1960?.\n 2 LPs Felix Mendelssohn Bartholdy, (6) Orgelsonaten. Wolfgang Dallmann an der Obermann-Orgel zu Unteröwisheim. Da Camera Magna SM 93213/14. 30 cm Stereo. Aufnahme: 13./14. Juli 1968 in der evang. Kirche zu Unteröwisheim (mit ausführlichen Einführungen von W. D.; 1968).\n 2 LPs Michael Praetorius, Orgelwerke. Wolfgang Dallmann an der Praetorius-Orgel der Universität Freiburg. Da Camera Magna SM 93229/30. 30 cm Stereo. Aufnahme: 19./20. Mai 1970 ?.\n LP Max Reger, Phantasie über den Choral "Freu dich sehr, o meine Seele" op. 30 und Romanze As-Dur op. 92 Nr. 5. Wolfgang Dallmann an der Steinmeyer-Orgel (1911) der Christuskirche Mannheim. Auf „Deutsche Orgellandschaften 1, Baden“. Pelca PSR 41 026, 30 cm Stereo. Aufnahme: 20. März 1976 1978.\n Robert Schumann, Fugen über BACH op. 60 Nr. 1 und 3 und Studien op. 56 Nr. 2 und 3 und Skizzen op. 58 Nr. 2. Wolfgang Dallmann an der Walcker-Orgel (1845) der Evangelischen Kirche Hoffenheim. Auf „Deutsche Orgellandschaften 1, Baden“. Pelca PSR 41 026, 30 cm Stereo. Aufnahme: 31. März 1976 1978.\n Hinzu kommen zahlreiche Produktionen bei deutschen Rundfunkanstalten und dem Österreichischen Rundfunk (Linz, Wien).\nLiteratur\n Bernhard A. Kohl (in:) Das Große Lexikon der Musik. Band 2. Freiburg i. Br. 1979, S. 247.\n Mitteilungen der Internationalen Johann-Nepomuk-David-Gesellschaft. Heft 19. Stuttgart 2009. (Nachrufe von Wolfgang Herbst, Bernhard A. Kohl und Bernd Stegmann).\nWeblinks\n Dallmann, Wolfgang, Musikdatenbank music austria')
('Janez Starc', '#Article: Janez Starc\nJanez Starc (* 2. November 1885 in Mökriach, Gemeinde Eberndorf; † 2. Mai 1953 in Villach) war ein österreichischer Politiker (Partei der Kärntner Slowenen), Priester und von 1927 bis 1933 Abgeordneter zum Kärntner Landtag.\nBiographie\nStarc studierte Theologie in Klagenfurt und schloss sein Studium 1911 ab. Er war in der Folge als Priester in Ferlach, Windisch Bleiberg, Ruden sowie von 1922 bis 1938 in Keutschach am See tätig. Daneben wirkte er in verschiedenen Bereichen. So engagierte er sich vor dem Ersten Weltkrieg für den slowenischen christlichen Arbeiterverein in Unterloibl und unterstützte die Erneuerung kirchlicher Güter in Windisch Bleiberg und Keutschach. In Keutschach war Starc auch als Landwirt und im Gemeinderat tätig, saß im Ausschuss der slowenischen Sparkasse und wirkte im Bildungsverein „Zvezda“ (Der Stern) mit. Als kulturell aktiver Mensch initiierte er auch den Bau des Kulturhauses „Dom sv. Jožefa“, zudem war er 1921 an der Wiedererrichtung slowenischer Vereine in Südkärnten beteiligt. Für den „Politično in gospodarsko društvo za Slovence na Koroškem“ (Politischen und wirtschaftlichen Vereins für die Slowenen in Kärnten) arbeitete Starc zudem von 1925 bis 1933 als Sekretär und vertrat während dieser Zeit die Kärntner Slowenen als ständiger Delegierter beim Europäischen Nationalitätenkongress. Dort knüpfte er auch Kontakte mit dem Gottscheer Geistlichen Josef Eppich und versuchte auf dem Weg der Reziprozität gleichzeitige Erleichterungen für die Kärntner Slowenen und Sloweniendeutschen zu erreichen.\nNach dem Einmarsch der Nationalsozialisten wurde er im März 1938 von der Gestapo zum Verlassen seiner Pfarre in Keutschach gezwungen und nach einem Besuch in der Gemeinde denunziert und verhaftet. In der Folge wurde er aus Kärnten verbannt und verbrachte die Zeit des Zweiten Weltkriegs in Niederösterreich, Wien und dem Burgenland, wobei er nach dem Überfall Hitlerdeutschlands auf Jugoslawien 1941 erneut für einen Monat inhaftiert wurde.\nNach dem Zweiten Weltkrieg übernahm Starc 1949 die Funktion des stellvertretenden Vorsitzenden des „Narodni svet koroških Slovencev“ (Rats der Kärntner Slowenen) und regte die Gründung der Wochenzeitung „Naš tednik“ (Unser Wochenblatt) an.\nSein Grab in St. Leonhard bei Siebenbrünn ist das einzige Bauwerk von Jože Plečnik auf Kärntner Boden.\nLiteratur\n Stefan Karner, Andreas Moritsch (Hrsg.): Aussiedlung - Verschleppung - nationaler Kampf (= Kärnten und die nationale Frage. Bd. 1). Heyn u. a., Klagenfurt u. a. 2005, ISBN 3-7084-0014-3, S. 310.')
('Moritz von Schoeler', '#Article: Moritz von Schoeler\nMoritz Ludwig Wilhelm von Schoeler (* 3. September 1771 in Wesel; † 15. März 1855 in Berlin) war ein preußischer General der Infanterie.\nLeben\nHerkunft\nMoritz war ein Sohn des Generalmajors Johann Friedrich Wilhelm von Schoeler (1731-1817) und ein Bruder des Generals der Infanterie Friedrich von Schoeler (1772-1840).\nMilitärlaufbahn\nWie sein Vater und nach seinem älteren Bruder wählte auch er eine militärische Laufbahn und trat am 1. Juni 1782 als Gefreiterkorporal in das Infanterieregiment „von Gaudi“ der Preußischen Armee ein. Als Fähnrich nahm er dann 1787 am Feldzug in Holland teil. Am 29. Mai 1788 wurde Schoeler Secondeleutnant. Im Feldzug gegen Frankreich 1792/95 kämpfte er bei Morlautern, Schwalb, St. Amand, St. Imbert, Saarbrücken, Deidesheim und Alsheim. Für seine Leistungen im Gefecht bei Schwalm wurde ihm am 3. März 1793 durch König Friedrich Wilhelm II. der Orden Pour le Mérite verliehen.\nEr war einer der Adjutanten des Generalleutnants Ernst von Rüchel und mit diesem und seinem Bruder 1801 Gründungsmitglied der Militärischen Gesellschaft. 1804 wurde er Kapitän und Quartiermeisterleutnant in der 3. Brigade. Während der Schlacht bei Auerstedt wurde Schoeler gefangen genommen und neun Monate später ausgetauscht. Später war er als Major im Generalstab tätig und anschließend Assistent am Oberkriegskollegium. 1808 versetzte man ihn zur Artillerie, er kam Ende Februar 1809 zur Schlesischen Artilleriebrigade und fungierte hier ab 7. November 1809 als Brigadier. Im Jahre 1810 stieg er zum Direktor der 3. Division des Allgemeinen Kriegsdepartements im Kriegsministerium auf. Als General der Infanterie erhielt Schoeler mit einer jährlichen Pension von 4.000 Talern am 4. April 1837 aus gesundheitlichen Gründen seinen Abschied bewilligt. In Anerkennung seiner langjährigen Verdienste wurde ihm zur Verabschiedung der Rote Adlerorden I. Klasse mit Brillanten verliehen.\nSchoeler liegt auf dem Invalidenfriedhof in Berlin begraben.\nFamilie\n1795 heiratete er in Wesel Eleanore Burggräfin und Gräfin zu Dohna-Lauck (1777-1855), die Tochter des Generalmajors August von Dohna-Lauck. Aus der Ehe gingen sieben Kinder hervor:\n Friedrich Ludwig (1797-1869), preußischer Generalleutnant ⚭ Luise Friederike von Schoeler (1811-1874)\n Daniel (1800-1879), preußischer Generalleutnant\n⚭ Sophie von Diepenbroik (1811-1840)\n⚭ Helene von Bornstedt (1825-1898)\n Ferdinand (1803-1873), preußischer Postdirektor ⚭ Emilie Hahn (1812-1886)\n Eveline (1805-1821)\n Alexander (1807-1894), preußischer General der Infanterie ⚭ Ottilie Börger (1828-1895)\n Ottilie (1809-1900) ⚭ August von Schoeler (1798-1866), preußischer General der Infanterie\n Rudolf (1814-1866), Landwirt\nLiteratur\n Kurt von Priesdorff: Soldatisches Führertum. Band 4, Hanseatische Verlagsanstalt Hamburg, o. O. Hamburg, o. J. 1937, , S. 225-227, Nr. 1299.\n Gerhard Johann David von Scharnhorst: Private und dienstliche Schriften: Generalstabsoffizier zwischen Krise und Reform. (Band IV), Herausgeber: Tilman Stieve, Johannes Kunisch, Michael Sikora, ISBN 3-412-27105-5\n Johann Karl August Lewald: Europa. Chronik der gebildeten Welt. Band 2.\n Marcelli Janecki: Handbuch des Preussischen Adels. Band 2, S. 531.\n Gothaisches Genealogisches Taschenbuch der Briefadeligen Häuser. 1912. Sechster Jahrgang, Justus Perthes, Gotha 1911, S. 850.')
('Karl Straub (Widerstandskämpfer)', '#Article: Karl Straub (Widerstandskämpfer)\nKarl Straub (* 7. Dezember 1898 in Weilbach/Unterfranken; † 1966) war ein deutscher Kommunist, Widerstandskämpfer gegen das NS-Regime, ehemaliger politischer Häftling im KZ Buchenwald, nach 1945 Leiter der Abteilung Opfer des Faschismus (OdF) beim Landesamt für Arbeit und Sozialfürsorge des Landes Thüringen, Sachwalter des deutschen Buchenwaldkomitees bei der Errichtung einer Gedenkstätte und zuletzt hauptamtlicher Publikumsführer in der Nationalen Mahn- und Gedenkstätte Buchenwald (NMG).\nLeben und Wirken\nStraub absolvierte nach dem Abschluss der Volksschule eine Schlosserlehre. Im Jahre 1915 trat er dem Deutschen Metallarbeiterverband bei. 1917 arbeitete er in den Eisenbahnwerkstätten von Frankfurt am Main. 1918 musste er noch für sechs Wochen Heeresdienst im Ersten Weltkrieg leisten. In den 1920er Jahren wandte er sich den Parteien der Arbeiterbewegung zu, trat 1927 der Kommunistischen Partei Deutschlands (KPD) bei sowie der Revolutionären Gewerkschafts-Opposition (RGO). Von 1930 bis 1933 war er arbeitslos. Nach der Machtübertragung an die NSDAP wurde er mehrmals wegen illegaler Weiterarbeit verhaftet und schließlich von einem Gericht wegen Hochverrats zu zwei Jahren Zuchthaushaft verurteilt. Von 1938 bis 1945 wurde er im KZ Buchenwald interniert. Hier betätigte er sich in der im Untergrund weiter arbeitenden KPD.\nNach der Befreiung von der NS-Herrschaft im April 1945 war er bis zum September für die Sicherung der Wasser- und Dampfversorgung zuständig. Ab Dezember 1945 wurde er der Leiter der Abteilung Opfer des Faschismus beim Landesamt für Arbeit und Sozialfürsorge des Landes Thüringen in Weimar. 1953 war er stellvertretender Vorsitzender der Kreiskommission der Vereinigung der Verfolgten des Naziregimes (VVN).\nSeit 1946 war er der Sachwalter des Buchenwaldkomitees der VVN bei der Gestaltung eines "Ehrenhain Buchenwald" und später der "Gedenkstätte KL Buchenwald". Er betreute ausländische Delegationen und führte sie durch das ehemalige Lager. Straub protestierte scharf - aber ohne Erfolg - gegen den Abriss der meisten Gebäude auf dem Areal des ehemaligen Lagers. Von 1953 bis 1961 war er als hauptamtlicher Publikumsführer in der NMG Buchenwald angestellt.\nLiteratur\n Detlef Hoffmann: Das Gedächtnis der Dinge: KZ-Relikte und KZ-Denkmäler 1945-1995., Wissenschaftliche Reihe des Fritz-Bauer-Instituts Band 4, Campus, Frankfurt am Main / New York 1998, ISBN 3-593-35445-4.')
('Anna Bergmann (Regisseurin)', '#Article: Anna Bergmann (Regisseurin)\nAnna Bergmann (* 1978) ist eine deutsche Theaterregisseurin. 2017 wurde sie zur Schauspieldirektorin am Badischen Staatstheater Karlsruhe ab der Spielzeit 2018/2019 ernannt. Sie ist damit die erste Frau auf dieser Position.\nLeben\nAnna Bergmann wuchs in Kläden bei Stendal in der DDR auf. Sie lebt in Berlin.\nBeruflicher Werdegang\nSie absolvierte an der Hochschule für Schauspielkunst „Ernst Busch“ Berlin eine Regieausbildung. Am Berliner Arbeiter-Theater inszenierte sie Krankheit der Jugend (mit Antje von der Ahe und Gunnar Solka), Das Käthchen von Heilbronn (mit Dorothea Arnold, Mareile Moeller und Marc Benjamin Puch), Tom Lanoyes Mamma Medea (mit Brigitte Zeh, Simon Böer, Elisabeth Degen, Jenny Caron) und Alkestis (mit Elisabeth Degen).\nBergmann inszenierte am Deutschen Nationaltheater Weimar Finnisch und Fremdenzimmer, am Landestheater Tübingen die Minna von Barnhelm und Gott ist ein DJ, am  Saarländischen Staatstheater Saarbrücken Kabale und Liebe, am Theater Oberhausen Die drei Vögel, in Göttingen John Osbornes Blick zurück im Zorn und am Stadttheater Konstanz Lessings Emilia Galotti mit Claudia Hübschmann in der Titelrolle.\nDaneben führte sie Regie an verschiedenen Berliner Bühnen. Bergmann, deren Lehrer unter anderem Manfred Karge und Peter Zadek waren, gab inzwischen mit François Veyrunes Kurse in Frankreich.\n2006 inszenierte sie am Oldenburgischen Staatstheater die deutsche Uraufführung von Sera Moore Williams Crash, 2008 dann Shakespeares Viel Lärm um nichts. Am Stadttheater Heidelberg inszenierte Bergmann nach der Uraufführung von Ulrike Syhas Gewerbe 2007 Ibsens Die Frau vom Meer, auch 2007 am Theater Lübeck die Bühnen-Adaptation von Ingmar Bergmans Herbstsonate und Ödön von Horváths Kasimir und Karoline.\n2009 folgte erneut am Oldenburgischen Staatstheater die Oper Madama Butterfly von Giacomo Puccini und am Schauspielhaus Bochum die Adaption und Inszenierung von Vicki Baums Menschen im Hotel (mit Maja Beckmann und Peter Lohmeyer).Am Berliner Maxim-Gorki-Theater inszeniert sie 2010 die Uraufführung von Juliane Kanns Fieber mit Ruth Reinecke. 2011 folgen etwa am Münchner Volkstheater Ödön von Horváths Eine Unbekannte aus der Seine, am Theater Lübeck Yerma, am Oldenburgischen Staatstheater Tolstois Anna Karenina und am Wiener Burgtheater die Uraufführung von Die Froschfotzenlederfabrik. Neben Stücken am Burgtheater inszenierte sie in Wien auch am Theater in der Josefstadt Strindbergs Fräulein Julie. Für diese Inszenierung war sie für den Nestroy-Theaterpreis als Beste Regisseurin nominiert. \n2015 inszenierte sie am Staatstheater Karlsruhe die Oper La Bohème von Giacomo Puccini sowie die Komödie Drei Schwestern von Anton Tschechow. In Schweden inszenierte sie am Staatstheater Malmö unter anderem Ein Sommernachtstraum und Die bitteren Tränen der Petra von Kant sowie 2017 in Uppsala eine eigene Fassung von Bizets Carmen. Neben Carmen und La Bohème hatte Bergmann auch La Douce an der Staatsoper Berlin und Der Freischütz in Klagenfurt inszeniert.\n2017 wurde bekanntgegeben, dass Bergmann 2018 Schauspieldirektorin des Badischen Staatstheaters Karlsruhe wird. Sie ist damit die erste Frau in dieser Position und eine der wenigen Frauen mit Leitungsfunktion in der Theaterwelt. Sie plant, ausschließlich Frauen Regie führen zu lassen.Am 6. Oktober 2018 eröffnete sie ihre erste Spielzeit am Staatstheater mit der Aufführung von Nora, Hedda und ihre Schwestern.\n2019 wurde Bergmanns Adaption von Persona am Deutschen Theater Berlin und Malmö Stadsteater zum Theatertreffen nach Berlin eingeladen.\nRezeption\nDie Süddeutsche Zeitung nannte Bergmann 2011 „das explodierende Fräuleinwunder des deutschen Theaterbetriebs“.\nWeblinks\n Glossar: Anna Bergmann auf Nachtkritik.de (mit Inszenierungskritiken)\n  Anna Bergmann am Burgtheater\n Der Tagesspiegel: „Mitte: Kassandra auf der Baustelle“ vom 19. Juli 2001')
('Paula von Weitershausen', '#Article: Paula von Weitershausen\nPaula von Weitershausen oder Wittershausen genannt Reichwein (* 1539 vermutlich auf Burg Bromberg oder in Zwiefalten; † 1. Januar 1609 in Pforzheim) war von 1574 bis 1598 die letzte Äbtissin des freiadeligen Frauenstiftes Frauenalb vor seiner Aufhebung durch die Markgrafschaft Baden-Durlach, die mit verfallener Klosterzucht begründet wurde.\nLeben\nPaula von Weitershausen entstammte der niederadeligen Familie Weitershausen, die ihren Ursprung im hessischen Weitershausen bei Marburg hatte, und war eine Tochter des herzoglich württembergischen Forstmeisters Ulrich von Weitershausen (Wittershausen) genannt Richwin (* um 1495; † 1560) und der Anna Lembler († 1576) von Horkheim.\n→ Zu weiteren Vorfahren siehe den Artikel zu ihrem Bruder Bastian von Weitershausen.\nÄbtissin von Frauenalb\nPaula von Weitershausen kam vermutlich schon als Kind in das Frauenstift Frauenalb, in dem die Klosterfrauen nach der Benediktinerregel lebten. Am 29. Januar 1574 wurde sie als Nachfolgerin der Katharina von Bettendorf († 1573) zur Äbtissin gewählt. Ihre ältere Schwester Katharina (* 1535; † 1609/24) war gleichzeitig Priorin des Klosters.\nDie weltliche Schirmherrschaft (Vogtei) über das zum Bistum Speyer gehörende Stift Frauenalb wurde zu dieser Zeit gemeinsam von der Markgrafschaft Baden-Baden und der Grafschaft Eberstein wahrgenommen. Während Graf Wilhelm IV. von Eberstein in seinem Herrschaftsgebiet 1556 die Reformation eingeführt hatte, blieben die Markgrafen von Baden-Baden zunächst katholisch. In Stift Frauenalb fand keine Änderung der Konfession statt.\nDie frauenalbischen Amtleute in der Regierungszeit der Äbtissin, die jeweils von der badischen Kanzlei bestätigt wurden, waren\n 1543 bis 1579 Christoph Rothfuß († 1579) - während seiner Dienstzeit war Jakob Sieber 1572 bis 1579 Klosterschreiber -,\n 1579 bis 1591 Jakob Sieber - in dieser Zeit (1587) war Peter Möglin Amtsschreiber -,\n 1591 bis 1595 Christoph Hess (Höß) und\n 1595 bis 1598 Johann Moll.\nIm frauenalbischen Hauptort Ersingen amtierten als Schultheißen Martin Würsch (1575, 1577), Jakob Sieber (1586), Ulrich Kaspar (1586 bis 1587), Peter Mögl (ab 1587), Wilhelm Minßinger (Münsinger) von Freudeck (1593) und Bartlin Volmar (1596, 1604). Der Sitz des für das Kondominat zuständigen baden-badischen Amtes war Ettlingen.\nIm Kloster wurden, einschließlich der Handwerker, täglich 60 bis 70 Personen verköstigt. Zum Kloster gehörten Klosterkirche, Konventshaus, Dormitorium, Abtei, Amtshaus, Schreiberkammer, Wildschützenkammer, Gartenhaus, Kellerei, Küferei, Küsterei, Beichthaus, Schmiede, Wagnerei, Schreinerei, Schuhmacherstube, Viehhaus, Ställe, Gasthaus, Siechenhaus und Mühle. Unter anderem wurden jährlich 3000 Malter Frucht eingesammelt und 26 Fuder Wein getrunken; die Kosten der Verpflegung konnten durch die laufenden Einnahmen nicht immer gedeckt werden konnte, so dass oft Schulden gemacht werden mussten. Paula von Weitershausen bezog private Einkünfte aus Weiler, Ersingen, Bilfingen (Pülfingen), Pforzheim und Sulzbach.\nHexenprozesse in Ersingen\nNoch unter der alten Äbtissin Katharina von Bettendorf war 1573 Dorothea Muhlhengin aus Ersingen „kürtzlichen daselbsten bezig (= andauerndem) Hexenwerks halb in Hafft ingezogen worden“ und hatte sich im Gefängnis „selbst entleibt“. Auch Katharina Hildebrand und Margaretha Burckhardt aus Ersingen wurden 1573 verhaftet und später in Baden-Baden als angebliche Hexen verbrannt.\nIm November 1576 fand in Ersingen ein Hexenprozess gegen die dortige Hebamme Margaretha Bauerbacher statt, die durch die Besagung der 1574 hingerichteten Margaretha Burckhardt belastet war, von der Bevölkerung für Viehsterben verantwortlich gemacht und am 1. Dezember 1576 in Ettlingen verbrannt wurde.\n„Schirms-Verwandte, Schultheiß Gericht und gantze Gemeinde“ der Dörfer Ersingen und Bilfingen baten im Februar 1577 den Markgrafen Philipp II. von Baden-Baden, er möge sie doch von den „bösen Weibern“ befreien, die mit Lähmung und Tötung des Viehs großen Schaden anrichteten. „Bey Regierung“ der Äbtissin Paula von Wittershausen, die im Gerichtsverfahren durch Christoph Rothfuß vertreten wurde, fand ein weiterer Hexenprozess in Ersingen statt: Auf Antrag von Johann Conrad Gremp von Freudenstein († 1590), Zinsvogt zu Ettlingen, dem Anwalt des weltlichen Schirmherren Markgrafen Philipp II., wurden Apollonia Kisel und Anna Weselin, beide aus Bilfingen, am 17. Mai 1577 „teuffenlischer Zauberey wegen“ zum Feuertod verurteilt, „damit Jr peen, vnnd schandlicher tod, menniglichen ain exempel vnnd ebenbildt seye, sich vor dergleichen, deufflischer vnnd zauberischen, auch anderen übelthatten wissen zu hueten“. Richter des peinlichen Halsgerichtes waren Franz Weißbrot, Schultheiß zu Ettlingen, und 12 Laienrichter aus Ersingen und Bilfingen. In Ersingen spiegeln die Flurnamen Hexenbäumle und Hexenbusch die Erinnerung an die Hexenverbrennungen wieder.\n1577 setzte sich die Äbtissin bei Markgräfin Anna von Pfalz-Veldenz, die Baden-Durlach vormundschaftlich regierte, erfolgreich für die milde Bestrafung eines ertappten und in Pforzheim inhaftierten Wilderers ein, bei dem es sich um den Schultheiß des frauenalbischen Dorfes Schielberg Lorenz Kuhn (Cuon) handelte. Paula von Weitershausen bat die baden-badische Kanzlei 1579 um die Bestallung ihres Schreibers Jakob Sieber, der dem Kloster sieben Jahre treu gedient habe, als neuem Amtmann.\nStreit um den Pfarrsatz in Ersingen\n1584 wurde Pfarrer Wolfgang Winckler, der das Abendmahl nach evangelischer Weise in beiderlei Gestalt gereicht hatte, auf Verlangen der Äbtissin aus der Pfarrei Ersingen und Bilfingen, für die sie die Kollatur innehatte, vertrieben. Paula von Weitershausen hatte nach eigener Aussage „die Bibel … nie gelesen, weill Sie gehört, einem sey sie nutz, dem anndern schädtlich, der sich nicht drein zu richten wisse“. Die Äbtissin nahm zunächst Magister Matthäus Meier, bisher Kaplan zu Ettlingen, als Pfarrer an, musste dann aber auf Verlangen der baden-badischen Kanzlei Johann Bosch installieren. Der Speyerer Generalvikar Beatus Moses (* um 1535/40; † 1602) beauftragte den Dekan zu Rotenfels Johann Vermius († nach 1592), unter Androhung der Exkommunikation dafür zu sorgen, dass die Äbtissin den neu eingesetzten Priester Johann Bosch absetzte und Winckler die Pfarrstelle wieder verschaffte.\nNach einer Mitteilung von Hieronymus Walch (1589-1671) soll ein gewisser „Paul von Wittershausen, Amptmann zu Frauenalb“ 1584 erfolgreich in Liebenzell gekurt und einen Wappenschild hinterlassen haben. Da es sich um eine fehlerhafte Wiedergabe der Inschrift handeln muss, deutet die Notiz auf eine Kur der Äbtissin hin.\nDie Äbtissin hielt den frauenalbischen Amtmann Jakob Sieber 1586 verschiedentlich zur Rechnungslegung an, aber er befolgte die Anweisungen nicht. Die frauenalbischen Untertanen in Pfaffenrot, Schielberg, Burbach (heute Ortsteile von Marxzell) und Völkersbach beschwerten sich in diesem Jahr bei den beiden Schirmherren des Klosters, dass ihnen das nach ihren Dorf-Weistümern von 1539 und 1540 zustehende Zehrgeld für geleistete Frondienste vorenthalten wurde.\nMehrfach (1587, 1588, 1590) bat Paula von Weitershausen die Markgrafschaft Baden-Baden und die Grafschaft Eberstein um die Abnahme ihrer Jahresrechnungen für die vergangenen Jahre, offenbar aber ohne Erfolg. Sie beklagte sich 1587 über Untreue bei der Erhebung von Schatzung und Umgeld des Ersinger Schultheiß Ulrich Caspar, der daraufhin verhaftet wurde. 1590/91 beschwerte sich die Äbtissin über den „treulos meineydigen“ Gastmeister und Keller des Klosters, der ein „hochmüthiger Gesell“, sei, und bat den baden-badischen Kanzler und die Räte um seine Entlassung.\n1591 bat Paula von Weitershausen den Markgrafen Eduard Fortunat von Baden-Baden, den Amtmann Jakob Sieber auf seine eigene Bitte hin zu entlassen, seine letzte Jahresrechnung abzunehmen und Christoph Hess, den bisherigen Speyerer Schultheiß und Zollschreiber zu Rheinhausen, der „auch unser guten Cathollschen Religion“ sei, als neuen Amtmann zu bestellen.\nVisitation durch den Bischof von Speyer\n1593 wurde durch eine Anzeige der Konventualin Elisabetha Hund von Saulheim (* vor 1535; † nach 1609) eine Visitation des Klosters angestoßen. (Anna) Elisabetha und ihre Schwester Margaretha Hund von Saulheim († 1617), die seit 1579 ebenfalls im Kloster Frauenalb lebte, waren Töchter des luxemburgischen Amtmanns zu St. Remich Friederich II. Hund von Saulheim († 1560) und seiner ersten Frau Anna von Oberstein. Sie stammten aus einer kirchlich einflussreichen Familie. Der Bruder Wilhelm († 1632) war Domherr in Mainz und Speyer, später Kustos am Stift St. Viktor vor Mainz und wurde 1600 Generalvikar in Mainz. Ihr Bruder Eberhard Hund von Saulheim war mit Anna Amalia von Dienheim aus der Familie des Speyerer Bischofs verheiratet. Johann Friedrich Hund von Saulheim, von 1612 bis zu seinem Tod 1635 deutscher Johanniter-Großprior sowie Reichsfürst von Heitersheim, war ihr Halbbruder. Der einflussreiche Speyerer Domdechant Andreas von Oberstein war der Halbbruder ihrer Mutter. Elisabethas Neffe 2. Grades Philipp von Rodenstein wurde 1595 Bischof von Worms.\nMargaretha Hund von Saulheim hatte den Benediktinermönch Marx (Markus) von Malburg (Malburgensis) - der auch als „Pfaff zu Edenheim (Idenheim?, Edesheim?)“ bezeichnet wird - und die Konventualin Anna Maria von Kirchberg (* 1570) Anfang 1593 in einer intimen Situation beobachtet. Marx aus der Benediktiner-Abtei Mettlach (Mediolacus) bei Trier war als Nachfolger des verstorbenen „zu Rotenfelß“ seit 1588 Beichtvater des Klosters; 1591 war er auf Lebenszeit bestellt worden. Einige Zeit zuvor hatte sich Elisabetha Hund von Saulheim wegen einer geplanten internen Visitation mit der Äbtissin überworfen, denn „sie könne dis regement nicht mehr sehen“. Mit Hilfe des Amtmanns Christoph Hess schrieb Elisabetha Hund von Saulheim an ihren Onkel Dechant von Oberstein nach Speyer und zeigte Marx wegen Unzucht mit der Anna Maria von Kirchberg an.\nDer Speyerer Bischof Eberhard von Dienheim informierte den Vater der beschuldigten Klosterfrau, der den Vorwürfen Glauben schenkte und versuchte, Margaretha Hund von Saulheim, die aber beharrlich bei ihrer Darstellung blieb, zu „schrecken, das sie nicht soltte sagen, was sie … gesehen“. Anna Maria von Kirchberg war eine Tochter des bayerischen Obersten Georg Wolfgang Kirchberger d. J. († 1598) zu Kirchberg am Wagram und (⚭ 1570) der Susanna von Lindenfels Sie erhielt eine Klosterstrafe.\nBei der anschließend durchgeführten letzten Speyerer Visitation in Frauenalb wurde festgestellt, dass die Klosterfrauen „vast ubel und ärgerlich“ gehaust hätten. Marx wurde von dem Speyerer Kanzler und Vicarius - wohl Beatus Moses -, dem bischöflichen Rat Wolfgang Ludwig Reichlin von Meldegg („Reuchlin“) und Christoph Hess anlässlich einer Reise zu einer Tagsatzung in Baden-Baden nach Speyer mitgenommen und saß dort bis kurz vor Ostern 1593 sechs oder sieben Wochen im Gefängnis, aus dem er entweichen konnte. Nach Heilbronn wurden ihm von der Äbtissin aus Angst, er würde das Kloster anzünden, 50 Gulden ausstehenden Lohn und persönliche Habe geschickt; er zog anschließend nach Norddeutschland. Ein gutes Jahr später, Ende 1594 oder Anfang 1595, reiste Paula von Weitershausen mit der Konventualin Anna von Hattstein nach Speyer und wurde vom Bischof eine halbe Stunde lang in dieser Angelegenheit vernommen.\nÜbernahme der halben Vogtei durch Baden-Durlach\nDer evangelische Markgraf Ernst Friedrich von Baden-Durlach besetzte 1594 die überschuldete Markgrafschaft Baden-Baden seines katholischen Vetters Eduard Fortunat von Baden (sogenannte „Oberbadische Okkupation“) und nahm in der Folge auch die halbe Schirmherrschaft (Vogtei) über das Kloster Frauenalb wahr. Die Äbtissin Paula von Weitershausen und der Konvent bemühten sich beim Reichshofrat umgehend um eine Bestätigung der Privilegien des Klosters, die von Kaiser Rudolph II. erteilt wurde. Der katholische frauenalbische Amtmann Christoph Hess wurde 1595 von Markgraf Ernst Friedrich entlassen und durch Johann Moll († nach 1605) ersetzt. Hess trat wieder in speyerische Dienste.\nHattstein-Affäre\nDer Schreinergeselle und Orgelbauer Hans, der 1597 zusammen mit seinem Kollegen Hänslin im Kloster ein neues Orgelpositiv baute, ließ sich von den jungen Klosterfrauen oft Wein bringen und wurde dabei von Elisabeth Hund von Saulheim beobachtet. Er schwängerte die Konventualin Anna von Hattstein, die in den Verdacht geriet, erfolglos einen Schwangerschaftsabbruch versucht zu haben, und im Advent 1597 mit einer Klosterstrafe belegt wurde. Es stellte sich heraus, dass sie - was sie bisher nicht offenbarte hatte - früher Mitglied eines anderen Ordens gewesen war und in Mainz bereits zwei Kinder geboren hatte. Der Schreiner, dem Polygamia vorgeworfen wurde, konnte das Kloster unbehelligt verlassen.\nUngefähr zur gleichen Zeit wurde der Klosterküfer Veltin Maischle, dem Unregelmäßigkeiten vorgeworfen wurden, verhaftet. Die Markgrafschaft Baden-Durlach und die Grafschaft Eberstein verabredeten nach verschiedenen Anzeigen und Beschwerden eine „Special-Inquisition“ (Sonderuntersuchung) der Vorgänge im Kloster. Dem Konvent gehörten um diese Zeit neun Konventualinnen, drei Novizinnen und einige Laienschwestern an. Die Äbtissin wurde zu einer Unterredung mit dem Markgrafen Ernst Friedrich und seiner Frau Anna von Ostfriesland (1562-1621) nach Baden-Baden vorgeladen.\nIm Kloster traf ein Revers-Brief der neuen Schirmherren ein, in dem die Kassation (Aufhebung) der bisherigen Klosterordnung mitgeteilt wurde. Dem Kloster wurde untersagt, Grundbesitz verkaufen, es wurde Rechnungslegung von allen Gültbriefen, Renten, Einkünften und Gütern gefordert, und die Schirmherren behielten sich ausdrücklich die Gerichtsbarkeit vor. Eine Visitation des Klosters wurde angekündigt.\nAnna von Hattstein drohte jetzt ein Prozess, sie äußerte Suizidgedanken. Elisabeth Hund von Saulheim informierte mit Wissen von Konventualinnen, Äbtissin und Priorin den Speyerer Bischof brieflich über die badisch-ebersteinische Visitation und bat um Hilfe. Sie verfasste das Schreiben unter dem Namen der schreibunkundigen Laienschwester N. Reichlin von Meldegg („Reuchlin“), es wurde von der Bediensteten Escher abgeschrieben und mit dem Siegel der Äbtissin versehen. Auch der amtierende Pfarrer von Ersingen Martin Falch informierte über Generalvikar Beatus Moses das Bistum.\nDer Speyerer bischöfliche Rat Wolfgang Ludwig Reichlin von Meldegg, der seit 1591 mit Maria Jakobe von Hattstein († nach 1598) verheiratet war, schickte den Klosterfrauen einen Brief, in dem er die Abholung der Anna von Hattstein durch den ehemaligen Amtmann Christoph Hess angekündigte. Reichlin hatte Anna von Hattstein selbst zur Aufnahme in das Kloster vorgeschlagen, vermutlich handelte es sich bei ihr um seine Schwägerin. Sie floh Anfang 1598 über Zell, wo der ehemalige Amtmann Hess sie - wohl mit Wissen des Speyerer Bischofs - abholte, zu ihrer Schwester und bekam ein drittes Kind. Nach der Abreise der Hattstein schrieb Elisabetha Hund von Saulheim einen weiteren Brief an Hess mit Instruktionen, wie er bei einer bei einer Befragung durch markgräfliche Beamte aussagen sollte.\nAm 4. Dezember 1597 wurde Conrad Strobel von Generalvikar Beatus Moses anstelle des Franziskaner-Guardian von Kloster Fremersberg Ulrich, weil dieser „ettwas nötlich vnnd unbehutsam mit der Beicht gewesen“ sei und manchmal „vonn der Beicht waß herauß fahren ließ“, zum neuen Beichtvater des Klosters bestellt.\nVisitation durch die Kondominatsherren Baden-Durlach und Eberstein\nKurz vor Weihnachten 1597 wurde im Frauenalber Rathaus in Gegenwart des Lizentiaten Nikolaus Böringer, damaligen Amtmanns zu Ettlingen, der Klosterküfer Veltin Maischle verhört. Paula von Weitershausen ließ am Neujahrstag 1598 Urkunden des Klosters und Gültbriefe über 9399 Gulden durch den Ersinger Schultheiß Bartlin Volmar außer Landes in das württembergische Neuenbürg zu ihren „Vettern“ in Sicherheit bringen. Am  wurde die Äbtissin von baden-durlachischen und ebersteinischen Abgesandten offiziell verhört.\nDie Äbtissin und die Priorin wurden daraufhin nach Durlach vorgeladen; vor Antritt der Reise ließ Paula von Weitershausen Briefe des Bischofs und des Schultheißen Bartlin Volmar verbrennen, die an sie gerichtet gewesen waren. In Durlach wurden Paula und Katharina von Weitershausen sowie der ebenfalls vorgeladene Pfarrer Martin Falch unter Arrest gestellt. Dort wurden sie zwischen dem  und dem  mehreren „gütlichen“, d. h., ohne die Anwendung oder Androhung von Folter durchgeführten Verhören unterzogen. Zur Untersuchungskommission gehörten Markgraf Ernst Friedrich, der auch persönlich einige Fragen stellte, Graf Philipp III. von Eberstein (* um 1570; † 1609), Lorenz von Rixleben, der Obervogt zu Durlach, der markgräflich badische Rat und Kanzler Lic. Nikolaus Böringer, der badische geistliche Sekretär Jakob Manner, Georg Norsch († nach 1615), kaiserlicher Notar in Durlach, und der badische Statthalter Wilhelm Peblis (1550-1616). Während der überwiegende Teil der Verhör-Protokolle auf Deutsch verfasst ist, wurden einige anstößige Ausführungen nur in lateinischer Sprache notiert.\nPaula von Weitershausen und ihrer Schwester wurde von der Untersuchungskommission Missachtung ihrer weltlichen Obrigkeit vorgeworfen. Die Äbtissin habe Anna von Hattstein gegen einen ausdrücklichen Revers „den Hern vor der Nasen hinweg“ genommen und unzulässigerweise Dokumente entzogen. Die finanziellen Transaktionen der Äbtissin wurden gründlich untersucht, ob eine mögliche Untreue bzw. ob ein Kirchendiebstahl vorliegen könnte.\nWeitere Anschuldigungen\n200pxBei den Verhören im Schloss Karlsburg wurden außer den bereits bekannten Anschuldigungen der letzten Jahre noch weitere Vorgänge angesprochen und untersucht.\nMit dem Klosterschreiber Jakob Siber hatte die Äbtissin Paula von Weitershausen um 1577, als sie 38-jährig war, eine Beziehung begonnen und diese beendet, als darüber Gerüchte aufkamen. Ihre Jungfräulichkeit will sie „ob metum Conceptionis (= aus Angst vor einer Schwangerschaft)“ behalten haben. Siber heiratete, als er Amtmann geworden war.\nMartin Falch war seit dem Johannistag 1578 Beichtvater des Klosters. Er gab im Verhör zu, mit Paula von Weitershausen intim verkehrt zu haben, jedoch ohne ihre Jungfräulichkeit zu verletzen, „besorgendt, es möge Kinder geben, vnnd Sie In weltliche schande kommen“. Um 1586 verletzte er die Äbtissin in angetrunkenem Zustand bei einer Auseinandersetzung durch einen Schlag. Falch ging anschließend nach Bietigheim und kam 1593 als Nachfolger von Wolfgang Winckler als Pfarrer nach Ersingen. Auch mit Katharina von Weitershausen hatte er intimen Verkehr.\nKlosterfrauen und Novizinnen waren zur Fasnacht 1587 „in Mummerey gangen“, hatten „Königreich gehalten“, einen blinden Geiger engagiert und mit Jakob Siber, Peter Möglin und Caspar Ulrich getanzt. Dabei wurden von den Frauen Männerhosen aus altem Leintuch („Leilach“), falsche („letze“) Pelze und papierne Röcke getragen, oder sie banden ihre Röcke hoch und trugen Stiefel (Männerkleider für Frauen untersagt die Bibel in 5. Mose ).\nDer Beichtvater Marx von Malburg hatte die Äbtissin 1591, als sie 50 Jahre alt war, einmal „uffs Bett geworfen, vnnd sein Willen mit Ihr volbracht“, sie dachte, „er hab zaubern können“, „Sie habe Sich gegen Ihme gewehrt gehabtt“. Auch Katharina von Weitershausen tat Marx Gewalt an, sie habe „sich so lang gewehret, alß Sie geköndt, auch lauth geschrien“, „etiam propter dolorem (= auch vor Schmerz)“. Beide Schwestern bluteten nach den Vergewaltigungen.\nHilarius († um 1594) „uff Pfriemersberg“, „ein kurtz mänlin“, war „nit gar alt“. Nachdem Gerüchte aufkamen, er hätte eine Beziehung mit Anna von Hattstein, wurde er von der Äbtissin als Beichtvater entlassen. Erst danach trat Anna von Hattstein, die zuvor weltliche Laienschwester gewesen war, in den Orden ein.\nDer Theologie-Student Johann Jakob Genginger (Genckinger) (* um 1575; † vor 1637) hatte um 1594/95, als einige Tübinger Fakultäten wegen der Pest in die Klosterschule Herrenalb verlegt wurden, eine Beziehung mit seiner Cousine Anna Maria von Kirchberg unterhalten, die eine Tochter seiner Tante mütterlicherseits war. Sie wurde nicht schwanger und erhielt eine Klosterstrafe, Genckinger wurde 1595 aus dem Tübinger Stift verwiesen (rejiciert). Bei Anna Maria von Kirchberg wurde ein Zettel gefunden, „darin ein Kunst, wie ein Fraw einer Jungfrawen widrumb gleich zu machen“. Sie wurde 1598 aus dem Kloster ausgewiesen, durfte jedoch ihr Eigentum mitnehmen.\nMit dem Klosterküfer Valentin (Veltin) Meische (Maischle, auch Kiefer, Küffer etc.) hatte die Äbtissin eine Beziehung unterhalten. Der Küfer und sie hätten sich öfter intim berührt und geküsst, „nec unquam illum petiisse, ut rem veneream secum exerceret (= aber nicht um ein einziges Mal von ihm zu verlangen, dass er die die Venus betreffende Sache mit ihr mache)“. Als der Küfer seine Verlobung mit der Schwester des Pfarrers von Marxzell auflöste, gab Paula von Weitershausen ihm 20 Gulden. Er erhielt von ihr insgesamt fast 800 Gulden als Geschenk und das Versprechen, sie „wölle … verschaffen, das er sein lebenlanng keinen mangell leiden dörffe“. Veltin Meische, der im November 1598 ebenfalls im Schloss Karlsburg verhört worden war, bestätigte die Vorwürfe.\nIn den Verhören wurden die Schwestern intensiv nach Kräutern befragt, die in der Volksmedizin als Abtreibungsmittel galten (Haselwurz, Sävenbaum, Alraune). Die Kenntnis von einer abortativen Wirkung dieser Mittel und ihr Gebrauch im Kloster wurde von beiden bestritten. Auch nach Findelkindern oder tot aufgefundenen Säuglingen wurde nachdrücklich gefragt.\nIn Ersingen ging die Hexenjagd auch nach der Gefangennahme der Äbtissin weiter. Vor Schultheiß Berthlin Volmar wurden im Sommer 1598 Beschuldigungen der Zauberei gegen die Frau des Hans Bechthold vorgetragen; Markgraf Ernst Friedrich ordnete eine gründliche Untersuchung an.\nHausarrest und Tod in Pforzheim\nMarkgraf Ernst Friedrich von Baden hob das Stift Frauenalb 1598 auf. Paula von Weitershausen und ihre Schwester Katharina wurden im Pforzheimer Spital untergebracht, in dem die abgesetzte Frauenalber Äbtissin 1609 verstarb. Ihr Tod ist im Nekrolog des Klosters Lichtenthal („Kloster Büren“) verzeichnet. Die ehemalige Priorin Katharina von Weitershausen und die meisten der anderen Frauenalber Klosterfrauen verbrachten ihren Lebensabend im Kloster Lichtenthal bei Baden-Baden.\nFamilie\nJunker Veit Schöner von Straubenhardt (* um 1520; † 1592) zu „Weyler“ (Conweiler bei Neuenbürg, heute Ortsteil von Straubenhardt), Schaffner zu Herrenalb, war Paulas von Weitershausen „Schwager“. Nach einem Gedicht von Nicodemus Frischlin nahmen „Von Wintershausen Bastian / Ein auffrichtiger Edelmann / Vnd Veit Schöner von Staubenhart“ 1575 in Stuttgart an der Hochzeit von Herzog Ludwig von Württemberg und Markgräfin Dorothea Ursula von Baden-Durlach teil.\nWappen\nBlasonierung: In Schwarz und Silber fünfmal schräglinks geteilt, so dass der obere schwarze und der untere silberne Teil größer ist als die mittleren Teile.\nQuellen\n Wahlacten der Aebtissin Paula von Weitershausen. (Jahr 1573 und 1574)\n Peinlich Halßgericht gehalten bey Regierung der Ehrwürdigen, Edlen, Andächtigen vnnd geistlichen frawen, frawen Paula von Wittershausen. Nachtrag 1577 zum Dorfrechtsbuch für die Gemeinden Ersingen und Bilfingen („Beyder Dörffern Erssingen unnd Bilffingen Recht und Gepreyche“), 1569; Gemeindearchiv Kämpfelbach (Bestand Gemeinde Ersingen, Nr. 1496)\n Briefe der Paula von Weitershausen vom 13. Juli 1577, 21. Oktober 1577, 12. Januar 1578, 20. Juni 1579, 10. Januar 1580, 30. März 1584, 26. September 1584, o. D. 1587, 10. Februar 1587, 16. März 1587, Judika 1587, o. D. 1588, 23. April 1588, 21. März 1589, 29. Juli 1589, 12. August 1589, 16. April 1590, 5. Mai 1590, 28. Juli 1590, 5. Januar 1591, 10. Januar 1591, 18. Januar 1591, 4. Februar 1591, 14. April 1591, 22. April 1591, 26. April 1591, 4. Oktober 1591, 4. November 1592, 18. März 1597, 17. Juli 1597, 17. Oktober 1597 und 18. Oktober 1597\n Paula von Weitershausen: Verzeichnis mein der Aebtißin gegen und wider den abgesetzten Schultheisen, 1587\n Auszug-Verhör-Protokolls und Bekantnisses derer verübten Laster der Aebtissin Paula von Weitershausen. (Jahr 1598.) (Badische Urkunde ad supplicas pro Mand. Num 92.)\n Güttliche Verhörr gegenn Frawe Paula vnndt Catherina von Weiterßhausenn Geschwisterich. Aeptißinn vndt Priorin des Closters Frawenalb in Ao. 1598.\n Notariatsintrumente des Notars Georg Norsch, 1597-1598; Landesarchiv Baden-Württemberg, Generallandesarchiv Karlsruhe (Bestand 40 Frauenalb, Nr. 131: Digitalisat, Nr. 132: Digitalisat, Nr. 133: Digitalisat, Nr. 134: Digitalisat, Nr. 135: Digitalisat; vgl. Nr. 285 und Nr. 1385)\n Unterhaltung der Äbtissin des Klosters Frauenalb Paula von Weitershausen und deren Schwester Priorin Katharina von Weitershausen im Spital zu Pforzheim und bei den Grafen von Eberstein und das dazu ausgeworfene Deputat, 1598-1608; Landesarchiv Baden-Württemberg, Abt. Generallandesarchiv Karlsruhe (Bestand 171 Pforzheim, Amt und Stadt, Kirchendienste Nr. 1385)\n Moritz Gmelin (Bearb.): Urkunden, Regesten und Nachweisungen zur Geschichte des Klosters Frauenalb. In: Zeitschrift für die Geschichte des Oberrheins 23 (1871), S. 263-342, bes. S. 272-274 (Digitalisat im Internet Archive)\n Moritz Gmelin (Bearb.): Urkundenarchiv des Klosters Frauenalb. Specialia. In: Zeitschrift für die Geschichte des Oberrheins 24 (1872), S. 104-112 (Google-Books); 25 (1873), S. 88-90 und 321-388 (Google-Books), bes. S. 352f; 26 (1874), S. 445-468 (Digitalisat im Internet Archive); 27 (1875), S. 56-95 (Digitalisat im Internet Archive)\nLiteratur\n Unterthänigste Supplication … Jn Sachen Frauen Marggräffin zu Baaden-Baaden, als Vormünderin. Contra Frauen Mariam Gertrudem von Jchtersheim, Abtissin … dero … Jungfrauen-Closters Frauenalb, Ordinis S. Benedicti … o .O., 1722 (Digitalisat der Universitätsbibliothek Heidelberg)\n Georg Ernst Ludwig von Preuschen: Unterthänigste Replicae iuncto petito legali in Sachen des regierenden Herrn Marggraven zu Baden … contra angemaßte Aebtißin, Priorin und Convent des … 1631 … neugestifteten Klosters Frauenalb. Michael Macklot, Karlsruhe 1772 (Google-Books)\n Georg Ernst Ludwig von Preuschen: Das Recht des Marggrävlichen Hauses Baden auf das in der Gravschaft Eberstein belegene, dem Zustande des Entscheid-Jahres entgegen, im Jahre 1631. wieder eingeführte Gotteshaus Frauenalb und dessen Zubehörungen. Michael Macklot, Karlsruhe 1772 (Digitalisat der Sächsischen Landesbibliothek - Staats- und Universitätsbibliothek Dresden); (Google-Books)\n Georg August Lotthammer: Hexenprozesse in Ersingen. In: Georg August Lotthammer (Hrsg.): Pforzheim’s Vorzeit. Darstellungen und Erzählungen aus der Geschichte Pforzheims und seiner Umgebungen, Nr. 5 und Nr. 6 vom 31. Januar 1835 und 7. Februar 1835. Katz, Pforzheim 1835\n Horst Bartmann: Die Kirchenpolitik der Markgrafen von Baden-Baden im Zeitalter der Glaubenskämpfe (1535-1622). In: Freiburger Diözesan-Archiv 81 (1961), S. 3-352\n Franziska Geiges-Heindl: Das Benediktinerinnenkloster Frauenalb von den Anfängen bis zur Reformation. (Europäische Hochschulschriften III/145). Peter Lang, Frankfurt am Main 1980 (Google-Books; eingeschränkte Vorschau)\n Gustav Adolf Reiling: Hexenprozesse im Pforzheimer Bezirk. In: Pforzheimer Geschichtsblätter 5 (1980), S. 205-210 (Google-Books; eingeschränkte Vorschau)\n Felix Heinzer: Handschriften und Drucke des 15. und 16. Jahrhunderts aus der Benediktinerinnenabtei Frauenalb. Eine bibliotheksgeschichtliche Skizze. In: Bibliothek und Wissenschaft 20 (1986), S. 93-124, bes. S. 96-100, online (PDF; 2,9 MB)\n Werner Baumann: Ernst Friedrich von Baden-Durlach. Die Bedeutung der Religion für Leben und Politik eines süddeutschen Fürsten im Zeitalter der Gegenreformation. (Veröffentlichungen der Kommission für Geschichtliche Landeskunde in Baden-Württemberg B/20). W. Kohlhammer, Stuttgart 1995, S. 127-132\n Bernd Breitkopf: Frauenalb. Streifzug durch 800 Jahre Geschichte. (Beiträge zur Geschichte des Landkreises Karlsruhe 7). Verlag Regionalkultur, Ubstadt-Weiher 2008\nAnmerkungen\n (G) Beilage XXXVIII. Güttliche Verhörr gegenn Frawe Paula vnndt Catherina von Weiterßhausenn Geschwisterich. Aeptißinn vndt Priorin des Closters Frawenalb in Ao. 1598. In: Georg Ernst Ludwig von Preuschen: Unterthänigste Replicae iuncto petito legali in Sachen des regierenden Herrn Marggraven zu Baden … contra angemaßte Aebtißin, Priorin und Convent des … 1631 … neugestifteten Klosters Frauenalb. Michael Macklot, Karlsruhe 1772, Beilagen, S. 9-43 (Google-Books)\n----\nPaula')
('John Julia Scheffler', '#Article: John Julia Scheffler\nJohn Julia Scheffler (* 29. November 1867 in Hamburg; † 20. März 1942 ebenda) war ein deutscher Komponist und Dirigent.\nLeben und Werk\nJohn Julia Scheffler wirkte zunächst als Kaufmann. Ab 1889 wurde er Kapellmeister in Gent, Königsberg, Jena, Stettin und Detmold. Ab 1896 war er als Chor- und Orchesterdirigent in Hamburg tätig. Scheffler schrieb vor allem Männerchöre und Lieder. Bekannt aus seiner Literatur für Männerchöre ist unter anderem das Chorstück Der Kreislauf des Weines („Aus der Traube in die Tonne ...“).\n1936 erhielt Scheffler die Johannes-Brahms-Medaille des Senats der Freien und Hansestadt Hamburg. Scheffler ist der Vater des Komponisten, Dirigenten und Musikkritiker Siegfried Scheffler.\nLiteratur\n \nWeblinks')
('Ernst Kiesling', '#Article: Ernst Kiesling\nKarl August Friedrich Ernst Kiesling (* 21. Oktober 1851 in Berlin; † 1929 in Leipzig) war ein deutscher Maler und Illustrator.\nLeben\nErnst Kiesling studierte von 1869 bis 1872 an der Kunstgewerbeschule in Berlin bei Professor Lechner und stellte erstmals 1874 bei den Berliner Akademieausstellungen aus. In den Jahren 1873 bis 1874 bildete er sich in München weiter. Er kehrte nach Berlin zurück und wohnte 1880 in der Alten Jacobstraße 145. Seit 1881 lebte er in Leipzig, wo er überwiegend als Illustrator tätig war. Des Weiteren schuf er dekorative Wandbilder für Privathäuser und öffentliche Gebäude und war seit 1893 auch als Kunstrezensent für Tageszeitungen tätig.\nIllustrationen (Auswahl)\n Otto Moser: Alt-Leipziger Messviertel auf der Sächsisch-Thüringischen Industrie- und Gewerbe-Ausstellung Leipzig 1897. Hrsg. von dem geschäftsführenden Ausschuss. Illustriert von Ernst Kiesling. J. J. Weber, Leipzig 1897.\n Franz Woenig: Die Pusztenflora der grossen ungarischen Tiefebene. Mit einer farbigen Beilage und zahlreichen Pflanzenbildern im Text von Maler Ernst Kiesling. Verlag von Carl Meyers Graphischem Institut, Leipzig 1899 (Digitalisat)\n Heinrich Welcker: Der Baumeister von Alt-Leipzig. Roman. Buchschmuck von Ernst Kiesling. Elischer, Leipzig 1919.\nSchriften (Auswahl)\n Auerbachs Keller. Eine Erinnerung an die Sächsisch-Thüringische Industrie und Gewerbe Ausstellung Leipzig 1897. Meisenbach Riffarth, Leipzig 1897 (Digitalisat).\n Die Kunst der Schaufenster-Dekoration. Schriftleitung von Ernst Kiesling. 2 Bände, Verlag der "Deutschen Moden-Zeitung", Polich, Leipzig 1897-98.\n Praktische Anleitung zur Selbstausführung aller Maler- und Anstreicher-Arbeiten mit Leim-, Kasein-, Teer-, Öl- und Lackfarben nebst erprobten Rezepten über das Beizen des Holzes, über das Polieren, Vergolden, Bronzieren, Lackieren etc., über die Zubereitung von Kitten, das Reinigen der Decken und Wände, über die Beseitigung von Wasserflecken, die Bekämpfung des Hausschwammes usw. Ernstsche Verlagsbuchhandlung, Leipzig o. J.\n Adolph von Menzel’s Illustrationen zu Kugler, Geschichte Friedrich des Grossen. Hermann Mendelssohn, Leipzig 1906.\n Wesen und Technik der Malerei. Ein Handbuch für Künstler und Kunstfreunde. Hiersemann, Leipzig 1908 ().\n Festschrift zum 50jährigen Bestehen des Leipziger Künstlervereins. Chronik. Künstler-Verein, Leipzig 1908.\nLiteratur\n \n \n \n \nWeblinks')
('Anna Lesser-Kiessling', '#Article: Anna Lesser-Kiessling\nAnna Lesser-Kiessling, Pseudonym Anielka (* 26. Dezember 1841 in Berlin als Charlotte Caroline Anna Kiessling; † nach 1902) war königlich-preußische Hofschauspielerin, österreichische Journal-Schriftstellerin, Vortragsmeisterin und Pionierin der Emanzipation.\nLeben und Werk\nAnna Kiessling trat schon neunjährig als Pianistin auf. Nach ihrer Ausbildung bei Auguste Crelinger wurde sie 1858 ans königlichen Hofschauspielhaus in Berlin engagiert und gastierte unter anderem in Hannover, Kassel und Königsberg. Zwanzigjährig heiratete sie den russischen Hofschauspieler und späteren Theaterdirektor Stanislaus Lesser. Nach ihrer Bühnenkarriere gab Lesser-Kiessling Ästhetik- und Schauspielunterricht und begann zu schreiben. Zunächst zehn Jahre Kritiken, später vor allem Feuilletons sowie kunstkritische und biographische Artikel für verschiedene Zeitschriften. Nach ihrer Erblindung im April 1896 schrieb Lesser-Kiessling zudem Dramen und Novellen.\nSoziales Engagement\nIn Darmstadt gründete Lesser-Kiessling den Verein „Sonntagsruhe“, die „Kinderarbeitsschule“ und die erste „Fliegende Ferienkolonie für arme Schulmädchen“ und leitete diese drei Jahre lang. Ihre deutschlandweiten Public-Relation-Maßnahmen (damals noch Propaganda genannt) wie Vorträge und Zeitungsartikel führten letztlich zur Gründung der Gesellschaft des Weißen Kreuzes durch den damaligen preußischen Minister. Während einer Überschwemmung im Großherzogtum Hessen half Lesser-Kiessling auch praktisch bei der Rettung des bedrohten Dorfs Leheim.\nIn Wien war Lesser-Kiessling Mitbegründerin und acht Jahre Mitleiterin des „Ersten Wiener Volksquartetts für classische Musik“ (Duesberg-Quartett), \nAußerdem hielt sie Vorträge über die Frauen-Sittlichkeitsfrage, Vegetarismus und die „Idee der Ferialcolonien des weißen Kreuzes“ in Deutschland, den Niederlanden, der Schweiz und Österreich, die „bedeutende Bewegungen in diesen Ländern hervorriefen“.\nIhre Vorträge über die Sittlichkeitsfrage brachten Lesser-Kiessling allerdings auch einen Prozess vor dem Schöffengericht Darmstadt ein. Sie verteidigte sich selbst und erwirkte einen Freispruch für sie und die mit ihr angeklagte Gräfin Gertrude Guillaume-Schack.\nVeröffentlichungen\n Über die gemeinsame Bildung beider Geschlechter auf allen Unterrichtsstufen. In: Mitteilungen des Vereines der Lehrerinnen und Erzieherinnen in Österreich (Nr. 5, 15. Juli 1890)\n Lesser-Kiessling, Anna: Sonette von Anielka (pseud.) Singer, Strassburg (usw.) 1908 (Signatur der ÖNB: 250278-C.Fid (=110-118))\nBühnenstücke\n Die Bergfee\n Andreas Hofer oder Drei Bräute in der Tabaktrafik\n Der Göttin Geheimnis\n Die emancipirte Gräfin und der Lebemann\nLiteratur\n Ludwig Eisenberg, Richard Groner: Das geistige Wien: Künstler- und Schriftsteller-Lexikon. Wien 1889-1893.\n Hermann Clemens Kosel (Hrsg.): Deutsch-österreichisches Künstler- und Schriftsteller-Lexikon. Gesellschaft für graphische Industrie, Wien 1902-06.\n Marianne Nigg: Biographien der österreichischen Dichterinnen und Schriftstellerinnen. Ein Beitrag zur deutschen Literatur in Österreich. Korneuburg 1893.\n \nWeblinks')
('Karl Schreiner (Politiker)', '#Article: Karl Schreiner (Politiker)\nKarl Schreiner (* 14. April 1911 in Ujest, Sudetenland; † 17. August 1979) war ein deutscher Politiker des Gesamtdeutschen Blocks/Blocks der Heimatvertriebenen und Entrechteten.\nLeben\nSchreiner besuchte nach der Volksschule in Böhmischdorf bei Tachau das humanistische Gymnasium in Wies und absolvierte das Abitur an der Lehrerbildungsanstalt in Prag. Beruflich war er als Lehrer in den Orten Radowitz, Sebastiansberg und Komotau. Ab 1940 diente er als Soldat in Frankreich und Russland. Er wurde dabei elfmal verwundet und wurde zum Tapferkeitsoffizier ernannt. Seit 1946 war er als Lehrer in Langenzenn ununterbrochen tätig. Im Jahr 1947 schloss er sich der Vertriebenenbewegung. Außerdem war er ab 1948 im Stadtrat und dort Bezirksvorsitzender des ZvD, BHE und der Wählergruppe BHE-DG von Mittelfranken.\nSchreiner war vom 27. November 1950 bis zum 3. Dezember 1958 für den Wahlkreis Mittelfranken Mitglied des Bayerischen Landtages sowie der dortigen GB/BHE-Fraktion. \nDes Weiteren war er im Landtag Mitglied des Ausschusses für Fragen des Beamtenrechts und der Besoldung, des Ausschusses für kulturpolitische Angelegenheiten, des Unterausschusses 7er-Kommission, des Unterausschusses zum Studium der Frage des Erlasses einer Laufbahn-Verordnung für Lehrer und andere Beamtengruppen, des Unterausschusses zur Beratung des Problems der nichtstaatlichen, höheren Schulen, des Untersuchungsausschusses zur Prüfung des Vorgehens von Behörden und Einzelpersonen im Zusammenhang mit möglichen unzulässigen Baupreisabsprachen, des Ausschusses für Angelegenheiten der Heimatvertriebenen und Kriegsfolgegeschädigten, des Unterausschusses zur Beratung der Änderungen des Rundfunkgesetzes sowie stellvertretendes Mitglied des Zwischenausschusses.')
('Hans Ludwig Pfeiffer', '#Article: Hans Ludwig Pfeiffer\nHans Ludwig Pfeiffer (* 30. März 1903 in Rom; † 9. März 1999 in Berlin) war ein deutscher Maler und Bildhauer sowie Mitbegründer und Leiter der Bernsteinschule.\nLeben und Werk\nDie Zeit bis 1945\nHans Ludwig Pfeiffer wuchs in einer Künstlerfamilie auf; seine Mutter war die Malerin Gertrud Pfeiffer-Kohrt (1875-1939), sein Vater Richard Pfeiffer (1878-1962) Professor an der Kunstakademie in Königsberg. Seine Schwester war die Bildende Künstlerin Riccarda Gregor-Grieshaber (1907-1985). Von 1924 bis 1928 studierte Pfeiffer an den Vereinigten Staatshochschulen für Bildende Kunst in Berlin und war Schüler bei Wilhelm Gerstel. Nebenbei war er Privatschüler bei dem Maler Johannes Walter-Kurau. Um finanziell überleben zu können, zeichnete er - oft Karikaturen - für zahlreiche Zeitschriften, unter anderem für die Kunst- und Kulturzeitschrift Der Querschnitt sowie für die Satirezeitschriften Ulk und Simplicissimus. Mit der Machtübernahme Hitlers fiel diese Tätigkeit für ihn aus. Er konnte bei einem einflussreichen Freund als „Entwerfer“ für monumentale Gemälde unterkommen, überlebte als Kulissenmaler für die Unterhaltungsfilmindustrie, entwarf Reklamebilder und malte im Geheimen auf seine eigene Art. 1942 wurde bei einem Luftangriff sein Atelier zerstört; seine gesamten Arbeiten gingen dabei verloren. Den Krieg verbrachte er im Osten, und gegen Kriegsende war er in Süd-Württemberg als Sanitäter tätig. 1945 versuchte er zu überleben, indem er für geringen Lohn kleine Restaurierungen an kriegszerstörten Kirchengebäuden vornahm.\nDie Zeit in der Bernsteinschule\n1945 suchten viele, die während des Krieges ihr Kunststudium abbrechen mussten, nach Weiterbildungsmöglichkeiten. Da die Kunstakademien noch nicht wiedereröffnet waren, sammelten Pfeiffer und Paul Kälberer Schüler und suchten nach Räumlichkeiten. Der französische Kulturoffizier der Besatzungsmacht, Professor Richard Thierberger, stellte den beiden das leerstehende Kloster Bernstein zur Verfügung, wo sie 1946 die Bernsteinschule gründeten. In dem vom Krieg verwüsteten Gebäude musste erst alles mühsam eingerichtet werden, und so war Pfeiffer „Dozent, Hausmeister, Gärtner … und Verwalter … zugleich“. Die Klosterkirche diente als Hörsaal und Gemeinschaftsatelier. Die Schule kannte keine Klassen, es gab kein feststehendes Lehrpensum und keine Prüfungen. Als 1951 HAP Grieshaber die Schulleitung übernahm, fand sich Pfeiffer durch die neue Ausrichtung, die dieser durchsetzte, in den Hintergrund gedrängt. Grieshaber öffnete die Schule nach außen und ebnete den Schülern den Weg in praktische Berufe. Er richtete unter anderem Kurse für Typographie und Photographie ein, protegierte künstlerisches Industriedesign und gewann Sponsoren mit Reklameaufträgen. Es kam zu Auseinandersetzungen, bei denen Pfeiffer keine Unterstützung durch das Kultusministerium erhielt. Resigniert zog er sich 1953 zurück.\nDie Jahre in Neuenbürg\nPfeiffer kam verarmt nach Neuenbürg, wo ihm eine Bleibe in Aussicht gestellt worden war. „Einige Bürger der Stadt, die von der Situation des darbenden Künstlers erfahren haben, griffen ihn dann unter die Arme.“ Später konnte Pfeiffer im Schloss Neuenbürg Räume zum Arbeiten beziehen. 1957 heiratete er eine Ärztin aus der DDR. Er erhielt Aufträge der Denkmalpflege und war wegen seiner handwerklichen Fähigkeiten gefragt. Er restaurierte öffentliche Gebäude, Kirchen und Schlösser, unter anderem einige Säle (darunter den Äneassaal und den Weißen Saal) im Neuen Schloss in Stuttgart. 1964 starb seine Frau; die Rente ermöglichte ihm ein bescheidenes Auskommen.\nEtwa ab 1968 begann Pfeiffer sein Alterswerk, ein völlig neuartiges Œuvre, er „fegt alles, was nach künstlerischen Denkvorschriften aussieht, beiseite“ und entwickelte ohne Rücksicht auf modische Trends einen eigenen Stil. „Er revoltiert im Sinne des Dadaismus, angeekelt von den Lügen seines Zeitalters und des ihm herum vollzogenen Lebens, die er entlarven will.“ Es entstanden Bilder, Plastiken und Objekte, zum Beispiel Die große Blabla-Maschine. Sein Hauptwerk ist das „Evolutionsdrama der Menschheit“ mit dem Titel Theatrum Mundi, „ein satirisch-düsteres Weltpanoptikum … von neobarocker Sinnlichkeit“. Die provozierend-sozialkritische Installation ist am Ort seines früheren Ateliers in Schloss Neuenbürg dauerhaft zu sehen.\nAusstellungen\n 1974: Galerie Melnikow, Heidelberg\n 1976: Konzert- und Kongresszentrum Harmonie, Heilbronn\n 1980: Reuchlinhaus, Pforzheim\n 1987: Schloss Neuenbürg, Lebenswerk Retrospektive\n 1997: Hofgut Bernstein, Sulz am Neckar\n 2003: Schloss Neuenbürg\nAlumni\n Herbert Feierabend, Maler und Restaurator\n Joachim Geissler-Kasmekat, Kunstprofessor\n Herbert W. Kapitzki, Grafiker und Grafikdesigner\n Lothar Quinte, Maler\nLiteratur\n Werner Baumann, Günther Wirth: Hans Ludwig Pfeiffer. Kunstverein Heilbronn 1997\n Ulrich Bergmann: Bernstein und Hans Ludwig Pfeiffer, Bildhauer, Maler. In: Muschelhaufen. Jahresschrift für Literatur und Grafik. Nr. 39/40. Viersen 2000, \n Ulrich Bergmann: Bernstein und Hans Ludwig Pfeiffer. In: Brückenschlag. Zeitschrift für Sozialpsychologie, Literatur, Kunst. Bd. 20, Paranus, Neumünster 2004, ISBN 978-3-926200-58-7\n Ernst Fischer: Hans Ludwig Pfeiffer (1902-1999). Künstler in Neuenbürg. In: Der Enzkreis. Bd. 8. Pforzheim 1999, \n Joachim Geissler-Kasmekat, Bernhard Rüth, Andreas Zoller: Pfeiffer in Bernstein. Hans Ludwig Pfeiffer - Gemälde, Plastiken, Objekte. Rottweil 1997, ISBN 978-3-928869-07-2\n Jacqueline Maltzahn-Redling: Der Pferdestall als Atelier-Werkstatt. Hans Ludwig Pfeiffer in Neuenbürg. In: Museum Schloss Neuenbürg. Karlsruhe 2011, ISBN 978-3-937345-51-2\n Friedrich Reister (Redaktion): Hans Ludwig Pfeiffer, Bildender Künstler. Neuenbürg 1987\n Bernhard Rüth (Hrsg.): Die Bernsteinschule. Keimzelle der Nachkriegskunst. Rottweil 1998, ISBN 978-3-928869-10-2\n Künstler und Lehrer. Der Berliner Maler Hans Ludwig Pfeiffer ist tot. In: Berliner Zeitung vom 20. März 1999\nWeblinks\n Die Webpräsenz des Kultur- und Museumszentrums Schloss Glatt zum Thema „Bernsteinschule“ und Hans Ludwig Pfeiffer\n HANS LUDWIG PFEIFFER - Maler und Bildhauer zum Gedenken - Träger des Bundesverdienstkreuzes - in hmkullblog.wordpress.com abgerufen am 26. Juli 2011')
('Charlotte Hofmann-Hege', '#Article: Charlotte Hofmann-Hege\nCharlotte Hofmann (* 30. Juni 1920 als Charlotte Hege; † 10. Juni 2012 in Bad Rappenau) war eine deutsche Schriftstellerin.\nLeben\nCharlotte Hege war die Tochter des Gutspächters Hans Hege und seiner Frau Julie geb. Barth und wuchs mit ihren Brüdern, darunter der spätere Heilbronner Prälat Albrecht Hege, auf der Domäne Hohebuch bei Waldenburg auf. Nach dem Abitur studierte sie ländliche Hauswirtschaftslehre und führte mehrere Jahre einen Lehrbetrieb. 1949 heiratete sie den evangelischen Pfarrer Helmut Hofmann, mit dem sie drei Kinder hatte.\nCharlotte Hofmann war in der ländlichen Erwachsenenbildung tätig. Ab den 1950er-Jahren veröffentlichte sie als Charlotte Hofmann-Hege Erzählungen und Lebensbilder, die unter anderem ihren Vater, ihre Mutter und ihren Bruder zum Thema hatten und meist in christlichen Verlagen wie dem Stuttgarter Quell-Verlag und dem Heilbronner Eugen-Salzer-Verlag erschienen.\nIn ihrem Wohnort Bad Rappenau beteiligte sie sich rege am kulturellen Leben, auch nachdem sie im Herbst 2004 einen Schlaganfall erlitten hatte. Am 15. Juni 2012 wurde sie auf dem Friedhof in Bonfeld beerdigt.\nWerke\n So ist kein Ding vergessen. Fünf Erzählungen. (= Die neue Höhenweg-Bücherei). 1. Auflage. Quell-Verlag, Stuttgart 1956.\n Wie in einer Hängeschaukel. Eugen Salzer-Verlag, Heilbronn 1971.\n Das Tuch aus Tariverde. Johannes Kiefel, Wuppertal 1972.\n Heimkehr. Erzählung aus der Nachkriegszeit. Quell Verlag, Stuttgart 1987, ISBN 3-7918-2195-4.\n Tausend Sterne hat die Nacht. Salzer-Verlag, Bietigheim-Bissingen 1995, ISBN 3-7655-3672-5.\n Spielt dem Regentag ein Lied. Quell-Verlag, 1995, ISBN 3-7918-2232-2.\n Alle Tage ist kein Sonntag. Das Geheimnis um Rudolf Schock und die Schlossmagd. Eugen Salzer-Verlag, Heilbronn 1997, ISBN 3-7936-0299-0.\n Mein Bruder Albrecht. Am Trapez des Lebens. Eugen Salzer-Verlag, Heilbronn 1997, ISBN 3-7936-0352-0.\n Alles kann ein Herz ertragen. Die weite Lebensreise der Elisabeth Thiessen. 14. Auflage. Brunnen Verlag, 2015, ISBN 978-3-7655-3963-3.\n Unter dem Bogen des Himmels. Geschichten aus meinem Leben. Eugen Salzer-Verlag, 2000, ISBN 3-89808-008-0.\n Mutter. Die Geschichte eines erfüllten Lebens. Gütersloher Verlagshaus, 2000, ISBN 3-579-03393-X.\n Das Licht heißt Liebe. Weihnachtsgeschichten. Eugen Salzer-Verlag, Heilbronn 2000, ISBN 3-7806-5012-6.\n Geschichten aus meinem Leben. Eugen Salzer-Verlag, Heilbronn 2000, ISBN 3-7806-5008-8.\n Der Zeit Flügel geben. Eine Familiengeschichte. Verlag Brunnen, 2005, ISBN 3-7655-3813-2.\n Eine goldene Spur. Erinnerungen an meinen Vater. Verlag Ernst Kaufmann, Lahr 2006, ISBN 3-7806-3030-3.\nLiteratur\n \nWeblinks\n \n \n Stadtarchiv Heilbronn, Zeitgeschichtliche Sammlung Signatur ZS-11854, Eintrag zu Charlotte Hofmann-Hege in der Datenbank HEUSS\n \n Charlotte Hofmann-Hege')
('Lorenz Wilhelm Straub', "#Article: Lorenz Wilhelm Straub\nLorenz Wilhelm von Straub (* 12. März 1839 in Ulm; † 3. Februar 1926 in Stuttgart) war ein deutscher Gymnasiallehrer. Er war langjähriger Rektor des Eberhard-Ludwig-Gymnasiums in Stuttgart.\nLeben\nStraub besuchte bis 1853 das Gymnasium in Ulm, dann von 1853 bis 1857 das Seminar in Blaubeuren. Er studierte Theologie und Philologie in Tübingen (1857-1862) und München (Wintersemester 1862/63). Dazwischen führten ihn Bildungsreisen nach Paris und nach Italien. Nach Promotion zum Dr. phil. legte er 1869 die humanistische Professoratsprüfung mit Erfolg ab.\nAb 1865 ging er einer Lehrtätigkeit als Repetent am Theologischen Seminar in Urach nach. 1870 erhielt er als Professor an der oberen Abteilung des Oberhofengymnasiums in Ellwangen seine erste feste Anstellung. 1875 kam er als Professor an das Eberhard-Ludwigs-Gymnasium in Stuttgart, das er von 1900 bis zum Eintritt in den Ruhestand 1912 als Rektor leitete. 1902 erfolgte die Ernennung zum Oberstudienrat. Zugleich war er von 1885 bis 1900 Hilfslehrer für Geschichte und Kulturgeschichte an der Technischen Hochschule Stuttgart.\nStraub war ein Verehrer hellenischer Ideale. In mehreren Schriften setzte er sich mit der antiken Dichtung auseinander. Für den Unterricht verfasste er Bücher über das Schaffen Goethes. Von König Wilhelm II. von Württemberg wurde er für seine Verdienste mit dem persönlichen Adel ausgezeichnet.\nStraub stand politisch der Nationalliberalen Partei nahe. Er war verheiratet mit Anna Marie Groß aus Tuttlingen, die Ehe blieb kinderlos.\nSchriften\n Sophokles’ Antigone verdeutscht mit Versuch über Ursprung und Wesen der antiken Tragödie, 1886\n Natursinn der alten Griechen, Fuess Verlag, 1889\n Goethes Hermann und Dorothea, 1896 (Schulausgabe)\n Goethes Prosa, 1896 (Schulausgabe)\n Aufsatzentwürfe, 1902 (Neuauflage), Verlag Kessinger Pub Co, 2010, ISBN 1-160-49419-3\n Liederdichtung und Spruchweisheit der alten Hellenen: In Uebertragungen - Berlin, Stuttgart: Spemann, 1908\n Kurzgefaßter Führer durch Goethes Faustdichtung 1. und 2. Teil - Stuttgart: Strecker & Schröder, 1921\n Ausgewählte Gedichte Goethes - Stuttgart: Strecker & Schröder, 1921\n Sprüche aus Shakespeares Dramen - Stuttgart: Strecker & Schröder, 1922\nLiteratur\n Herrmann A. L. Degener (Hrsg.): Wer ist's?: Zeitgenossenlexikon enthaltend Biographien nebst Bibliographien. Angaben über Herkunft, Familie, Lebenslauf, Werke, Lieblingsbeschäftigungen, Parteiangehörigkeit, Mitgliedschaft bei Gesellschaften, Adresse. Andere Mitteilungen von allgemeinem Interesse. - 4. Ausgabe - Leipzig : Degener, 1909\nWeblinks")
('Eduard Dietz', "#Article: Eduard Dietz\nEduard Dietz (* 1. November 1866 in Karlsruhe; † 17. Dezember 1940 in Stuttgart) war ein deutscher Jurist und Politiker. Er gilt als Schöpfer der republikanischen Verfassung des Landes Baden von 1919.\nJugend und Studium\nDietz stammte aus einfachen Verhältnissen. In der Forschungsliteratur wurden als seine Eltern häufig Kilian Dietz, Arbeiter der staatlichen Münze in Karlsruhe, und dessen Ehefrau Rosina genannt. Tatsächlich handelte es sich bei dem Ehepaar Dietz jedoch nur um seine Pflege- und ab 1888 Adoptiveltern. Leiblich war Eduard Dietz ein uneheliches Kind der unverheirateten Kammerzofe Augusta Franzen und des russischen Diplomaten Nikolaus von Blumer. Obwohl er in bescheidenen Verhältnissen aufwuchs, ermöglichte ihm sein leiblicher Vater durch Unterhaltszahlungen den Besuch eines Gymnasiums. Zunächst ging Dietz von 1876 bis 1878 auf das technisch-naturwissenschaftliche Realgymnasium (heute Kant-Gymnasium Karlsruhe), ab 1878 dann auf das humanistische „Großherzogliche Gymnasium“ (heute Bismarck-Gymnasium Karlsruhe).\nNach dem Abitur im Jahr 1885 studierte er an der Ruprecht-Karls-Universität Heidelberg Rechtswissenschaften; das Sommersemester 1888 verbrachte er in Berlin. Nach der Rückkehr nach Heidelberg beendete Dietz das Studium im April 1889 mit dem Ersten Staatsexamen und im folgenden Monat mit der Promotion, für die zu dieser Zeit an seiner Fakultät keine schriftliche Dissertation anzufertigen war. Während seines Studiums war er in der Burschenschaft Frankonia Heidelberg aktiv, war mehrere Semester deren Sprecher und verfasste für Zeitschriften der Burschenschaften jahrelang zahlreiche historische Untersuchungen, unter anderem in den Burschenschaftlichen Blättern. Dabei fühlte er sich vor allem deren demokratischer Ursprungstradition und der Revolution von 1848 verbunden. Auch nach Abschluss des Studiums setzte er seine diesbezüglichen Forschungen fort; unter anderem verfasste er 1895 die Geschichte der deutschen Burschenschaft in Heidelberg. Später wurde Dietz Stifter und Mitglied der Burschenschaftlichen Historischen Kommission.\nTätigkeit als Jurist\nAn das Studium schloss sich ein dreijähriger juristischer Vorbereitungsdienst an, den Dietz in Karlsruhe, Tauberbischofsheim, Kehl und zuletzt wieder in Karlsruhe absolvierte. Nach der erfolgreich bestandenen Zweiten juristischen Staatsprüfung im Juni 1892 war er zunächst einige Zeit im Justizministerium von Baden beschäftigt, wo er zuletzt Ministerialsekretär war. Im Oktober 1894 wurde er Amtsrichter am Amtsgericht Offenburg (was in dieser Zeit den Vorsitz über ein Schöffengericht bedeutete) und 1897 am Amtsgericht Karlsruhe. Dort wurde er im Juni 1899 zum Oberamtsrichter und wenig später zum 14. Juli 1899 zum Landgerichtsrat am Landgericht Karlsruhe ernannt.\nBereits zum 31. Januar 1900 trat Dietz jedoch auf eigenen Wunsch aus dem Staatsdienst aus und wurde Rechtsanwalt in Karlsruhe. Als möglicher Grund dafür wird diskutiert, dass er sich mittlerweile zum Marxismus bekannt habe und seine Funktion im höheren Justizdienst diesbezüglich als einengend empfand. Tatsächlich trat er wahrscheinlich noch im Jahr 1900 der SPD bei, die in Baden eine parlamentarisch ausgerichtete gemäßigte Politik verfolgte. Beruflich schloss sich Dietz der Anwaltskanzlei Friedrich Weills an, der er nach dem Rückzug Weills im Jahr 1910 als Seniorchef vorstand und die er bis zu seinem Tod im Jahr 1940 leitete. Dabei übernahm er sowohl Strafprozesse als auch Zivilprozesse. Einen Namen als Strafverteidiger machte sich Dietz besonders im Jahr 1907 mit der Verteidigung von Carl Hau, dem man vorgeworfen hatte, seine Schwiegermutter umgebracht zu haben. Dies war einer der spektakulärsten Mordfälle in Karlsruhe und bot Stoff für Spielfilme sowie Romane, darunter Der Fall Maurizius von Jakob Wassermann. Auf Grund von Indizien wurde der Angeklagte zum Tode verurteilt und später auf Betreiben von Dietz durch Großherzog Friedrich II. zu lebenslänglicher Haft begnadigt. Für Dietz waren die Erfahrungen in dem Prozess ein Ausgangspunkt, um eine umfassende Strafrechtsreform sowie eine Reform der Juristenausbildung zu fordern.\nNeben seiner Richter- und Anwaltstätigkeit war er in dieser Zeit als Mitarbeiter an der Zeitschrift „Badische Rechtspraxis und Annalen der großherzoglich badischen Gerichte“ beteiligt. Anfang 1897 heiratete Dietz Laura Wohlgemuth.\nPolitische Tätigkeit und späte Jahre\nBald nach seinem Beitritt zur SPD gehörte er zum führenden Kreis der Karlsruher Ortsgruppe und betätigte sich vor allem im Bereich der Bildungsarbeit innerhalb der Partei. Ab 1911 saß er für die SPD im Bürgerausschuss und im Stadtrat, wo er beispielsweise 1913 vehement gegen eine Privatisierung der Karlsruher Straßenbahn eintrat. Neben seiner juristischen und politischen Tätigkeit engagierte er sich für die Gartenstadtbewegung und war an der Entstehung der Gartenstadt Karlsruhe im Stadtteil Rüppurr beteiligt, zu deren Aufsichtsrat er von 1911 bis 1922 gehörte. Eine ihm nahegelegte Kandidatur für die zweite Kammer der Badischen Ständeversammlung, wo der Sitz des Sozialdemokraten Ludwig Frank mit dessen Kriegstod frei geworden war, lehnte er ab, da er mit der Tätigkeit in seiner Kanzlei ausgelastet war.\nNach der Novemberrevolution führte er im Auftrag der provisorisch gebildeten neuen badischen Regierung Verhandlungen mit den neuen Regierungen Württembergs und Bayerns über die politische Neugestaltung des Deutschen Reiches. Ebenfalls ab November 1918 war er Vertreter der SPD in der so genannten Viererkommission zur Ausarbeitung einer demokratischen Verfassung für Baden. Neben ihm setzte sich diese aus den Juristen Johann Zehnter (Zentrum), Karl Glockner (Nationalliberale Partei) sowie Friedrich Weill (Fortschrittliche Volkspartei) zusammen. Während Dietz für die gewählte Volksvertretung als einzige Kammer plädierte, waren die drei anderen Mitglieder der Ansicht, es solle neben dem Parlament noch ein Gremium aus Vertretern der Stände, Kirchen, Universitäten und anderer Einrichtungen geben, die der neuen Verfassung eine deutlich konservativere Richtung gegeben hätte. Schließlich erarbeiteten sowohl Dietz als auch Glockner einen eigenen Verfassungsentwurf, woraufhin es zur endgültigen Spaltung des Ausschusses kam. Obwohl er mit seinem Vorschlag eines Einkammersystems in der Minderheit war, konnte sich Dietz' Entwurf in der Ständeversammlung durchsetzen und wurde am 3. Januar 1919 von der provisorischen Regierung als offizieller Entwurf übernommen. Darin war eine starke Stellung des Parlaments verankert, wohingegen die Exekutive relativ schwach war. So sollten die Ministerpräsidenten (nach dem Entwurf als Staatspräsident bezeichnet) jedes Jahr neu gewählt werden.\nDietz gehörte auch dem am 5. Januar 1919 von der badischen Nationalversammlung gewählten Verfassungsausschuss an, dessen Vorsitzender er wurde. Außerdem gehörte er dem Vorstand der sozialdemokratischen Fraktion an. Letztlich wurde der weitgehend von Dietz entworfene Verfassungsentwurf fast ohne Veränderungen im März 1919 von der Nationalversammlung angenommen, musste allerdings nach dem Entwurf noch durch eine Volksabstimmung bestätigt werden. Da Dietz offenbar meinte, dass er seine Aufgabe erfüllt hatte, gab er noch vor der Volksabstimmung im April 1919 sein Mandat auf. Im Jahr 1920 trat Dietz aus der SPD aus und legte auch sein Stadtratsmandat nieder.\nDietz vertrat entschieden die Vereinbarkeit von Christentum und Sozialismus und engagierte sich in verschiedenen Organisationen des religiösen Sozialismus. So gehörte er zu den Gründern der Evangelischen Volkskirchlichen Vereinigung. Später war Dietz Mitglied im Bund der religiösen Sozialisten. Auch nach seiner politischen Tätigkeit blieb Dietz als Anwalt tätig und war von 1922 bis 1933 Vorsitzender der badischen Anwaltskammer.\nSein Urnengrab befindet sich auf dem Hauptfriedhof Karlsruhe.\nLiteratur\n Hermann Heisler: Warum ich nicht Sozialdemokrat wurde? Offener Brief an Eduard Dietz. Wölfing, Konstanz 1919.\n Helge Dvorak: Biografisches Lexikon der Deutschen Burschenschaft. Band I: Politiker, Teilband 1: A-E. Heidelberg 1996, S. 201-202.\n Dietz, Eduard. In: Friedhelm Golücke: Verfasserlexikon zur Studenten- und Hochschulgeschichte. SH-Verlag, Köln 2004, ISBN 3-89498-130-X, S. 82-83.\n Detlev Fischer: Eduard Dietz (1866-1940). Vater der badischen Landesverfassung von 1919. Ein Karlsruher Juristenleben (= Schriftenreihe des Rechtshistorischen Museums. Band 16). Verlag der Gesellschaft für Kulturhistorische Dokumentation, Karlsruhe 2008, ISBN 978-3-922596-77-6.\n Andreas Hunkel: Eduard Dietz (1866-1940). Richter, Rechtsanwalt und Verfassungsschöpfer (= Rechtshistorische Reihe. Band 384). Verlag Peter Lang, Frankfurt am Main u. a. 2009, ISBN 978-3-631-58523-8 (zugleich Dissertation, Universität Heidelberg 2008).\nWeblinks\n \n \n Biografie auf der Website des Rechtshistorischen Museums Karlsruhe\n Redebeiträge von Eduard Dietz im Badischen Landtag in den Digitalen Sammlungen der Badischen Landesbibliothek")
('August Wernicke', '#Article: August Wernicke\nAugust Wilhelm Wernicke (* 30. Januar 1843 in Bernau bei Berlin; † 9. November 1912 ebenda) war ein deutscher Lokalpolitiker und Stadtchronist.\nLeben\nWernicke stammte aus einer alteingesessenen Bernauer Familie. Ursprünglich sollte er die Familientradition fortführen und Brauer werden, musste jedoch aus gesundheitlichen Gründen einen anderen Berufsweg einschlagen. Wernicke arbeitete in verschiedenen Behörden. Des Weiteren war er ehrenamtlich als Stadtverordneter und Kirchengemeindevertreter tätig.\nZwischen 1886 und 1894 verfasste er eine detaillierte Bernauer Stadtchronik.\nSein Grabmal auf dem Alten Friedhof von Bernau bei Berlin ist eine denkmalgeschützte Grabanlage.\nWeblinks\n Eintrag auf der Internetseite der Stadt Bernau bei Berlin')
('Manfred Straube', '#Article: Manfred Straube\nManfred Straube (* 26. Mai 1930 in Halle (Saale)) ist ein deutscher Historiker.\nNach dem 1949 abgelegten Abitur studierte Straube bis 1950 allgemeine Geschichte, Kunstgeschichte, Germanistik und Pädagogik an der Friedrich-Schiller-Universität Jena und von 1950 bis 1953 an der Ernst-Moritz-Arndt-Universität Greifswald. 1953 legte er die Diplomprüfung für Geschichte ab. Von 1954 bis 1961 arbeitete er als wissenschaftlicher Assistent am Historischen Institut der Universität in Greifswald. Im Jahr 1963 wurde er bei Johannes Schildhauer und Max Steinmetz promoviert über Die Reichsreformbestrebungen in den Jahren 1437-1439 und die Forderungen der sog. Reformation Sigismundi zur Umgestaltung des Reiches.\nVon 1962 bis 1972 war Straube wissenschaftlicher Oberassistent am Pädagogischen Institut Leipzig. 1967 übernahm er die Leitung der Abteilung Deutsche Geschichte am dortigen Lehrstuhl für Geschichte. 1969 erhielt er die Facultas Docendi für deutsche Geschichte des Mittelalters und der Frühen Neuzeit. Von 1972 bis 1985 war er in Leipzig Dozent für Geschichte. Im Juli 1981 erfolgte seine Promotion B mit einer Arbeit Zum überregionalen und regionalen Warenverkehr im thüringisch-sächsischen Raum, vornehmlich in der ersten Hälfte des 16. Jahrhunderts. An der Pädagogischen Hochschule Leipzig wurde Straube 1985 ordentlicher Professor für Geschichte des Mittelalters und der Frühen Neuzeit. Nach der Überführung der Pädagogischen Hochschule in die Universität Leipzig hatte er den Lehrstuhl dort von 1992 bis 1995 inne. Zugleich vertrat er eine Professur für die Landesgeschichte Sachsen-Anhalts an der Martin-Luther-Universität Halle-Wittenberg. 1995 trat er in den Ruhestand.\nStraubes Forschungsschwerpunkte sind die Handels-, Wirtschafts- und Sozialgeschichte des ausgehenden Mittelalters und der Frühen Neuzeit sowie die Geschichte der deutschen Universitäten und Hochschulen. Er ist Vorsitzender der Jury für die Verleihung des Ur-Krostitzer Jahresringes.\nLiteratur\n Lothar Mertens: Lexikon der DDR-Historiker. Biographien und Bibliographien zu den Geschichtswissenschaftlern aus der Deutschen Demokratischen Republik. Saur, München 2006, ISBN 3-598-11673-X, S. 586-587.\n Hartmut Zwahr (Hrsg.): Leipzig, Mitteldeutschland und Europa. Festgabe für Manfred Staube und Manfred Unger zum 70. Geburtstag, Sax-Verlag, Beucha 2000\nWeblinks')
('Karl Adolph Caesar', '#Article: Karl Adolph Caesar\nKarl Adolph Caesar (* 12. April 1744 in Dresden; † 12. Januar 1811 in Leipzig) war ein deutscher Philosoph und Hochschullehrer.\nLeben\nCaesar wurde am 1744 in Dresden geboren. Er lernte zunächst am Gymnasium in Görlitz und studierte dann an der Universität Leipzig, wo er 1769 Magister wurde. Nachdem er einige Jahre als Erzieher zweier adliger Söhne gearbeitet hatte, wurde er am 7. Januar 1778 außerordentlicher Professor für Philosophie an der Universität Leipzig. Am 23. Dezember 1786 wurde er zum ordentlichen Professor der Philosophie ernannt, seit dem 4. März 1789 war er ordentlicher Professor für Organi Aristotelici.Jeweils in den Sommersemestern 1793, 1799, 1803 und 1807 war er Rektor der Universität Leipzig.\nCaesar wirkte als Übersetzer philosophischer Schriften aus der französischen und italienischen Sprache ins Deutsche.\nEr starb 1811 in Leipzig.\nWerke\n Betrachtungen über die wichtigsten Gegenstände der Philosophie. Leipzig 1783\n Denkwürdigkeiten aus der philosophischen Welt. Leipzig 1785-1788\n Philosophische Annalen. Leipzig 1787-1793\n Darstellungen des Geistes der neuesten Philosophie. Leipzig 1801-1806\nQuellen\n \n Universitätsarchiv Leipzig, Personalakte PA 0374 (11 Blätter)\nWeblinks\n \n Karl Adolph Caesar im Stadtwiki Dresden')
('Max Kiesling', '#Article: Max Kiesling\nMax Kiesling (* 4. Januar 1866 in Pohlitz bei Greiz; † 24. Oktober 1930 in Leipzig) war ein deutscher Cellist und von 1892 bis 1924 Mitglied des Gewandhausorchesters Leipzig.\nLeben\nMax Kliesling, der Sohn eines Kaufmanns, erhielt als Vierzehnjähriger einen drei Jahre währenden Unterricht im Violoncello-Spiel bei Musikdirektor Friedrich Hundhammer in Reichenbach. Er war anschließend Mitglied der Kapelle des Herrn Reichmann in Bad Salzbrunn. Von 1882 bis 1885 besuchte er das Leipziger Konservatorium, wo er Schüler von Alwin Schröder und Julius Klengel war. Im März 1885 legte er dort seine Prüfung ab.\nNach Stationen in den Kurorchestern von Bad Reichenhall und Karlsbad, leistete er seinen Militärdienst in Altenburg ab. Ab 1890 war er Mitglied des fürstlich-altenburgischen Orchesters.\nAb dem 16. Mai 1892 war er Mitglied des Gewandhausorchesters in Leipzig. Am 1. März 1893 wurde er in den Orchester-Pensionsfonds aufgenommen.\nAb 1899 war er 1. Solocellist des Gewandhaus- und Theaterorchesters als Nachfolger von Georg Wille.\n1908 spielte er als 1. Solocellist bei den Bayreuther Festspielen. Ebenso trat er auf Konzerten in Erscheinung.\nIm Verlag Breitkopf & Härtel gab er Orchesterstudien für Violoncello aus den Bühnen- und Konzertwerken von Richard Wagner heraus. \nMax Kiesling war verheiratet mit Minna, geborene Naundorf (* 27. September 1875; † 13. Oktober 1959). Der Ehe entstammten die Söhne Walter (1897-1972), Curt (1898-1970) und Fritz (1900-1963).\nLiteratur\n Hans-Rainer Jung, Claudius Böhm: Das Gewandhaus-Orchester. Seine Mitglieder und seine Geschichte seit 1743. Faber und Faber, Leipzig 2006, S. 172, Nr. 542, ISBN 3-936618-86-0.\nWeblinks\n Eintrag Max Kiesling in der weber-gesamtausgabe.de')
('August Weber (Politiker, 1875)', '#Article: August Weber (Politiker, 1875)\nAugust Weber (* 29. September 1875 in Bochum; † 9. Dezember 1963 in Dorsten) war ein deutscher Politiker (Zentrum).\nLeben und Wirken\nAugust Weber wurde als Sohn eines Bergmanns geboren. Nach dem Besuch der Volksschule und der Präparandenanstalt in Bochum wurde er von 1894 bis 1897 am Lehrerseminar in Odenkirchen ausgebildet. Von 1897 bis zu seiner Versetzung nach Bochum im Oktober 1901 unterrichtete er als Volksschullehrer in Odenkirchen. Dort unterrichtete er bis 1923, bevor er am 1. April 1923 zum Rektor befördert wurde.\nAls Katholik stand Weber von 1928 bis 1933 dem  Katholischen Lehrerverband des Deutschen Reiches als Vorsitzender vor. Außerdem betätigte er sich politisch in der katholischen Zentrumspartei, für die er vom März bis zum November 1933 dem Reichstag als Abgeordneter für den Wahlkreis 18 (Westfalen Süd) angehörte. Im Reichstag stimmte Weber unter anderem für die Annahme des von der Regierung Hitler eingebrachten Ermächtigungsgesetzes vom März 1933, das die juristische Grundlage für die Errichtung der NS-Diktatur bildete.\nWeblinks')
('Diethelm Straube', '#Article: Diethelm Straube\nDiethelm Straube (* 24. Oktober 1957 in Darmstadt) ist ein deutscher Journalist und Moderator.\nNach dem Volontariat bei der Hessisch/Niedersächsischen Allgemeinen (HNA) in Kassel arbeitete Straube 1986 als Redakteur in Namibia bei der deutschsprachigen Wochenzeitung „Namibia Nachrichten“. Anschließend beim WDR, Lokalfunk Dortmund. \nVon 1990 bis 1992 arbeitete er für die Produktionsgesellschaft teutotele als Reporter für RTL aktuell und das RTL Frühstücksfernsehen. \n1992 begann Straube als Moderator beim RTL Frühstücksfernsehen in Berlin. Ende 1994 wechselte er dann nach München zum Deutschen Sportfernsehen, heute Sport1, als Leiter der Nachrichten und Talk sowie Moderator. Daneben moderierte er für Premiere Box-Sendungen. \nZu Beginn des Jahres 2006 wechselte Straube nach Bad Homburg zum Regionalsender rheinmaintv, wo er bis 2007 als Chefredakteur arbeitete.\nSeit 1. Januar 2008 ist Straube Inhaber der StraubeMedienService SMS mit den Schwerpunkten Beratung, Realisation und Coaching.')
('Ruth Schiffer', '#Article: Ruth Schiffer\nRuth Schiffer (* 1962 in Köln) ist eine deutsche Kabarettistin, Autorin und Sängerin.\nLeben\nSchiffer absolvierte eine Schauspielausbildung in Hamburg. Von 1987 bis 1992 war sie anschließend am Thalia Theater in Hamburg, am Theater Pforzheim sowie in Bern und Osnabrück engagiert. Von 1992 bis 1995 gehörte sie zum Ensemble des Düsseldorfer Kom(m)ödchens.\nSeit 1995 schreibt sie ihre eigenen Kabarettprogramme. Von 1995 bis 2007 war sie gemeinsam mit Barbara Beckmann, die sie während ihrer Zeit am Kom(m)ödchen kennengelernt hatte, als Duo Schiffer/Beckmann mit Kabarettprogrammen unterwegs. Sie war in dieser Zeit auch Moderatorin der WDR-Fernsehsendung Nachtschlag und moderierte gemeinsam mit Wilfried Schmickler die WDR-Radio-Revue Kabarett der Stunde null anlässlich des 60. Jahrestags des Kriegsendes; in dieser Sendung interpretierte sie auch historische Kabarettprogramme. Außerdem moderierte sie bis 2012 die Radiosendung Spielart des WDR 5.\nIm Jahr 2007 schrieb Schiffer erstmals Texte für die Stunksitzung, die alternative, kabarettistische Sitzung des Kölner Karnevals. Seit 2011 hält sie für die Stunksitzung die traditionelle Trauerrede auf den „Nubbel“ zum Ende des Karnevals. \n2007 hatte sie gemeinsam mit Dirk Raulf ihr erstes musikalisches Programm Letzte Ölung. Ab 2008 war sie als Kabarettistin mit dem Programm Außer mir erstmals solo unterwegs. Zur Fußball-Europameisterschaft 2008 entwickelte und präsentierte sie mit Lüder Wohlenberg das Programm Ballzauber. 2010 folgte ihr zweites Programm als Solokabarettistin, das halbe stunde/60 euro. 4000 jahre dienst am kunden hieß, ein „nicht immer ganz jugendfreier, aber erfrischend offener, ironischer“ Streifzug über weibliche Prostitution von der Antike bis zur Gegenwart. 2010 trat sie mit Ausschnitten aus ihrem Programm Halbe Stunde/60 Euro in der Fernsehsendung Ladies Night des WDR auf. 2012 folgte das dritte Programm als Solokünstlerin, Blaue Wunder. \nSchiffer lebt auf einem Weingut in Alf (Mosel).\nHörspiele\n 1999: Ken Follett: Die Säulen der Erde - Regie: Leonhard Koppelmann (Hörspiel (9 Teile) - WDR)\nWeblinks\n \n \n Webseite von Ruth Schiffer\n Ruth Schiffer - Agentur-Profil')
('Albert Barth (Politiker)', '#Article: Albert Barth (Politiker)\nAlbert Adolf Barth (* 27. November 1856 in Wimpfen am Berg; † 22. Juni 1914 in Willsbach) war ein deutscher Landwirt und Politiker.\nLeben\nBarths Eltern waren der Bürgermeister Johann Dietrich Barth und Jakobina Caterina Klenk.\nBarth war Landwirt und Mitglied des Gemeinderats in Willsbach. Er war Mitglied und seit 1906 stellvertretender Vorsitzender des Bunds der Landwirte in Württemberg.\n1906 kandidierte Barth im Wahlkreis Weinsberg für die Abgeordnetenkammer der Württembergischen Landstände und gewann die Wahl gegen den bisherigen Mandatsinhaber, den Stuttgarter Bauunternehmer Reinhold Cleß. Bei der Wahl 1912 war er schwer erkrankt und kandidierte nicht mehr.\nFamilie\n1885 heiratete Barth seine Frau Anna Karolina Lisette Rudolph (1863-1944). Aus der Ehe gingen drei Kinder hervor, darunter die Tochter Julia Lina Barth (1886-1940), die 1913 Hans Hege heiratete, der damals auf dem Willsbach benachbarten Breitenauer Hof lebte.\nLiteratur')
('Henning Lobin', "#Article: Henning Lobin\nHenning Lobin (* 7. Juli 1964 in Lüneburg) ist Direktor des Leibniz-Instituts für Deutsche Sprache in Mannheim und Professor für Germanistische Linguistik an der Universität Mannheim.\nLeben\nNach Schulzeit und Abitur am Gymnasium Ernestinum Celle studierte Lobin an der Universität des Saarlandes und an der Universität Bonn germanistische Sprachwissenschaft, Philosophie und Informatik. Er promovierte 1991 in Bonn und habilitierte 1996 an der Universität Bielefeld. Von 1996 bis 1999 war er Hochschuldozent in Bielefeld, von 1999 bis 2018 Professor an der Justus-Liebig-Universität Gießen.\nVon 2002 bis 2004 fungierte Lobin als Vizepräsident der Justus-Liebig-Universität Gießen, von 2001 bis 2007 als Erster Vorsitzender der Gesellschaft für linguistische Datenverarbeitung (GLDV, jetzt GSCL). Von 2007 bis 2016 war er Geschäftsführender Direktor des Zentrums für Medien und Interaktivität der Justus-Liebig-Universität Gießen, nachdem er im Jahr 2001 bereits dessen Gründungsdirektor gewesen war.\nLobin war seit 2008 Sprecher der Forschungsverbünde „Kulturtechniken und ihre Medialisierung“ sowie „Interactive Science - Interne Wissenschaftskommunikation über digitale Medien“, von 2012 bis 2015 leitete er ein Verbundprojekt zur annotierten Erfassung und georeferenzierten Darstellung früher Holocaust- und Lagerliteratur. Von 2016 bis 2018 war er Mitglied des wissenschaftlichen Beirats des Instituts für deutsche Sprache, seit 2016 gewähltes Mitglied des Fachkollegiums „Sprachwissenschaft“ der Deutschen Forschungsgemeinschaft und seit 2017 Mitglied des Forschungsbeirats der Stiftung Wissenschaft und Politik.\nSeit August 2018 ist Lobin in der Nachfolge von Ludwig Eichinger Direktor des Instituts für Deutsche Sprache (IDS) in Mannheim. Das IDS ist das zentrale Dokumentations- und Forschungszentrum des Deutschen, als gemeinsam von Bund und Ländern finanzierte Einrichtung Mitglied der Leibniz-Gemeinschaft. Im Zuge der gemeinsamen Berufung hat Lobin ab diesem Zeitpunkt zugleich eine Professur für Germanistische Linguistik an der Universität Mannheim übernommen. Als Direktor des IDS ist Lobin Mitglied des Rats für Deutsche Rechtschreibung, des Beirats Germanistik des Deutschen Akademischen Austauschdienstes (DAAD) und des Beirats Sprache des Goethe-Instituts.\nVeröffentlichungen (Auswahl)\nMonografien\n Koordinationssyntax als prozedurales Phänomen. Narr, Tübingen 1993, ISBN 978-3860574362.\n Handlungsanweisungen. Sprachliche Spezifikation teilautonomer Aktivität. DUV, Wiesbaden 1998, ISBN 3-8244-4297-3.\n Informationsmodellierung in XML und SGML. Springer, Heidelberg 2000 Aufl. 2001, ISBN 3-540-65356-2.\n Inszeniertes Reden auf der Medienbühne. Zur Linguistik und Rhetorik der wissenschaftlichen Kommunikation. Campus, Frankfurt/M. 2009, ISBN 978-3-593-39034-5.\n Computerlinguistik und Texttechnologie (= UTB 3282). Fink, Paderborn/München 2010, ISBN 978-3-8252-3282-5.\n Die wissenschaftliche Präsentation: Konzept - Visualisierung - Durchführung (= UTB 3770). Schöningh, Paderborn 2012, ISBN 978-3-8252-3770-7.\n Engelbarts Traum. Wie der Computer uns Lesen und Schreiben abnimmt. Campus, Frankfurt am Main / New York 2014, ISBN 978-3-593-50183-3.\n Polnische Übersetzung: Marzenie Engelbarta. Czytanie i Pisanie w Świecie Cyfrowym. Państwowy Instytut Wydawniczy, Warschau 2017, ISBN 978-83-06-03410-3.\n Chinesische Übersetzung: 恩格尔巴特的梦:计算机是如何减轻我们阅读和写作负担的? (= Ēngé'ěr bātè de mèng: Jìsuànjī shì rúhé jiǎnqīng wǒmen yuèdú hé xiězuò fùdān de?). 电子工业出版社 (Diànzǐ gōngyè chūbǎn shè / Publishing House of Electronic Industry), Beijing 2018, ISBN 978-7121356063.\n Digital und vernetzt. Das neue Bild der Sprache. Metzler, Stuttgart 2018, ISBN 978-3-476-04695-6.\n Sprachkampf. Wie die Neue Rechte die deutsche Sprache instrumentalisiert. Duden, Berlin 2021, ISBN 978-3-411-74004-8.\nSammelwerke\n Text im digitalen Medium. Linguistische Aspekte von Textdesign, Texttechnologie und Hypertext Engineering (Hrsg.). Westdeutscher Verlag, Wiesbaden 1999, ISBN 3-531-13248-2.\n Sprach- und Texttechnologie in digitalen Medien (Hrsg.). BoD, Norderstedt 2001, ISBN 978-3831121601.\n Automatische Textanalyse. Systeme und Methoden zur Annotation und Analyse natürlichsprachlicher Texte. Hrsg. zusammen mit A. Mehler. VS Verlag, Wiesbaden 2004, ISBN 3-531-14181-3.\n Texttechnologie. Perspektiven und Anwendungen. Hrsg. zusammen mit L. Lemnitzer. Stauffenburg, Tübingen 2004, ISBN 3-86057-287-3.\n Dependenz und Valenz / Dependency and Valency (Handbücher zur Sprach- und Kommunikationswissenschaft), zwei Halbbände. Hrsg. zusammen mit V. Agel, L. Eichinger, H.-W. Eroms, P. Hellwig und H.-J. Heringer. de Gruyter, Berlin / New York 2003/2006, ISBN 3-11-014190-6 und 3-11-017152-X.\n Modeling, Learning, and Processing of Text-Technological Data Structures. Hrsg. zusammen mit A. Mehler, K.-U. Kühnberger, H. Lüngen, A. Storrer und A. Witt. Springer, Berlin/Heidelberg 2011, ISBN 978-3-642-22613-7.\n Kulturwissenschaften digital: Neue Forschungsfragen und Methoden. Hrsg. zusammen mit J. Klawitter und T. Schmidt. Campus, Frankfurt/M. 2012, ISBN 978-3-593-39595-1.\n Lesen, Schreiben, Erzählen. Kommunikative Kulturtechniken im digitalen Zeitalter. Hrsg. zusammen mit R. Leitenstern, K. Lehnen und J. Klawitter. Campus, Frankfurt/M. 2013, ISBN 978-3-593-39951-5.\n Wortschätze. Dynamik, Muster, Komplexität. Hrsg. zusammen mit S. Engelberg, K. Steyer und S. Wolfer. de Gruyter Mouton, Berlin 2018, ISBN 978-3-11-057996-3.\n Digitale Infrastrukturen für die germanistische Forschung. Hrsg. zusammen mit R. Schneider und A. Witt. de Gruyter Mouton, Berlin 2018, ISBN 978-3-11-053675-1.\n Deutsch in Sozialen Medien. Interaktiv - multimodal - vielfältig. Hrsg. zusammen mit K. Marx und A. Schmidt. de Gruyter, Berlin 2020, ISBN 978-3-11-067886-4.\n Deutsch in Europa. Sprachpolitisch - grammatisch - methodisch. Hrsg. zusammen mit A. Witt und A. Wöllstein. de Gruyter, Berlin 2021, ISBN 978-3-11-073519-2.\nWeblinks\n \n Homepage am Institut für Deutsche Sprache\n Lobins Blog Die Engelbart-Galaxis bei Spektrum der Wissenschaft")
('Johanna Straub (Autorin)', '#Article: Johanna Straub (Autorin)\nJohanna Straub (* 5. Februar 1970 in Hamburg) ist eine deutsche Autorin und Filmemacherin.\nSie studierte in Tübingen Allgemeine Rhetorik, Komparatistik und Empirische Kulturwissenschaft und ist Mitinitiatorin der Tübinger Kurz- und Kleinphilmnacht. Später leitete sie einen Vertrieb für Dokumentarfilme in Leipzig. 2002 ging Straub nach Berlin und machte sich selbständig.\nWerke\nRomane\n Das Zebra hat schwarze Streifen, damit man die weißen besser sieht. Liebeskind Verlagsbuchhandlung, München 2007, ISBN 978-3-935890-41-0 \n Das Beste daran. Liebeskind Verlagsbuchhandlung, München 2010 ISBN 978-3-935890-69-4 \nAnthologien\n Routine, In: Verdächtige Freunde, Scherz Verlag, Frankfurt am Main 2004, ISBN 978-3502520085\n Die Summe der Teile, In: Herz und Schmerz. Berliner Zehn-Minuten-Geschichten, Jaron Verlag, Berlin 2006, ISBN 978-3897735460\n Evolution, In: poet(mag) 1, Passage Verlag, Leipzig 2006, ISBN 978-3-938543-18-4\n Amanda Manichmal, In: Gedankenspiele. Dialoge zwischen Malerei und Gegenwartsliteratur, Achilla Presse, Stollhamm-Butjadingen 2008, ISBN 978-3940350077\n Ytong, In: Auf der Suche nach der Inspiration des Ufers, Edition Kunstbox im Otto Müller Verlag, Salzburg 2008, ISBN 978-3701311477\nFilme\n Mutterstücke. Episodendokumentarfilm, Deutschland 2006, 58 min, Digibeta - Konzeption, Regie, Produktion\n Dönerkebabuja. Kurzspielfilm, Deutschland 2004, 13 min, 16mm - Buch, Regie, Schnitt, Produktion (zusammen mit Gürkan Önal)\nAuszeichnungen\n2009 Stipendium des Heinrich-Heine-Hauses der Stadt Lüneburg\nWeblinks\n \n \n Liebeskind')
('Waltraud Schiffer', '#Article: Waltraud Schiffer\nWaltraud Schiffer (* 23. März 1966) ist eine österreichische Politikerin und Landwirtin.\nLeben und Karriere\nWaltraud Schiffer wurde am 23. März 1966 geboren. Als Jugendliche absolvierte sie eine Lehre zur Büro- und Einzelhandelskauffrau, sowie zur Medizinisch-technischen Assistentin. Zumindest seit den 1990er Jahren betreibt sie mit ihrem Ehemann Siegfried den sogenannten Schifferhof in Eggersdorf bei Graz, etwa 17 Kilometer von der steirischen Landeshauptstadt entfernt. Der Betrieb wird als Erlebnis- und Exkursionsbauernhof und seit 1996 als „Schule am Bauernhof“-Betrieb geführt. Die Bewirtschaftung erfolgt seit mittlerweile zwei Jahrzehnten in Form einer Arbeitsgemeinschaft mit zwei benachbarten Familien. Der Bauernhof ist auf die Verarbeitung von Milchprodukten spezialisiert. Hauptprodukte sind Käse, Topfen, Butter, Natur- und Fruchtjoghurts, Frischkäse, sowie eine Vielzahl an verschiedenen Sorten Speiseeis. Erste Erfahrung in der Politik sammelte die aus dem schwarzen Umland von Graz kommende Schiffer als langjährige Gemeinderätin ihrer Heimatgemeinde Eggersdorf, wo sie ab Mitte der 2000er Jahre die ÖVP vertrat. Ab 27. September 2011 gehörte sie als Abgeordnete des 1. Wahlkreises dem Landtag Steiermark, wo sie den bisherigen Abgeordneten Wolfgang Kasic ersetzte und dem Landtag bis zum Ende der XVI. Gesetzgebungsperiode angehörte. \nNachdem sie sich mit der ÖVP in ihrem Heimatort zerworfen hatte, nachdem sie in einer Kampfabstimmung der Volkspartei mit 53 zu 121 Stimmen verlor und schlussendlich weit hinten landete, legte Schiffer alle ihre Funktionen bei der ÖVP nieder und trat aus dem schwarzen Landtagsklub aus. Dass sie ihr Landtagsmandat nicht zurücklegte, sorgte daraufhin bei der ÖVP für Unmut. Schiffer meinte daraufhin, ihre monatliche Gage in Höhe von 5.579 Euro brutto an die Kirche in ihrer Heimatgemeinde zu spenden, da sie auf dieses Geld nicht angewiesen sei. Anfang Februar 2015 wechselte sie daraufhin die Lager und kam bei der FPÖ unter, nachdem sie es als ÖVP-Landtagsabgeordnete auf lediglich 24 Minuten Redezeit im Landtag gebracht hatte. Kurz vor Ende der XVI. Gesetzgebungsperiode sorgte sie noch einmal für Aufsehen, als sie dem Team Stronach mit ihrer Unterschrift verhalf, an der Landtagswahl in der Steiermark 2015 anzutreten. Von der Kronen Zeitung wurde sie daraufhin als gekaufte Braut bezeichnet, was wiederum den Vertretern des Team Stronach missfiel.\nDarüber hinaus trat die dreifache Mutter bei der Landwirtschaftskammer auch als Bezirkskammerrätin in Erscheinung und war Obfrau des Bauernbundes in Eggersdorf.\nWeblinks\n Waltraud Schiffer im Steiermärkischen Landesarchiv\n Offizielle Webpräsenz des Schifferhofs')
('Nicolai von Schweder-Schreiner', '#Article: Nicolai von Schweder-Schreiner\nNicolai von Schweder-Schreiner (* 1967 in Lissabon, Portugal) ist ein deutscher Übersetzer und Musiker.\nLeben\nNicolai von Schweder-Schreiner lebte von 1981 bis 1984 in Rio de Janeiro; er ist heute in Hamburg ansässig. Schweder-Schreiner übersetzt belletristische Werke aus dem Englischen und Portugiesischen ins Deutsche. Daneben ist er seit 1999 als Gitarrist und Sänger Mitglied der Band Veranda Music.\nNicolai von Schweder-Schreiner ist Mitglied im Verband deutschsprachiger Übersetzer literarischer und wissenschaftlicher Werke. 2009 erhielt er für seine Übersetzung des Romans "Ten storey love song" von Richard Milward einen der Hamburger Förderpreise für Literatur und literarische Übersetzungen; diesen abermals 2018 für seine Übersetzung von So enden wir (Meia-Noite e Vinte) von Daniel Galera aus dem Portugiesischen. Zusammen mit dem Autor Chigozie Obioma wurde er 2020 mit einem Internationalen Literaturpreis des Hauses der Kulturen der Welt für seine Übersetzung Das Weinen der Vögel ausgezeichnet.\nÜbersetzungen\n Hari Kunzru: Götter ohne Menschen. Liebeskind, 2020.\n Whitney Scharer: Die Zeit des Lichts. Klett-Cotta, 2019.\n Chigozie Obioma: Das Weinen der Vögel. Piper, 2019.\n Jennifer Clement: Gun Love. Suhrkamp, 2018.\n Geovani Martins: Aus dem Schatten. Suhrkamp, 2018.\n Daniel Galera: So enden wir. Suhrkamp, 2018.\n Hari Kunzru: White Tears. Liebeskind, 2017.\n Cynthia D’Aprix Sweeney: Das Nest. Klett-Cotta, 2016.\n William Giraldi: Wolfsnächte. Hoffmann und Campe, 2016.\n John Waters: Carsick. Ullstein, 2015.\n Chigozie Obioma: Der dunkle Fluss. Aufbau Verlag, 2015.\n Jennifer CLement: Gebete für die Vermissten. Suhrkamp, 2014.\n Chris Williams (Hrsg.): Richard Burton, Die Tagebücher. Haffmans & Tolkemitt, 2013. \n Ricardo Azevedo: Pedro träumt vom großen Spiel. Berlin 1997.\n Ruy Castro: Bossa nova. Höfen 2005.\n Douglas Coupland: Marshall McLuhan. Stuttgart 2011.\n Marcelo Ferroni: Anleitung zum Guerillakrieg. Berlin 2012.\n Daniel Galera: Flut. Berlin 2013.\n Luiz Alfredo Garcia-Roza: Ein Fenster in Copacabana. Berlin 2005.\n Der gegrillte Mann. Zürich 2006.\n Brent Ghelfi: Im Schatten des Kreml. München 2009.\n Brent Ghelfi: Russisches Abendmahl. München 2007.\n mit Barbara Mesquita: Paulo Lins: Seit der Samba Samba ist. München 2013.\n Paulo Lins: Die Stadt Gottes. München 2004.\n Stephen May: Wir kommen schon klar. Berlin 2012.\n Richard Milward: Apples. München 2008.\n Adriana Nunes: Nur die Edelsteine kommen aus Brasilien, St. Ottilien 2001.\n Tom Piccirilli: Der Geruch von Blut, München 2011.\n Tom Piccirilli: Killzone, München 2008.\n Tom Piccirilli: Schmerz, München 2009.\n Morton Rhue: Dschihad Online. Ravensburger, Ravensburg 2016.\n Morton Rhue: American Hero. Carlsen, München 2018.\n João Ubaldo Ribeiro: Das Wunder der Pfaueninsel, München 1999\n José Saramago: Die portugiesische Reise, Reinbek bei Hamburg 2003 (übersetzt zusammen mit Karin von Schweder-Schreiner)\n Christos Tsiolkas: Nur eine Ohrfeige, Stuttgart 2012\n Alice Vieira: Die Augen von Ana Marta, Frankfurt am Main 1997\n Ronaldo Wrobel: Hannahs Briefe, Berlin 2013.\nWeblinks\n \n von Schweder-Schreiner in der Übersetzer-Datenbank des Verbands deutschsprachiger Übersetzer literarischer und wissenschaftlicher Werke, VdÜ, 2019\n Nicolai von Schweder-Schreiner auf den Seiten der Hamburger Förderpreise für Literatur und Literarische Übersetzung')
('Werner Bahlsen', '#Article: Werner Bahlsen\nWerner Bahlsen (* 23. März 1904 in Hannover; † 21. Dezember 1985 in Bad Ragaz/Schweiz) war ein deutscher Kaufmann und Fabrikant, Mitgeschäftsführer der Firma Bahlsen, Mäzen und Inhaber zahlreicher Ehrenämter.\nLeben\nFrühe Jahre\nWerner Bahlsen war der zweite Sohn des Unternehmensgründers Hermann Bahlsen. Nach einer kaufmännischen Lehre in einem Kolonialwarenhandel trat er 1922 in das Unternehmen ein. Bahlsen wurde in allen Abteilungen des Hauses sowie in entsprechenden Unternehmen in Großbritannien, den Niederlanden und den USA fortgebildet. \nAb Ende der 1920er Jahre führte er die Firma Bahlsen gemeinsam mit seinen Brüdern Klaus Bahlsen (1905-1991) und Hans Bahlsen (1901-1959). Zu Beginn der NS-Herrschaft war Bahlsen förderndes Mitglied der SS, die er bis 1935 finanziell unterstützte. 1942 trat er in die NSDAP ein. Er leitete zudem eine von der Firma Bahlsen verwaltete Keksfabrik mit etwa 1500 Beschäftigten im besetzten Kiew und koordinierte die Verschickung von Zwangsarbeiterinnen aus der Ukraine nach Hannover.\nNach dem Zweiten Weltkrieg trat Werner Bahlsen als erklärter Anhänger der Sozialen Marktwirtschaft in Erscheinung und war Mitgründer des Wirtschaftsrates der CDU in Niedersachsen, deren langjährigen Vorsitz er innehatte.\nPrivat war er ein Freund der Hausmusik und der Jagd.\nEhrenämter und Mäzenatentum\nWerner Bahlsen engagierte sich vielfältig für die Wirtschaft und die Wissenschaft, für die Kirche und die Kunst. Von 1967 bis 1970 war er Vorsitzender des Industrie-Clubs Hannover. Er war Ehrensenator der TU Hannover.\nIn seiner Heimatstadt Hannover förderte er die Kestnergesellschaft, das Niedersächsische Landesmuseum, die Musikhochschule und die Technische Universität (TU; heute Leibniz Universität Hannover).\nEhrungen\nVon den zahlreichen Ehrungen, die Werner Bahlsen erhielt, sind aus seiner Heimatstadt u. a. zu nennen:\n 1969 Stadtplakette\n 1973 Ehrensenator der Technischen Universität Hannover\n 1978 "Freiherr-vom-Stein-Preis" für sein gesamtes ehrenamtliches Wirken\nFamilie\nWerner Bahlsens Sohn Werner Michael Bahlsen übernahm seit dem Ende der 1990er Jahre nach dem Rückzug von Hermann Bahlsen jr., einem Neffen Werner Bahlsens und Sohn seines Bruders Hans Bahlsen, sukzessive die Führung des Familienunternehmens.\nLiteratur\n Walther Killy (hg. f. Bd. 1-4) und Rudolf Vierhaus (Hg. f. Bd. 4ff): Deutsche Biographische Enzyklopädie, Bd. 1ff München etc. 1995ff; hier: Bd. 1, S. 268\n Niedersächsische Lebensbilder, Bde. 1-9, Hildesheim, Leipzig, 1939-1976; hier: Bd. 6 (1969), S. 91-107\n Bahlsen (Hrsg.): H. Bahlsens Keksfabrik KG, 1964\n U. Lehmensiek: Von der Cakes-Fabrik zur Bahlsen-Gruppe, 1996\n Titus Arnu: Hermann Bahlsen, in der Reihe Made in Germany, Ullstein-Buch 35943, Berlin November 1999, ISBN 3-548-35943-4\n Waldemar R. Röhrbein in: Dirk Böttcher, Klaus Mlynek, Waldemar R. Röhrbein, Hugo Thielen: Hannoversches Biographisches Lexikon. Von den Anfängen bis in die Gegenwart. Schlütersche, Hannover 2002, ISBN 3-87706-706-9, S. 36f (s. a. Weblinks).\n Waldemar R. Röhrbein (auch Hg.) in: Klaus Mlynek, Waldemar R. Röhrbein (Hrsg.) u. a.: Stadtlexikon Hannover. Von den Anfängen bis in die Gegenwart. Schlütersche, Hannover 2009, ISBN 978-3-89993-662-9, S. 43.\nWeblinks\n Bahlsen - 6. Werner Bahlsen. In: Hannoversches biographisches Lexikon. Schlütersche, Hannover 2004.\nWerner')
('Stefan Kießling (Organist)', '#Article: Stefan Kießling (Organist)\nStefan Kießling (* 1979 in Görlitz) ist ein deutscher Organist und Kirchenmusiker. Der freischaffende Konzertorganist lebt in Leipzig.\nStudium\nSeine musikalische Ausbildung an Klavier und Cembalo führte ihn im Jahr 2000 zum Orgelstudium nach Leipzig zu Stefan Johannes Bleicher. Nach dem Unterricht bei Christoph Krummacher und Stefan Nusser legte er 2005 sein Orgelexamen in der Nikolaikirche Leipzig ab. Es folgte ein Aufbaustudium, das Kießling 2008 mit dem Konzertexamen abschloss.\nWerdegang\n1999 begann Kießling als Organist an der Klosterkirche Cottbus und betreute 15 Jahre lang das musikalische Geschehen dort rund um die Sauer-Orgel als Organist sowie als Gründer und künstlerischer Leiter der internationalen Konzertreihe Musik in der Klosterkirche. 2008 übernahm er eine vorübergehende Organistentätigkeit am Braunschweiger Dom. Von 2009 bis 2018 wirkte er als Assistenzorganist an der Thomaskirche Leipzig und war dort regelmäßig an Motetten, Gottesdiensten und Konzerten musikalisch beteiligt.\nZu seinen Aktivitäten gehörten auch Unterrichtstätigkeit am Konservatorium Cottbus sowie Rundfunk- und Fernsehaufnahmen, und er gibt in Kursen seine Erfahrungen an junge Organisten weiter.\nSeit Beginn seiner Studienzeit ist Kießling als Konzertorganist unterwegs und gastierte bislang (Stand: 2018) in 24 Ländern auf fünf Kontinenten - zu den Höhepunkten gehören Konzerte in der Saint Thomas Church in Manhattan, New York, in der Washington National Cathedral in Washington D.C., in der Westminster Abbey in London, in der St Paul’s Cathedral in London sowie in der Philharmonie in Jekaterinburg.\nDiskografie\n 20 Jahre Leipziger OratorienChor, Mitwirkender\nWeblinks\n \n Homepage von Stefan Kießling - abgerufen am 29. August 2018\n https://www.schola-cantorum.de/grosse-musik-fuer-kleine-ohren-iii/ - abgerufen am 29. August 2018\n https://www.lr-online.de/lausitz/cottbus/stefan-kiessling-verabschiedet-sich-von-cottbus_aid-3169043 - abgerufen am 29. August 2018')
('Christian Dietz (Basketballspieler)', '#Article: Christian Dietz (Basketballspieler)\nChristian Dietz (* 11. Mai\xa01976) ist ein ehemaliger deutscher Basketballspieler.\nLaufbahn\nDietz spielte in der Jugend von Forbo Paderborn, wechselte dann zum TV Salzkotten. 1994 kehrte er nach Paderborn zurück, nahm mit der Mannschaft als Aufsteiger am Spielbetrieb der Basketball-Bundesliga\xa0teil. Der 2,05 Meter große Innenspieler war unter anderem am überraschenden 88:78-Heimsieg Paderborns gegen Alba Berlin\xa0im November 1994 beteiligt, stieg mit den Ostwestfalen am Saisonende 94/95 jedoch aus der Bundesliga ab.\n1996 schloss sich Dietz dem Zweitligisten SC Rist Wedel an. Dort blieb er zwei Jahre. 1998 kehrte er zum TV Salzkotten (2. Bundesliga) zurück.')
('Helmuth Kiesel', '#Article: Helmuth Kiesel\nHelmuth Kiesel (* 1. August 1947 auf dem Spatzenhof, Gemeinde Bühlerzell) ist ein deutscher emeritierter Professor für Neuere Deutsche Literatur in Heidelberg.\nLeben\nKiesel studierte von 1969 bis 1974 Germanistik und Geschichtswissenschaft in Tübingen. Dort wurde er 1976/77 mit einer Arbeit über literarische Hofkritik von Sebastian Brant bis Friedrich Schiller promoviert. 1984 habilitierte er sich mit einer Arbeit über Alfred Döblins Exil- und Spätwerk. Nach Lehrstuhlvertretungen bzw. Professuren in Bochum, Tübingen und an der Universität Bamberg nahm er 1990 einen Ruf an die Universität Heidelberg an. Dort wurde er 2015 emeritiert.\nKiesels Forschungsschwerpunkt ist die Geschichte der deutschsprachigen Literatur von 1918 bis 1945. Herausgeberschaften hat er bei Heidelberger Jahrbücher (Springer, Heidelberg), Konzepte (Niemeyer, Tübingen) sowie Schriften zur Literaturwissenschaft (Duncker & Humblot, Berlin) inne.\nKiesel veröffentlichte unter anderem Bücher zu Ernst Jünger. Zudem wurde vor allem durch seinen Beitrag zur Debatte um Martin Walsers Buch „Tod eines Kritikers“ einer breiteren Öffentlichkeit bekannt. Er publizierte unter anderem zu Erich Kästner, Thomas Mann, Max Weber, Franz Kafka, Bertolt Brecht, Gottfried Benn, Botho Strauß und Peter Handke. Er ist als Rezensent der FAZ tätig.\nSchriften (Auswahl)\nAls Autor:\n mit Paul Münch: Gesellschaft und Literatur im 18. Jahrhundert. Voraussetzungen und Entstehung des literarischen Markts in Deutschland. Beck, München 1977, ISBN 3-406-06661-5.\n „Bei Hof, bei Höll“. Untersuchungen zur literarischen Hofkritik von Sebastian Brant bis Friedrich Schiller. Dissertation. Niemeyer, Tübingen 1979, ISBN 3-484-18056-0.\n Erich Kästner. Beck, München 1981, ISBN 3-406-08418-4.\n Literarische Trauerarbeit. Das Exil- und Spätwerk Alfred Döblins. Habilitationsschrift. Niemeyer, Tübingen 1986, ISBN 3-484-18089-7.\n Wissenschaftliche Diagnose und dichterische Vision der Moderne. Max Weber und Ernst Jünger. Manutius, Heidelberg 1994, ISBN 3-925678-43-3.\n Geschichte der literarischen Moderne. Sprache, Ästhetik, Dichtung im 20. Jahrhundert. Beck, München 2004, ISBN 3-406-51145-7.\n Ernst Jünger. Die Biografie. Siedler, München 2007, ISBN 978-3-88680-852-6.\n Geschichte der deutschsprachigen Literatur 1918 bis 1933. C.H. Beck, München 2017, ISBN 978-3-406-70799-5.\nAls Herausgeber:\n mit Dieter Borchmeyer: Der Ernstfall. Martin Walsers „Tod eines Kritikers“. Hoffmann und Campe, Hamburg 2003, ISBN 3-455-09413-9.\n mit Dieter Borchmeyer: Das Judentum im Spiegel seiner kulturellen Umwelten. Symposium zu Ehren von Saul Friedländer. Edition Mnemosyne, Neckargemünd 2004, ISBN 3-934012-11-6.\n Ernst Jünger: Kriegstagebuch 1914-1918. Herausgegeben und kommentiert von Helmuth Kiesel. Klett-Cotta, Stuttgart 2010, ISBN 978-3-608-93843-2.\n Ernst Jünger: In Stahlgewittern. Historisch-kritische Ausgabe. 2 Bände. Klett-Cotta, Stuttgart 2013, ISBN 978-3-608-93946-0.\n Ernst Jünger: Krieg als inneres Erlebnis. Schriften zum Ersten Weltkrieg. Herausgegeben von Helmuth Kiesel. Klett-Cotta, Stuttgart 2016, ISBN 978-3-608-96101-0.\nWeblinks\n \n Helmuth Kiesel bei Universität Heidelberg (auch Publikationen)')
('Pierre Dietz', '#Article: Pierre Dietz\nPierre Dietz (* 31. Dezember 1963 in Rüsselsheim) ist ein deutscher Schriftsteller und Animationsdesigner. Unter dem Label Contrabasta hat er einige Kurzfilme realisiert, die auf internationalen Filmfesten vorgeführt wurden.\nLeben\nPierre Dietz begann seine Laufbahn 1984 im Bundeswehrdienst als Stabszeichner in Homberg/Efze. Im Jahr 1987 wurde er Mitinhaber der Druckerei Dietz & Dorn in Raunheim. 1993 wechselte er als Grafikdesigner zu Abels & Partner nach Frankfurt am Main. Kurz darauf wurde er Art Direktor bei D+K Repschläger in Wiesbaden (Opel Post, Neuwagenpräsentationen). 1998 wurde er Multimedia-Designer bei IVM in Rüsselsheim. Ende 1999 gründete er als Mitinhaber die Werbeagentur pdjp in Nauheim. Ab 2001 arbeitete er als Fotograf und Reporter für verschiedene Tageszeitungen. Von 2003 bis 2006 war er Geschäftsführer beim Gewerbeverein Rüsselsheim. Seit 2006 ist er freier Animationsdesigner bei der ARD bzw. dem Hessischen Rundfunk (Börsensendungen, Wetter, Hessenschau, Maintower). Er lebt in Nauheim bei Groß-Gerau.\nErbe der Deportation\nPierre Dietz erbte die Briefe seine Urgroßvaters, der aus 1943 Maromme über Compiègne nach Buchenwald, Lublin und schließlich nach Auschwitz deportiert wurde. Die meisten seiner Bücher und sein Dokumentarfilm handeln von diesem Thema. Dadurch hatte er freundschaftliche Beziehungen zu den unterdessen verstorbenen ehemaligen Widerstandskämpfern und ehemaligen KZ-Häftlingen Paul Le Goupil (* 1922), René Besse und Floréal Barrier, mit deren Hilfe er diese Projekte realisieren konnte. Sein Buch Briefe aus der Deportation ist 2015 auf Französisch erschienen. Die Briefe befinden sich im Archiv der Gedenkstätte Buchenwald.\nBücher\nDeutschland\n »King« Artus und das Geheimnis von Avalon. Roman, Edition AV, Bodenburg 2020, ISBN 978-3-86841-235-2.\n Resistance und Todesmarsch. Übersetzung und Ergänzungen, Paul Le Goupil, Edition AV, Bodenburg 2015, ISBN 978-3-86841-137-9.\n Das Geisterfestungsfest. Jugendroman, Edition AV, Bodenburg 2013, ISBN 978-3-86841-077-8.\n Briefe aus der Deportation. Edition AV, Bodenburg 2010, ISBN 978-3-86841-042-6.\nFrankreich\n Résistance et marche de la mort. Co-Autor, Éditions Charles Corlet, 2017, ISBN 978-2-84706-667-8. Wissenschaftliche Erwähnung von der Academie des Sciences, Belles-Lettres et Arts Rouen am 16. Dezember 2017.\n Lettres d’un ouvrier déporté. Éditions Charles Corlet, 2015, ISBN 978-2-84706-585-5.\nFilme\n Briefe aus der Deportation. Filmsortiment.de, Dokumentarfilm, (2012, lief im Festival „humanity explored“).\nKurzfilme\nPierre Dietz produzierte Kurzfilme für die Adam Opel AG, Lufthansa, Merck, Accompany und Repa Filmproduktion GmbH.Eigene Produktionen:\n Snowball. (2004, 3D-Animation, wurde bei Filmnach8 in München, den Nordischen Filmtagen in Lübeck, Film- und Videowettbewerb Filmhaus Bielefeld, Videodrome in Bolzano (Italien), 4th Hull International Short Film Festival (England) und bei „ohnekohle“ in Mainz aufgeführt.)\n Als die Bilder laufen lernten. (2002, 3D-Animation, war auf den 19. Video/Film Tage Thüringen und Rheinland-Pfalz, dem 2. Medienfestival in Villingen-Schwenningen, dem Prix Ars Electronica in Linz (Österreich), dem artifex im Teatro Sá da Bandeira (Portugal) zu sehen. In abgewandelter Form wurde er für Sehen statt Hören, einer Sendung für Gehörlose und Schwerhörige, des BR verwendet.)\n Wecke den schlafenden Weihnachtsmann. (2002, wurde auf dem 11. Internationalen Trickfilmfestival in Stuttgart gezeigt.)\n Sonnenschutzfaktor. (2005, wurde auf dem Filmfestival »Minimotion« gezeigt.)\nKunst\n 2005 entwarf er das Künstleretikett für den Rüsselsheimer Riesling 2004 der Winzerfreunde Rüsselsheim.\n Seit 2012 malt Pierre Dietz die Reihe „Luftschlösser“, Öl auf Leinwand mit Aluminiumkante. Seine Werke zeigte er etwa in Rathausausstellungen in Nauheim, Groß-Gerau, Frankfurt-Höchst, Eschborn, Versmold, Mainz, Köln und in Linden (Hessen).\nWeblinks\n \n Webseite von Pierre Dietz\n Webseite des Filmstudios Contrabasta')
('Wolfgang Scheffler (Kunsthistoriker)', '#Article: Wolfgang Scheffler (Kunsthistoriker)\nWolfgang Scheffler (* 25. Januar 1902 in Braunschweig; † 29. September 1992 in Berlin) war ein deutscher Kunsthistoriker.\nLeben und Werk\nWolfgang Scheffler war der Sohn des Professors Ludwig Scheffler (1866-1935) und seiner Ehefrau Margarete geb. Mitlacher (1868-1957). Der Abiturient des Braunschweiger Wilhelm-Gymnasiums studierte an den Universitäten Berlin, München und Göttingen Kunstgeschichte, Klassische Archäologie, Germanistik und Geschichte. 1925 wurde er in Göttingen promoviert.\nVon 1927 bis 1939 war er wissenschaftlicher Hilfsassistent am Schleswig-Holsteinischen Landesmuseum in Kiel und dort vor allem mit der Inventarisation der Kunstdenkmäler Schleswig-Holsteins beschäftigt. 1941 wurde er Direktor des Städtischen Niederschlesischen Museums in Liegnitz. 1942 katalogisierte er den Kunstbesitz des Schriftstellers Gerhart Hauptmann. Nach Kriegsdienst und Gefangenschaft war er zunächst in seiner Heimatstadt tätig, u. a. am Herzog Anton Ulrich-Museum. Von 1952 bis 1957 war er am Kunstgutlager Schloss Celle tätig. Bis zu seiner Pensionierung 1967 war er am Kunstgewerbemuseum Berlin als Kustos bzw. Oberkustos beschäftigt.\nEr widmete sich auch der Genealogie und forschte über Braunschweiger Goldschmiedefamilien aus dem 17. bis zum 19. Jahrhundert.\nSchriften (Auswahl)\n Die gotische Plastik der Stadt Braunschweig und ihre Stellung im Niedersächsischen Kunstkreis. Dissertation Göttingen 1925.\n mit Heinrich Brauer, Hans Weber: Die Kunstdenkmäler der Provinz Schleswig-Holstein \n Band 1: Die Kunstdenkmäler des Kreises Husum. Deutscher Kunstverlag, Berlin 1939.\n Band 2: Die Kunstdenkmäler des Kreises Pinneberg. Deutscher Kunstverlag, Berlin 1939.\n Band 3: Die Kunstdenkmäler des Kreises Südtondern. Deutscher Kunstverlag, Berlin 1939.\n Niedersächsische Kunst des Mittelalters in Braunschweig. 1949.\n Goldschmiede Niedersachsens, Daten, Werke, Zeichen. 2 Bände, Berlin 1965;\n Bd. 1 teilweise online über Google-Bücher\nBerliner Goldschmiede. Daten, Werke, Zeichen. Berlin 1968.\nGoldschmiede Rheinland-Westfalens. Daten, Werke, Zeichen. Berlin 1973.\n Goldschmiede Hessens; Daten, Werke, Zeichen. Berlin 1976.\n Goldschmiede an Rhein und Neckar. Daten, Werke, Zeichen. Verlag Kunst und Antiquitäten, Hannover 1977 (Digitalisat).\n Goldschmiede Mittel- und Nordostdeutschlands: von Wernigerode bis Lauenburg in Pommern; Daten, Werke, Zeichen. Berlin 1980.\n Goldschmiede des Ostallgäus. Daten, Werke, Zeichen. Hannover 1981.\n Goldschmiede Ostpreussens. Daten, Werke, Zeichen. Berlin 1983.\n Goldschmiede Oberfrankens. Daten, Werke, Zeichen. Berlin 1989.\nLiteratur\n Manfred R. W. Garzmann: Dr. Wolfgang Scheffler (1902-1992) zum Gedächtnis. In: Derselbe (Hrsg. im Auftrag der Stadt Braunschweig): Quaestiones Brunsvicenses. Berichte aus dem Stadtarchiv Braunschweig. Heft 5. Braunschweig 1993, S. 17-29.\nWeblinks\n Literatur von Wolfgang Scheffler auf worldcat.org')
('Ludwig Baumann (Wehrmachtsdeserteur)', '#Article: Ludwig Baumann (Wehrmachtsdeserteur)\nLudwig Baumann (* 13. Dezember 1921 in Hamburg; † 5. Juli 2018 in Bremen) war ein deutscher Wehrmachtsdeserteur und Friedensaktivist.\nLeben\nDer Sohn eines Tabakgroßhändlers trat nach der Machtübernahme der Nationalsozialisten weder der Hitlerjugend noch einer anderen Organisation der NSDAP bei. Als 19-Jähriger wurde er zur Kriegsmarine eingezogen. Am 3. Juni 1942 desertierte er zusammen mit Kurt Oldenburg bei Bordeaux in Frankreich. Nach dem Krieg erklärte Ludwig Baumann zu seinen damaligen Motiven: „Ich hatte erkannt, dass es ein verbrecherischer, völkermörderischer Krieg war.“\nAm Tag nach der Desertion wurden die beiden an der Grenze zum unbesetzten Teil Frankreichs von einer deutschen Zollstreife gestellt. Obgleich Baumann und Oldenburg bei ihrer Festnahme bewaffnet waren, ließen sie sich - aufgrund ihrer gewaltfreien Gesinnung - widerstandslos festnehmen. Am 30. Juni 1942 wurde Baumann wegen „Fahnenflucht im Felde“ zum Tode verurteilt. Davon, dass die Todesstrafe in eine 12-jährige Zuchthausstrafe umgewandelt wurde, erfuhr er erst nach Monaten, die er in Todesangst in der Todeszelle eines Wehrmachtsgefängnisses verbracht hatte. Jeden Morgen rechnete er mit seiner Hinrichtung. Baumann wurde danach im KZ Esterwegen im Emsland inhaftiert und kam später in das Wehrmachtgefängnis Torgau. In Torgau erlebte er, wie andere Deserteure hingerichtet wurden. Laut einer Hochrechnung der Militärhistoriker Manfred Messerschmidt und Fritz Wüllner wurden in der Zeit des NS-Regimes mindestens 22.750 Deserteure auf Grundlage des Fahnenfluchtparagraphen vom Militärgericht zum Tode verurteilt und 15.000 von ihnen hingerichtet.\nSein Schicksal teilte er im weiteren Verlauf des Zweiten Weltkrieges mit weiteren Opfern der NS-Militärjustiz, die wie er in die so genannte Bewährungstruppe 500 gezwungen wurden, die an der Ostfront in besonders gefährdeten Abschnitten eingesetzt war. Trotzdem überlebte Baumann den Krieg. Nach der Rückkehr aus der Kriegsgefangenschaft in der Sowjetunion hatte er es schwer in einer Gesellschaft, in der Deserteure noch immer als „Feiglinge“ geächtet wurden. In kurzer Zeit vertrank er sein Erbe. Als seine Frau bei der Geburt des sechsten Kindes starb, gelang es ihm, vom Alkohol loszukommen. Schließlich begann Baumann, sich in der Friedens- und Dritte-Welt-Bewegung zu engagieren.\n1990 gründete er zusammen mit etwa 40 noch lebenden Wehrmachtsdeserteuren und einigen engagierten Wissenschaftlern und Historikern die Bundesvereinigung Opfer der NS-Militärjustiz, um eine Aufhebung der Unrechtsurteile gegen Deserteure, „Wehrkraftzersetzer“, Selbstverstümmeler und andere Opfer der NS-Militärjustiz durchzusetzen sowie deren vollständige Rehabilitation zu erreichen. 2002 wurde dieses Ziel mit dem Gesetz zur Aufhebung nationalsozialistischer Unrechtsurteile in der Strafrechtspflege erreicht. Im Laufe der Anerkennung war Baumann bei mehreren parlamentarischen Debatten und Beratungen in Bundestagsausschüssen aktiv.\nNeben diesem Einsatz für Deserteure und andere von der NS-Gerichtsbarkeit Verfolgte setzte er sich in der Friedensbewegung ein. Bis zur Aussetzung der Wehrpflicht in Deutschland im Juli 2011 versuchte er an jedem Einberufungstermin, mit Einberufenen auf dem Weg in die Kaserne ins Gespräch zu kommen. Seine Botschaft lautete: „Leistet Widerstand, wenn ihr Befehle bekommt, denen ihr im zivilen Leben nicht folgen würdet.“\nZur Einweihung der Installation Denkzeichen zur Erinnerung an die Ermordeten der NS-Militärjustiz am Murellenberg am 8. Mai 2002 in Berlin leitete Baumann seine Rede mit dem Zitat Hitlers ein: „Der Soldat kann sterben, der Deserteur muss sterben.“\nAls im November 2015 nach langem Streit das Deserteurdenkmal am Stephansplatz in Hamburg eingeweiht wurde, erinnerte sich Baumann an seinen zum Tode verurteilten Freund Kurt Oldenburg und dessen letzte Worte: „Nie wieder Krieg!“ Er fügte hinzu: „Das ist mir ein Vermächtnis geworden“ und „(für meine Haltung) bin ich beschimpft und von ehemaligen Soldaten verprügelt worden. Ich ging zur Polizei und wurde nochmals zusammengeschlagen“.\nLudwig Baumann starb im Juli 2018 im Alter von 96 Jahren in einem Bremer Altenpflegeheim. Er ist auf dem Friedhof der evangelischen Kirchengemeinde Bremen-Grambke bestattet. Die Trauerrede im Bremer DGB-Haus hielt Wolfram Wette. Nach Baumanns Tod wurde bekannt, dass mit seinem Umzug ins Pflegeheim seine Opferrente um fast die Hälfte gekürzt und in ein „Heimtaschengeld“ umgewandelt wurde. Sein Sohn erhielt daraufhin eine Rückzahlungsforderung über 4100 Euro. Im Oktober 2018 gab die zuständige Generalzolldirektion Köln bekannt, dass Baumanns Sohn den Betrag - dabei ging es jedoch um 3453,46 Euro - nun doch nicht an die Bundeskasse zurückzahlen muss. Der Grund dafür wurde nicht genannt. Im Februar 2019 teilte die Bundesvereinigung der Opfer der NS-Militärjustiz mit, dass solche Kürzungen nach dem Umzug in ein Heim künftig generell nicht mehr vorgenommen werden; außerdem steige der Mindestbetrag von monatlich 345 auf 415 Euro. Dies habe das Bundesfinanzministerium verfügt.\nEhrungen\n 1994 erhielt Ludwig Baumann den Sievershäuser Friedenspreis.\n 1995 bekam er den Aachener Friedenspreis.\n 2007 erhielt er den Kultur- und Friedenspreis der Villa Ichon in Bremen.\n 2010 trug sich Baumann in das Goldene Buch der Stadt Erfurt ein.\n Am 13. Dezember 2011 würdigte anlässlich des 90. Geburtstages von Baumann der Bremer Bürgermeister Jens Böhrnsen dessen Einsatz im Rahmen eines Senatsempfangs. Böhrnsen überreichte Baumann den „Bremer Schlüssel“ als Zeichen der Anerkennung seines unermüdlichen Einsatzes für die Opfer der NS-Militärjustiz.\n 2014 erhielt Baumann den Franco-Paselli-Friedenspreis der Internationalen Friedensschule Bremen.\nDie eigens dafür gegründete Potsdamer Initiative schlug ihn zur Nominierung für den Friedensnobelpreis im Jahre 1996 vor.\nDie Annahme des Bundesverdienstkreuzes hat Baumann unter anderem deshalb abgelehnt, „weil ich keinen Orden haben will, den auch ehemalige Nazis tragen“.\nWerke\n Niemals gegen das Gewissen: Plädoyer des letzten Wehrmachtsdeserteurs. Herder, Freiburg im Breisgau 2014, ISBN 978-3-451-30984-7 (unter Mitwirkung von Norbert Joa).\nLiteratur\n Jan Korte, Dominic Heilig (Hrsg.): Kriegsverrat: Vergangenheitspolitik in Deutschland; Analysen, Kommentare und Dokumente einer Debatte. Dietz, Berlin, 2011, ISBN 978-3-320-02261-7.\n Ulrich Herrmann: Zwei junge Soldaten als Opfer der Wehrmachtsjustiz. In: Ulrich Herrmann (Hrsg.): Junge Soldaten im Zweiten Weltkrieg: Kriegserfahrungen als Lebenserfahrungen. Juventa-Verlag, Weinheim / München, 2010, ISBN 978-3-7799-1138-8.\n Hannes Metzler: Ehrlos für immer? Die Rehabilitierung der Wehrmachtsdeserteure in Deutschland und Österreich unter Berücksichtigung von Luxemburg. Mandelbaum, Wien, 2007, ISBN 978-3-85476-218-8. Vgl. insb. S. 55, „Ludwig Baumann“ und Interviewauszüge in diesem Buch.\n Hans-Peter Klausch: Die Bewährungstruppe 500. Stellung und Funktion der BW 500 im System von NS-Wehrrecht, NS-Militärjustiz und Wehrmachtstrafvollzug (Abb., Dok., Lit.) edition Temmen, Bremen, 1995, ISBN 3-86108-260-8 (darin verarb.: Interview des Verf. mit L.B.)\n Lars G. Petersson: Hitler’s Deserters. When Law Merged with Terror. Fonthill Media, Stroud, 2013, ISBN 978-1-78155-269-8.\nWeblinks')
('Gerd Starke', '#Article: Gerd Starke\nGerd Starke (* 11. Mai 1930 in Graslitz, Sudetenland, Tschechoslowakei; † 8. März 2019 in München) war ein deutscher Klarinettist und Hochschullehrer. Er war Professor an der Hochschule für Musik und Theater München.\nBiografie\nGerd Starke studierte von 1945 bis 1950 Klarinette bei Karl Schütte an der staatlichen Akademie für Theater in Dresden und von 1950 bis 1951 bei Albert Heinke am Städtischen Konservatorium in Berlin. Seine erste Anstellung als Soloklarinettist führte ihn 1951 an die Landesoper Sachsen in Dresden-Radebeul, anschließend wechselte er von 1952 bis 1956 als Kammervirtuose an die Sächsische Staatskapelle nach Dresden. Von 1956 bis 1966 konzertierte Starke als Soloklarinettist mit dem Bayerischen Staatsorchester und von 1966 bis 1983 mit dem Symphonieorchester des Bayerischen Rundfunks.\nNeben seinen inländischen Engagements unternahm er viele Konzertreisen als Solist und Mitglied verschiedener Kammermusikvereinigungen und ausländischer Orchester, z. B. mit dem Endres-Quartett, dem Köckert-Quartett, den Deutschen Bläsersolisten und den Berliner Philharmonikern unter Herbert von Karajan. Zusätzlich zu seiner solistischen Tätigkeit war Starke von 1953 bis 1956 Lehrbeauftragter für Klarinette und Kammermusik am Konservatorium in Dresden. Es folgten Lehraufträge von 1957 bis 1969 am Trapp’schen Konservatorium bzw. Richard-Strauss-Konservatorium in München und von 1969 bis zu seiner Emeritierung im Jahre 2000 an der Hochschule für Musik und Theater München. Viele von Starkes ehemaligen Studenten wurden bei bedeutenden Orchestern verpflichtet oder sind zum Teil selbst Professoren für Klarinette an Musikhochschulen im In- und Ausland, darunter Ulf Rodenhäuser oder Jörg Widmann.\nStarke war von 1984 bis 1988 Erster Vizepräsident und von 1990 bis 1992 Vizepräsident der Hochschule für Musik und Theater München. Er holte zu Arbeitsphasen und Vorträgen berühmte Dirigenten und Künstlerpersönlichkeiten an die Hochschule, unter anderem Leonard Bernstein, Colin Davis, Sergiu Celibidache, Lorin Maazel und Rolf Reuter. Als Juror begleitete er nationale und internationale Wettbewerbe wie den ARD-Wettbewerb München und internationale Musikwettbewerbe in Genf, Belgrad, Prag, Markneukirchen, oft als Vorsitzender, zuletzt als Chairman des Internationalen Musikwettbewerbes in Peking 2009 und 2013.\nEhrenamtliche Tätigkeiten\n Tätigkeit als Orchestervorstand bei der Sächsischen Staatskapelle, beim Bayerischen Staatsorchester und beim Symphonieorchester des bayerischen Rundfunks\n Mitglied des Tarif- und Rechtsausschusses der Deutschen Orchestervereinigung\n Mitglied im Fachausschuss des Deutschen Musikwettbewerbs Bonn einer Auswahlkommission des Deutschen Akademischen Austauschdienstes\n Hauptinitiator der Gründung der Internationalen Musikbegegnungsstätte „Haus Marteau“ in Lichtenberg/Oberfranken (Eröffnung 1982)\n Gründer des Carl-Maria-von-Weber-Wettbewerbs München für junge Musiker, 1986-1996\n Gründungsmitglied der Deutschen Klarinettengesellschaft, 1998\n Mitglied im künstlerischen Beirat der Konzertgesellschaft München, 1989-2016\nAuszeichnungen\n 1953: 1. Preis des Nationalen Wettbewerbs der DDR in Berlin\n 1954: 2. Preis für Bläsertrio beim Internationalen Musikwettbewerb in Genf\n 1955: 1. Preis beim Internationalen Musikwettbewerb in Warschau\n 1990: Kulturpreis der Sudetendeutschen Landsmannschaft\n Träger des Bayerischen Verdienstordens\n Ehrenmitglied der Hochschule für Musik und Theater München\n Träger der Ehrenmedaille der Hochschule für Musik und Theater München\nAufnahmen (Rundfunk-/Fernsehaufnahmen, Schallplatten/CDs)\n W.A. Mozart Klarinettenquintett KV 581: Endress-Quartett, Gerd Starke, Klarinette. Deutsche Grammophon, 1970\n Franz Schubert, „Der Hirt auf dem Felsen“, Anneliese Rothenberger, Günther Weißenborn, Gerd Starke, 1972\n Münchner Bläseroktett: W.A. Mozart: Divertimento in Es-Dur, KV-Anh. 226 (196e) und Carl Maria von Weber: Adagio und Rondo für 2 Klarinetten, 2 Hörner, 2 Fagotte. Mit Clement, Hermann, Albrecht Weigler, v. Lorne, Einsiedler, Richter, Burkhart und Gerd Starke. RIM, 1974\n W.A. Mozart: Klarinettenkonzert in A Major, K. 622: Württembergisches Kammerorchester Heilbronn, Jörg Faerber (Dirigent), Gerd Starke (Klarinette). I Grandi Musicisti, Fabbri Editori, 1976\n W.A. Mozart: Kammermusik Mozart, Wolfgang Sawallisch, Klavier und Mitglieder des Münchner Bläseroktetts. Quintett Es-Dur, KV 452 (Sawallisch, Clement, Wallendorf, Starke) und Trio Es-Dur, „Kegelstatt-Trio“ KV 498 (Sawallisch, Starke, Schmid). Aufnahme am 31.1. und 1.2.1976 im Probensaal der Münchner Philharmoniker in der Münchner Residenz RIM, 1976\n Henri Marteau (1874-1934) Quintett für Klarinette und Streichquartett C-Moll, op. 13, Konzert für Violoncello und Orchester G-Moll, op. 7, Gerd Starke, Klarinette - Endres-Quartett, Walter Nothas, Violoncello - Münchner Beethoven-Orchester, Musica Bavarica, 1982\n Carl Maria von Weber: Grand Duo concertant für Klarinette und Klavier Es-Dur, op. 48 (J 204.) Gerd Starke (Klarinette) und Margarita Höhenrieder (Klavier). BR-Studio 1 München, 1985\n W.A. Mozart Gran Partita KV 361: Die Deutschen Bläsersolisten. Digitalaufnahme am 15./16. November 1986 im Tonstudio van Geest, Sandhausen. Bayer-Records, 1987\n Robert Schumann: Nr. 7 Fantasiestücke op. 73: Gerd Starke, Klarinette, Hubert Giesen, Klavier. The World of Classics. VMK/Mediaphon, 1988\n Felix Mendelssohn-Bartholdy: Klavierquartett Nr. 2, F-Moll, op. 2, Klavierquartett Nr. 1 C-Moll, op. 1, Konzertstücke für Klarinette, Bassetthorn & Klavier, Nr. 1 op. 113, Nr. 2 op. 114. Gerd Starke, Albrecht Weigler, Martin Galling. Analogaufnahmen 1972, Digitalbearbeitung 1994, Südwest-Tonstudio, Mediaphon/SWT 1989, Cantus Classics 1994\n W.A. Mozart: Divertimento KV 563 und „Kegelstatt Trio“, KV 498. Georg Schmid, Wolfgang Swallisch, Gerd Starke, Kurt Guntner, Walter Nothas. Eine Produktion des Bayerischen Rundfunks, 1972/1976. Koch International, 1997\n Johannes Brahms: Trio für Viola, Klavier und Klarinette, Hugo Steurer, Franz Amar, Gerd Starke, Red Note OMP 2010\n Klarinettenkonzert in A Major, K. 622: II. Adagio (Ausschnitt), Württembergisches Kammerorchester Heilbronn, Jörg Faerber, Gerd Starke, Menuetto Classics, 2016\n W.A. Mozart: Bläserserenade Nr. 10, B-Dur, KV 361 („Gran Partita“): Mitglieder des Sinfonie-Orchesters des Bayerischen Rundfunks, Dirigent: Eugen Jochum. Deutsche Grammophon\n M. Ravel, Introduction and Allegro for Harp String Quartet, Flute and Clarinet, Endres-Quartett. Helga Stork (Harfe), Konrad Hampe (Flöte), Gerd Starke (Klarinette)\nWeblinks')
('Alfons Schnitzler', '#Article: Alfons Schnitzler\nAlfons Schnitzler (* 11. Mai 1960 in Hillesheim (Eifel)) ist ein deutscher Neurologe und Neurowissenschaftler und war von 2012 bis 2014 Prorektor an der Heinrich-Heine-Universität Düsseldorf.\nLeben\nAlfons Schnitzler wurde in Hillesheim (Eifel) geboren. Er studierte Humanmedizin an der RWTH Aachen, der Christian-Albrechts-Universität zu Kiel sowie an der University of Cambridge in Großbritannien. Nach der Approbation als Arzt (1986) und der Promotion zum Dr. med. (1992) folgten wissenschaftliche Tätigkeiten sowie klinische Weiterbildungen in Psychiatrie und Neurologie an der Heinrich-Heine-Universität Düsseldorf. An Forschungsaufenthalte in Vancouver und Helsinki schloss sich 1998 die Habilitation in Neurologie und Neurophysiologie in Düsseldorf an. Danach war er dort als Oberarzt an der Neurologischen Klinik tätig und leitete bis zum Jahr 2005 die durch die VolkswagenStiftung geförderte Forschergruppe „Dysfunktion kooperierender Neuronenverbände“. Im Jahr 2006 folgte er dem Ruf auf eine W2-Professur für Neurologie an der Heinrich-Heine-Universität. 2007 wechselte Schnitzler auf den Chair for Neuroscience and Neurology am Wales Institute of Cognitive Neuroscience in Bangor, Großbritannien. Im Jahr 2008 wurde er auf den W3-Lehrstuhl für Klinische Neurowissenschaften und Medizinische Psychologie an der Heinrich-Heine-Universität berufen. Seither ist Schnitzler sowohl Direktor des gleichnamigen Instituts als auch Ärztlicher Leiter des Bereiches Bewegungsstörungen und Neuromodulation der Neurologischen Klinik. Als Prorektor für Strukturentwicklung gehörte er dem Rektorat der Heinrich-Heine-Universität von Juni 2012 bis Oktober 2014 an.\nSeine klinischen Schwerpunkte liegen in der Pathophysiologie, Diagnostik, pharmakologischer Therapie sowie den Mechanismen, der Evaluation und der Weiterentwicklung der sogenannten Tiefen Hirnstimulation (Hirnschrittmacher) bei der Parkinsonkrankheit und anderen Basalganglien-Bewegungsstörungen.\nForschung\nSchnitzlers Forschungsschwerpunkt ist die Funktionsweise des gesunden sowie des kranken menschlichen Gehirns. Er wendet dabei invasive (intraoperative) und nichtinvasive Magnetoenzephalographie, Elektroenzephalographie, neurophysiologische Methoden sowie die funktionelle Bildgebung MRT an. Er interessiert sich insbesondere für die Rolle neuronaler Oszillationen und oszillatorischer Netzwerke für Motorik und Kognition.\nSeine wissenschaftliche Aktivität konzentriert sich in der Grundlagenforschung auf die Charakterisierung und therapeutische Modulierung (durch Deep Brain Stimulation) pathologischer oszillatorischer Netzwerke bei Patienten mit Basalganglien-Störungen wie beispielsweise Parkinson, Dystonien oder dem Gilles de la Tourette Syndrom. Er ist Autor von über 200 international veröffentlichten Peer-Review-Artikeln.\nMitgliedschaften und Funktionen\nSchnitzler ist Mitglied in verschiedenen wissenschaftlichen Fachgesellschaften, unter anderem der Deutschen Gesellschaft für Neurologie, der Deutschen Gesellschaft für Klinische Neurophysiologie und Funktionelle Bildgebung sowie der Society for Neuroscience. Er ist Mitglied der Editorial Boards verschiedener Fachzeitschriften und übernimmt regelmäßig Gutachtertätigkeiten für die DFG und andere nationale und internationale Forschungsfördereinrichtungen sowie Stiftungen.\nAuszeichnungen\n 2006: Pette Preis der Deutschen Gesellschaft für Neurologie\n 2006: „Reinhard-Heynen- und Emmi-Heynen-Preis“ der Gesellschaft von Freunden und Förderern der Heinrich-Heine-Universität Düsseldorf e.V. \n 2003: Hans-Jörg Weitbrecht-Preis für klinische Neurowissenschaften der Bayer Health Care GmbH\nWeblinks\n Offizielle Webseite an der Heinrich-Heine-Universität, Institut für Klinische Neurowissenschaften und Medizinische Psychologie\n Offizielle Webseite des Rektorats der Heinrich-Heine-Universität Düsseldorf\n Neuroscience Network Düsseldorf (NND)')
('Franz Kießling (Lyriker)', '#Article: Franz Kießling (Lyriker)\nFranz Kießling (geboren am 10. Januar 1918 in Znaim, Österreich-Ungarn; gestorben am 20. Februar 1979 in Korneuburg) war ein österreichischer Lyriker.\nLeben\nKießling war der Sohn eines Bahnbeamten. Nach dem Besuch der Schule in Wien wurde er 1938 Finanzbeamter. Wegen eines Lungenleidens musste er keinen Kriegsdienst leisten. Von 1945 bis 1946 arbeitete er in der literarischen Abteilung von Radio Wien. Anschließend war er Redakteur der Zeitschrift Offenes Wort. 1951 wurde er Beamter im Unterrichtsministerium.\n1948 erschien sein erster, von der Kritik enthusiastisch begrüßter Gedichtband. Man rühmte die formale Strenge seiner Gedichte und handelte den Autor bereits als jungen Klassiker. In den folgenden Jahren fand seine Lyrik dann allerdings zunehmend weniger Widerhall, so dass sein relativ schmales Werk von etwa 150 Gedichten zunehmender Vergessenheit anheimfiel. Als Beispiel für Kießlings Lyrik hier das programmatische Gedicht Ein Stück Brot:\nEin Stück Brotwill mein Gedicht sein,keine festliche Mahlzeit.Ein Stück Brot,danach jeder verlangt,der wirklich Hunger hat.Ein Stück Brot,das einen satt macht,doch nicht zufrieden mit dem Unrecht.Ein Stück Brot,das einem verhilft,nicht nur an das Brot zu denken.\nKießling war Vorstandsmitglied des österreichischen P.E.N.-Zentrums und Mitglied des österreichischen Schriftstellerverbandes.\nEr wurde auf dem Wiener Zentralfriedhof bestattet.\nWürdigungen\n 1943 Adalbert-Stifter-Preis\n 1950 Österreichischer Förderungspreis für Literatur\n 1955 Literaturförderungspreis der Stadt Wien\n 1959 Literaturförderungsstipendium der Zentralsparkasse der Stadt Wien\nDer Verband katholischer Schriftsteller Österreichs verleiht einen Franz-Kießling-Lyrikpreis, der mit 400 € (1. Preis) dotiert ist.\nWerke\n Das ungefragte Herz. Gedichte. Europa-Verlag, Wien 1948.\n Seht wie ihr lebt. Gedichte. Mit 6 Holzschnitten von Werner Berg. Desch, München u. a. 1955.\n Lob einer Stunde. Gedichte und Gedanken. Aus dem Nachlass hg. v. Leopold Wech. St. Pölten 1986, (Auszug aus der Einleitung)\nLiteratur\n Robert Danek: In memoriam Franz Kießling. In: Podium. H. 98, 1995, S. 54 f.\n Hans Heinz Hahnl: Vergessene Literaten. Fünfzig österreichische Lebensschicksale. Österreichischer Bundesverlag, Wien 1984, ISBN 3-215-05461-2.\n Albert Janetschek: Erinnerung an den Lyriker Kießling. In: Niederösterreichische Nachrichten. 28. Februar 1979.\n Gerhard Jaschke: Kießling, Franz. In: Wilhelm Kühlmann (Hrsg.): Killy Literaturlexikon. Autoren und Werke des deutschsprachigen Kulturraumes. 2., vollst. überarb. Auflage. Band 6, de Gruyter, Berlin 2009, S. 403.\nWeblinks')
('Johannes Straube', "#Article: Johannes Straube\nJohannes Straube (* 1843; † 1906) war ein deutscher Harmoniumbauer und Organist in Berlin.\nLeben\nDer Vater J. C. F. Straube war Geigenbauer. Johann Straube gründete 1869 eine Reparaturwerkstatt für Musikinstrumente und begann um 1873/74 mit dem Bau von Harmoniums. In den Jahren 1877 und 1890 befand sich die Werkstatt in der Wilhelmstraße 29 in Berlin-Mitte, 1886 wurde sie als Hof-Harmonium-Fabrik bezeichnet. In den 1890er Jahren baute diese auch reingestimmte Harmoniums. 1903 wurde Johannes Straube als Hofinstrumentenmacher bezeichnet, als Mitinhaber wurde Karl Straube, wahrscheinlich der Sohn, angegeben, die Werkstatt befand sich in der Schöneberger Straße 27 in Berlin-Kreuzberg.\nJohannes Straube war lange Jahre Organist an der Heilig-Kreuz-Kirche in Berlin-Kreuzberg (nach 1888?).\nNach seinem Tod wurde die Harmoniumbauanstalt von Johann Pappe übernommen und unter dem Namen Straube & Co. weitergeführt, seit 1919 in Lich in Hessen. 1923 wurde sie von Förster & Nicolaus übernommen.\nJohann Straube war mit Sarah Palmer aus dem englischen Landadel verheiratet. Söhne waren der Maler William Straube (1871-1954) und der Thomaskantor Karl Straube (1873-1950).\nLiteratur\n Christian Ahrens, Gregor Klinke: Das Harmonium in Deutschland: Bau, wirtschaftliche Bedeutung und musikalische Nutzung eines 'historischen' Musikinstrumentes. Erwin Bochinsky, Frankfurt 1996.\n Johannes Straube. In: Uwe Pape, Wolfram Hackel, Christhard Kirchner (Hrsg.): Lexikon norddeutscher Orgelbauer. Band 4. Berlin, Brandenburg und Umgebung. Pape Verlag, Berlin 2017. S. 555, nach DGM-Weblink\nWeblinks\n Johann Straube DGM, sehr detailliert")
('Hugo Sperber', '#Article: Hugo Sperber\nHugo Sperber (geboren am 26. November 1885 in Wien; gestorben am 16. Oktober 1938 im KZ Dachau) war ein Wiener Jurist und Rechtsanwalt in der österreichischen Ersten Republik.\nLeben\nHugo Sperber war der Sohn des jüdischen Fabrikanten Jacob (Jakob) Sperber (gestorben 1895) und Ottilia Etelka, geborene Sommer (gestorben 1934). Er besuchte ein Gymnasium in Baden bei Wien und studierte von 1905 bis 1908 Rechtswissenschaften an der Universität Wien. Im Dezember 1909 wurde er zum Dr. jur. promoviert, im Mai 1913 legte er die Advokatenprüfung ab. \nAls Einjährig-Freiwilliger bei den Kaiserjägern im Ersten Weltkrieg rückte er 1915 in ein k.k. Landwehrinfanterieregiment ein, kämpfte an der russischen Front und wurde im Juni 1916 durch einen Schulterschuss verwundet. Sein Bruder Friedrich fiel Ende 1915. Seit Februar 1916 arbeitete Hugo Sperber zeitweise in Wien als Rechtsanwalt, leistete aber erneut - zuletzt als Oberleutnant, ausgezeichnet mit Orden - bis zum Kriegsende Militärdienst.\nMit 18 Jahren wurde Sperber Mitglied der Sozialdemokratischen Arbeiter-Partei Österreichs. Im Jahr 1935 vertrat er als schon bekannter Strafverteidiger Mitglieder seiner Partei im Schutzbundprozess nach den Kämpfen vom 12. Februar 1934 vor Gericht. Nach den Februarkämpfen wurde auch er selbst verhört und für einige Wochen inhaftiert. Bruno Kreisky lehnte eine Verteidigung durch Sperber ab, weil er fürchtete, von diesem als unbedeutender Mitläufer dargestellt zu werden, um eine geringere Strafe zu erwirken.\nHugo Sperber war wie sein Namensvetter Manès Sperber, mit dem er bekannt, aber nicht verwandt war, ein Anhänger der Lehre der Individualpsychologie von Alfred Adler.\nNach der Annexion Österreichs durch das nationalsozialistische Deutsche Reich wurde Sperber im Rahmen einer in Wien ab Ende Mai 1938 durchgeführten Polizeiaktion verhaftet, die sich gegen „unliebsame, insbesondere kriminell vorbelastete Juden“ richtete. Am 24. Juni 1938 wurde er in das KZ Dachau verschleppt, wo er die Häftlingsnummer 16870 erhielt. Sperber bezeichnete die Situation in Dachau mit den Worten „Tiere bewachen Menschen“. Er musste schwere Zwangsarbeit verrichten und wurde im Oktober 1938 ermordet. \nFriedrich Torberg setzte dem „heiter-spöttischen, geistreichen Lebenskünstler“ in seiner 1975 erschienenen Anekdotensammlung Die Tante Jolesch als prominentem Besucher des Café Herrenhofs und Wiener Stadtoriginal ein literarisches Denkmal.\nZitate\nSperbers „Traum“ war laut Torberg ein Werbeplakat für seine Anwaltspraxis mit dem „ganz und gar standeswidrigen“ Text: „Räuber, Mörder, Kindsverderber gehen nur zu Doktor Sperber!“\nBei einem Zivilprozess zwischen zwei Achtzigjährigen, der wegen Verhandlungsunfähigkeit der Streitparten immer wieder vertagt werden musste, rief Sperber: „Herr Vorsitzender, ich beantrage die Abtretung des Falles an das Jüngste Gericht“.\nEin Wiener Staatsanwalt warf einem angeklagten Einbrecher im Strafprozess besondere Dreistigkeit vor, da dieser einen Einbruch bei Tageslicht begangen hatte. Den zweiten Einbruch hatte der Einbrecher in nächtlicher Dunkelheit begangen, weshalb ihn der Staatsanwalt in diesem Fall besonderer Heimtücke bezichtigte, worauf Sperber dem Staatsanwalt empört zurief: „Herr Staatsanwalt, wann soll mein Klient eigentlich einbrechen?“\nEin angeklagter Mandant Sperbers gab auf die für ihn konstruierten Entlastungsfragen so dumme, für ihn nachteilige Antworten, dass Sperber in den „Klageschrei“ ausbrach: „Herr Vorsitzender - mein Klient verblödet mir unter der Hand!“\nBei der Verteidigung eines jugendlichen Sprengstoffattentäters argumentierte er bezugnehmend auf den österreichischen Klerikalfaschismus: „Offenbar wußte er nicht, daß das einzige in Österreich erlaubte Sprengmittel das Weihwasser ist“.\nSchriften\n Die Lüge im Strafrecht. Zahn und Diamant, Wien 1927.\n Todesgedanke und Lebensgestaltung. M. Perles, Wien 1930.\nLiteratur\n \n Berthold Viertel: Ein Wiener (Nachruf). In: Die Neue Weltbühne, 34. Jg., S. 1557-1558, Nr. 49/1938. Abdruck in: Berthold Viertel: Die Überwindung des Übermenschen. Exilschriften. Hrsg. von Konstantin Kaiser und Peter Roessler, Verlag für Gesellschaftskritik, Wien 1989, ISBN 3-85115-104-6, S. 108-110.\n Friedrich Torberg: Die Tante Jolesch oder Der Untergang des Abendlandes in Anekdoten. (Ersterscheinung 1975) Dtv, München 2004, ISBN 3-423-01266-8.\n Friedrich Torberg: Die Erben der Tante Jolesch. (Ersterscheinung 1978) Dtv, München 1996, ISBN 3-7844-1693-4.\n Susanne Blumesberger, Michael Doppelhofer, Gabriele Mauthe: Handbuch österreichischer Autorinnen und Autoren jüdischer Herkunft 18. bis 20. Jahrhundert. Band 3: S-Z, Register. Hrsg. von der Österreichischen Nationalbibliothek. Saur, München 2002, ISBN 3-598-11545-8, S. 1289.\n Peter Wrabetz: Österreichische Rechtsanwälte in Vergangenheit und Gegenwart. Verlag Österreich, Wien 2008, ISBN 978-3-7046-5269-0, S. 131ff.\n Robert Sedlaczek: Die Tante Jolesch und ihre Zeit. Eine Recherche. In Zusammenarbeit mit Melita Sedlaczek und Wolfgang Mayr. Haymon-Verlag, Innsbruck/Wien 2013, ISBN 978-3-7099-7069-0.\nWeblinks\n Robert Sedlaczek: Hugo Sperber. Ein geistvoller Advokat. In: Wiener Zeitung vom 7./8. Dezember 2013.')
('Hans Starcke', '#Article: Hans Starcke\nKarl Albert Hans Starcke (* 15. Juni 1875 in Jena; † 18. Dezember 1943 ebenda) war ein deutscher Künstler und Dichter. Er arbeitete unter dem Pseudonym Hans Huckebein (nach der 1867 erstmals erschienenen Bildergeschichte Hans Huckebein, der Unglücksrabe von Wilhelm Busch).\nLeben\nKarl Albert Hans Starcke entstammte einer angesehenen Kaufmannsfamilie und hatte sechs Geschwister. Seine Ausbildung absolvierte er vermutlich an der Kunstschule in Weimar. Danach soll er längere Zeit in Kaufbeuren gelebt haben, wie auch in Allstedt, wo sein Bruder Paul Starcke in einer Apotheke tätig war. Seit dem Jahre 1906 wurde er im Adressbuch Jenas als Kunstmaler aufgeführt. Dabei war sein Schaffensfeld vielseitig, wie Künstler, Maler und Graphiker, aber auch Heimatdichter.Seine ersten Gedichte wurden 1911 in der Jenaischen Zeitung (Verlag Neuenhahn) unter seinem Pseudonym Hans Huckebein veröffentlicht. Im Alter von 52 Jahren heiratete er die 19 Jahre jüngere Marie Kittel. Starcke starb 1943 in Jena.\nWerke\n Um 1900 erschienen verschiedene Ansichtskartenserien (Lithografien) mit satirischen und amourösen Themen. Der Einfluss des Jugendstils ist nicht zu verkennen\n Während des Ersten Weltkrieges erschienen verschiedene Ansichtskarten mit Gedichten und Soldatenhumor\n 1930 wurde eine Ansichtskartenreihe aus dem Bilder-Preisausschreiben „Wer kennt die Heimat?“ der Jenaischen Zeitung verausgabt\n 1918 veröffentlichte er unter seinem Pseudonym Hans Huckebein im Verlag Robert Peitz Nachf., Camburg, einen Gedichtband mit dem Titel „Fröhliche Verse“.\n Gemälde von Jena und dessen Umgebung befinden sich im Privatbesitz. Zahlreiche Bilder, die dem Stadtmuseum Jena übereignet wurden, sind während der Bombardierung Jenas im Zweiten Weltkrieg vernichtet worden.\n Titelbildgestaltung einzelner Bücher von August Ludwig in Ilmthüringer Mundart, wie z. B. Spackkuchen, Muskräppelchen\n Notgeldserie der Fuchsturmgemeinde von 1921, Druck: Johannes Arndt, Jena\nLiteratur\n Winfried Koksch: Hans Starcke - Ein Jenaer Kunstmaler und Heimatdichter, 2011. ISBN 978-3-00-036758-8\nWeblinks\n \n Abbildungen der von Hans Starcke, alias Hans Huckebein, gefertigten Notgeldserie der Fuchsturmgemeinde Jena, 1921\n Webseite mit einem Gedicht von Hans Starcke, alias Hans Huckebein, Jenaische Zeitung vom 10./11. Mai 1931')
('Benedikt Schnitzler', '#Article: Benedikt Schnitzler\nBenedikt Schnitzler (* um 1992) ist ein deutscher Jazzmusiker (Gitarre, Komposition).\nSchnitzler studierte an der Hochschule für Musik Franz Liszt Weimar. Seit 2013 arbeitete er im Quintett Cats and Breakkies mit Johannes Gottschick (Keyboards), Bastian Kaletta (Bass), Raphael Kaletta (Drums) und Wanja Hüffell (sound), das 2015 das Album Organic Electro veröffentlichte, das für den Bremer Jazzpreis 2016 in der Kategorie Jazz & Electronics nominiert wurde. 2018 folgte in Quartett-Besetzung Spectral. Er spielte auch im Berlin Jazz Composers Orchestra Jay Jay Be Ce und in der Charlottenburger Bigband von Christof Griese.\nGemeinsam mit der Pianistin Anna Wohlfahrt gründete Schnitzler 2017 das Hans Anselm Quintett, zu dem Gabriel Rosenbach, Arne Imig und Johannes Metzger gehören; auf dem selbstproduziertem Album Obscure Companion (2018) werden Kompositionen der beiden Leader präsentiert. Weiterhin leitet er mit Wohlfahrt die Hans Anselm Big Band, in der Musiker aus Berlin, Hamburg und Dresden seit 2016 die Kompositionen der beiden Leader aufführen. Nach dem selbstproduzierten Album Kreisfrequenz (2017) entstand mit der Formation, die sich auch in Radioauftritten beim RBB und Deutschlandfunk vorstellte, das Album Liquid Circle (Double Moon Records, 2020).\nWeblinks\n Webpräsenz\n Eintrag (Jazzkalender)')
('Matthias Dietz', '#Article: Matthias Dietz\nMatthias Dietz (* 1957) ist ein deutscher Designer. Er studierte Industriedesign an der Hochschule der Künste Berlin bei Hans Roericht und an der Hochschule für Bildende Künste in Hamburg bei Dieter Rams.\nLeben\nBekannt wurde Dietz insbesondere durch seine 1989 erstmals gezeigte Ausstellung SED Schönes Einheits Design über die Gestaltung alltäglicher Gegenstände in der DDR. Er organisierte unterschiedlichste Ausstellungen über Design und verfasste diverse Bücher zum Thema, u. a. fungierte als Herausgeber für Leonard Korens Buch Wabi Sabi in deutscher Sprache. Von 1995 bis 2000 war er Kommunikationschef bei ERCO Leuchten, Lüdenscheid. Seit 2002 leitet er die Corporate Design-Agentur Schindler Parent Identity in Berlin, die 2011 in Realgestalt GmbH umfirmierte. Matthias Dietz lebt in Berlin und ist seit Mai 2018 als Berater für Familienunternehmen tätig. Sein Großvater war der Unternehmer und Bauhaus-Förderer Heinrich König. Sein Vater war der Unternehmer und Wissenschaftler Albrecht Dietz. \nSchriften / Literatur\n SED Schönes Einheits Design, 1990 Taschen Verlag, Köln, ISBN 3-8228-0403-7\n Ambiente - Euro Design Guide, 1992 Heine Verlag, München, von Georg Bertsch, Matthias Dietz, Barbara Friedrich, ISBN 3-453-06046-6\n 300 lights, Leuchten, lampes, Taschen-Verlag Köln 1993, ISBN 3-8228-9450-8\n Japan Design, Taschen-Verlag Köln 1992, ISBN 3-8228-9350-1\nHerausgeber\nWabi-Sabi: Japans Philosophie der Bescheidenheit, 1995 Wasmuth Verlag, Tübingen. ISBN 3-8030-3064-1\nWeblinks\n Website Matthias Dietz\n Profil Matthias Dietz bei LinkedIn\n Profil Matthias Dietz bei XING\n Website Realgestalt GmbH, Berlin\n Matthias Dietz und Realgestalt in der WuV')
('Leopold Schoeller (Unternehmer, 1830)', '#Article: Leopold Schoeller (Unternehmer, 1830)\nPhilipp Eberhard Leopold Schoeller (* 8. Januar 1830 in Düren; † 31. Dezember 1896 in Schlesien) war ein deutscher Großunternehmer in Breslau.\nLeben und Wirken\nDer Sohn des Dürener Unternehmers Leopold Schoeller (1792-1884) und der Maria Emilia Schöller (1800-1854), Tochter des Düsseldorfer Oberbürgermeisters Philipp Schöller studierte nach seiner Schulzeit an der Universität Bonn und absolvierte anschließend mehrere kaufmännische und technische Praktika unter anderem in der väterlichen Feintuchfabrik, in der unter Leitung seines Vetters Philipp Wilhelm von Schoeller (1797-1877) stehenden Gebr. Schoeller k. k. Feintuch- und Wollwarenfabrik in Brünn sowie in der Schoeller’sche Kammgarnspinnerei in Breslau bei seinem Bruder Rudolf Wilhelm Schoeller (1827-1902).\nNachdem sein Vater 1854 das Dürener Teppichkontor, die spätere Anker-Teppichboden-Fabrik, gegründet hatte, wurde Philipp Eberhard Leopold mit deren Leitung beauftragt, da sein Vater sich auf die Verwaltung seiner verschiedenen Unternehmen sowie den internationalen Handel mit seinen Waren konzentrierte. Die Anfänge der Fabrikation gestalteten sich für Leopold jr. aus unterschiedlichen Gründen schwierig, da vielfältige technische und personelle Probleme die Fabrik vorerst nicht aus den roten Zahlen herauskommen ließen. Daraufhin entschloss sich sein Vater im Jahr 1867 zu einer personellen und administrativen Verschiebung. Sein Sohn Rudolf Wilhelm verlagerte den Stammsitz der Schoeller’schen Kammgarnspinnerei von Breslau nach Zürich, um dort neue Märkte zu erschließen, wobei das Werk in Breslau als Filiale beibehalten wurde. Diese sollte nun Philipp Eberhard Leopold übernehmen, wobei gleichzeitig die Leitung des Teppichkontors an seinen jüngeren Bruder und späteren Geheimen Kommerzienrat Philipp Nikolaus Schoeller (1833-1904) fiel. Später und nach Leopolds Tod übernahm dessen Großneffe und Enkel von Rudolf Wilhelm, Leo Schoeller (1878-1936), die Kammgarnfabrik bis zu deren Auflösung im Jahre 1925.\nPhilipp Eberhard Leopold bekam darüber hinaus noch die Leitung der landwirtschaftlichen Güter und Zuckerfabriken in Klettendorf bei Breslau übertragen, die ebenfalls von seinem Vater um 1845 als weiteres unternehmerisches Standbein unter der Firmierung Gebrüder Schoeller & Co erworben und erbaut worden waren und später, nach 1922, in das Gemeinschaftsunternehmen vom Rath, Schoeller & Skene einfloss. Leopold jr. verstand es mit unternehmerischer Weitsicht und dank moderner Maschinen die Erträge zu steigern und mit den daraus resultierenden finanziellen Erlösen weitere Zuckerfabriken in Rosenthal und Groß Mochbern bei Breslau zu errichten. Wie seine deutschen Verwandten investierte er außerdem noch in die Gründung einer Zellulosefabrik und mehrerer Papierfabriken sowie in den Erwerb von weiterem Grundbesitz in mehreren Gebieten Schlesiens, wie beispielsweise ab 1872 das Rittergut Paschkerwitz bei Breslau.\nTrotz der hohen Belastung bei der Verwaltung dieser Besitztümer und dank seines hohen gesellschaftlichen Ansehens wurde Schoeller in zahlreiche öffentliche Funktionen berufen oder gewählt. So leitete er viele Jahre den Schlesischen Verein für Zuckerrübenfabrikation und war Mitglied in der Breslauer Handelskammer, der Breslauer Landwirtschaftskammer, dem Breslauer landwirtschaftlichen Verein sowie ab 1895 dem Bezirkseisenbahnrat Breslau und schließlich auch in dem Landeseisenbahnrat der Preußischen Staatseisenbahn. Als Mitbegründer und Vorsitzender des Schlesischen Provinzialvereins für Fluss- und Kanalschifffahrt erwarb sich Schoeller maßgebliche Verdienste bei dem Zustandekommen des Oder-Spree-Kanals. \nDarüber hinaus engagierte sich Leopold Schoeller in der Politik und trat der Freikonservativen Partei bei, die in Schlesien eine bedeutende Hochburg hatte. Für diese wurde Schoeller von 1889 bis 1893 als Vertreter der Stadt Breslau in das Preußische Abgeordnetenhaus gewählt, wo er sich vor allem als Vorkämpfer für Verkehrsfortschritte und als Sachverständiger in Tariffragen auszeichnete. In einer Periode massiver Interessenkämpfe zwischen Industrie und Landwirtschaft versuchte Schoeller dabei ausgleichend und vermittelnd auf diese Gegensätze einzuwirken.\nDie bis ca. 1945 in Breslau tätigen und ansässigen Nachkommen und Verwandten von Philipp Eberhard Leopold Schoeller, der seit 1856 mit Johanna Emilie Draemann (1835-1863) aus Düren verheiratet war, besaßen über viele Jahrzehnte hinweg im Ortsteil Borek (Kleinburg) eine nach ihnen benannte Villa Schoeller, die später in ein 5-Sterne-Hotel umgewandelt wurde. Einer seiner Söhne, Leopold Schoeller (1862-1907), kehrte nach Düren zurück und gründete hier 1889 das bis zur Jahrtausendwende erfolgreiche Unternehmen Schoeller Textil.\nSchriften\n Die Beschlüsse der ständigen Tarif-Commission vom 27. November 1879 in Bezug auf Schlesien und dessen landwirthschaftliche Interessen; Breslau, Korn, 1880 \nLiteratur\n \n Hugo Schoeller, August Victor Schoeller: Geschichte der Familie Schoeller, 2 Bände. R. Eisenschmid, Berlin 1894. Neuauflage bei Stedman und Wallmoden 1994, ISBN 3-980-32882-1.\n Georg Schoeller: Schoeller - Engagement in Schlesien; Privatdruck, Berlin, 2004 \n 74. Jahresbericht der Schlesischen Gesellschaft für vaterländische Cultur, Nekrologe S. 6 ff. in: Schlesische Zeitung, 2. Januar 1897\nWeblinks')
('Jan Schreiner', '#Article: Jan Schreiner\nJan Schreiner (* 1984 in Stuttgart) ist ein deutscher Jazzmusiker (Bassposaune, Tuba) und Komponist.\nLeben und Wirken\nSchreiner wuchs in Alfdorf bei Schwäbisch Gmünd auf. Im örtlichen Musikverein lernte er mit sechs Jahren Trompete, bevor er als Jugendlicher auf die Posaune umstieg. Er hatte Unterricht bei Vichan Molerov und spielte in regionalen Bigbands wie der PH-Bigband Schwäbisch Gmünd, der Young Jazz and Rock Honoration Aalen und der Lumberjack Bigband Göppingen. In Stuttgart hatte er Unterricht bei Uli Röser; nach dem Zivildienst begann er ab 2004 sein Musikstudium in Mannheim bei Günter Bollmann, das er 2006 in Luzern (Unterricht bei Nils Wogram) fortsetzte. In dieser Zeit wechselte er zur Bassposaune und zur Tuba. 2004 gehörte er dem Landesjugendjazzorchester Baden-Württemberg unter der Leitung von Bernd Konrad an; von 2005 bis 2008 war er Mitglied im Bundesjazzorchester.\nMit David Grottschreiber und Matthias Tschopp gründete Schreiner 2007 das Lucerne Jazz Orchestra, mit dem mehrere Alben entstanden. Nach dem Diplom als Musik-Pädagoge (2008) und im Fach Performance (2009) zog er zunächst nach Berlin, anschließend nach Köln. 2009 gründete er mit Andreas Tschopp, Bernhard Bamert und Nils Wogram das Vertigo Trombone Quartett, mit dem er 2012 als Gastsolist bei der Produktion Wagnerin der Bayerischen Staatsoper bei den Münchner Opernfestspielen engagiert war und mit dem bisher (2018) zwei Alben entstanden. Seit 2009 ist er fester Bassposaunist und Tubist des Ed Partyka Jazz Orchestras. 2010 war er Mitbegründer des Berlin Art Orchestra (mit Stefan Schultze und Uli Kempendorff); auch gehört er zu Malte Schillers Red Balloon, zum Till Brönner Orchestra und Jens Böckamps Flow Quartet. 2014 arbeitet er mit seinem Jan Schreiner Large Ensemble. Auch ist er an Aufnahmen mit Hannah Köpf, Reinhold Schmölzer sowie Tobias Wember/Subway Jazz Orchestra beteiligt. Tom Lord verzeichnet zwischen 2008 und 2014 an acht Aufnahmesessions.\nDiskographische Hinweise\n Claudio Puntin & Lucerne Jazz Orchestra: Berge versetzen (Unit Records 2010)\n Vertigo Trombone Quartet: Developing Good Habits (nWog Records 2014)\n Stefan Schultze - Large Ensemble Erratic Wish Machine (WhyPlayJazz 2015, mit Wu Wei, Heiner Wiberny, Charlotte Greve, Stefan Karl Schmid, Peter Ehwald, Heiko Bidmon, Benny Brown & Felix Meyer, Florian Menzel, Volker Deglmann, John-Dennis Renken, Simon Harrer, Janning Trumann, Tim Hepburn, Martin Schulte, Jürgen Friedrich, Matthias Akeo Nowak, Daniel Schröteler)\n Jan Schreiner Large Ensemble: You Better Look Twice (Galileo Music Communication 2018, mit Felix Meyer, Bastian Stein, Raphael Klemm, Linus Bernoulli, Malte Dürrschnabel, Theresia Philipp, Jens Böckamp, Jürgen Friedrich, David Helm, Fabian Arends)\n Vertigo Trombone Quartet: Good Life (nWog Records 2018)\nWeblinks\n Webpräsenz')
('Josef Schreiner (Theologe)', '#Article: Josef Schreiner (Theologe)\nJosef Schreiner (* 14. April 1922 in Windheim; † 2. Mai 2002 in Würzburg) war ein deutscher römisch-katholischer Theologe für Alttestamentliche Exegese. Er war Rektor der Universität Würzburg von 1973 bis 1975.\nLeben\nJosef Schreiner studierte Philosophie und Theologie in Würzburg. 1953 wurde er bei Joseph Ziegler mit der Arbeit Die Septuaginta-Massora des Buches der Richter. Eine textkritische Studie zum Dr. theol. promoviert. Von 1952 bis 1955 war er Assistent an der Theologischen Fakultät Würzburg. 1955 ging er an das Päpstliche Bibelinstitut in Rom, wo er 1956 mit der Arbeit Das Deboralied in der Septuaginta den Grad des Lizenziaten der Bibelwissenschaft erlangte und anschließend seine Habilitationsschrift Sion-Jerusalem, Jahwes Königssitz. Theologie der Heiligen Stadt im Alten Testament verfasste. Mit dieser Arbeit wurde er 1960 an der Theologischen Fakultät Würzburg habilitiert. 1962 wurde er zum Universitätsdozenten ernannt.\nAm 22. April 1964 wurde er als ordentlicher Professor an die Katholisch-Theologische Fakultät der Westfälischen Wilhelms-Universität Münster berufen und zum Direktor des Seminars für biblische Zeitgeschichte bestellt. Am 1. April 1970 übernahm er als Nachfolger seines Lehrers Joseph Ziegler den Lehrstuhl für Altes Testament und biblisch-orientalische Sprachen an der Julius-Maximilians-Universität Würzburg, wo er im Juli 1990 emeritiert wurde.\nJosef Schreiner engagierte sich auch in der akademischen Selbstverwaltung, in wissenschaftlichen Gremien und kirchlichen Kommissionen. Er war u. a. Konrektor (1971-1973), Rektor (1973-1975) und Prorektor (1975-1976) der Universität Würzburg. Er war mehrere Jahre Vorsitzender der Arbeitsgemeinschaft der deutschsprachigen katholischen Alttestamentler. 1984 wurde er zum Mitglied der Päpstlichen Bibelkommission berufen.\n1984 wurde er von Kardinal-Großmeister Maximilien de Fürstenberg zum Ritter des Päpstlichen Ritterordens vom Heiligen Grab zu Jerusalem ernannt und am 1. Dezember 1984 durch Franz Kardinal Hengsbach, Großprior der deutschen Statthalterei, investiert.\nEhrungen und Auszeichnungen\n 1983: Bundesverdienstkreuz am Bande des Verdienstordens der Bundesrepublik Deutschland\n 1984: Ritter vom Heiligen Grab\nBibliografie (Auswahl)\n Septuaginta - Massora des Buches der Richter. Eine textkritische Studie (AnBibl 7). Rom 1957.\n Sion-Jerusalem, Jahwes Königssitz. Theologie der Heiligen Stadt im Alten Testament (StANT: Studien zum Alten und Neuen Testament 7), München 1963.\n Die Zehn Gebote im Leben des Gottesvolkes. Dekalogforschung und Verkündigung (BiH: Biblische Handbibliothek 3), München 1966. 2. überarb. Aufl., München 1988, auch ins Japanische übersetzt\n Von Gottes Wort gefordert. Aus der Verkündigung des Propheten Jeremias (WB: Die Welt der Bibel 20), Düsseldorf 1967.\n Aspekte heutiger Exegese. Die Bibel: Gottes - oder Menschenwort? Würzburg 1968.\n Gestalt und Anspruch des Neuen Testaments. (gemeinschaftlich mit Gerhard Dautzenberg) Würzburg 1969.\n Alttestamentlich-jüdische Apokalyptik. Eine Einführung (BiH: Biblische Handbibliothek 5). München 1969.\n Jeremia 1-25,14 (NEB: Die Neue Echter Bibel. Altes Testament). Würzburg 1981.\n Das 4. Buch Esra (JSHRZ: Jüdisches Schrifttum aus hellenistisch-römischer Zeit V/4), Gütersloh 1981\n Wer zeigt uns den Weg? Antworten der Bibel auf menschliche Fragen. Würzburg 1981.\n In der Auferstehung leben. Freiburg 1983.\n Mit Gott versöhnt. Würzburg 1984.\n Jeremia 25,15-52,34 (NEB: Die Neue Echter Bibel. Altes Testament). Würzburg 1984.\n Ein Stern geht auf aus Bethlehem. Würzburg 1984.\n Kehrt um, damit ihr lebt. Würzburg 1985.\n Heilige - Zeugen für unser Leben. Würzburg 1985.\n Baruch (NEB: Die Neue Echter Bibel. Altes Testament). Würzburg 1986.\n Erich Zenger (Hrsg.): Segen für die Völker. Gesammelte Schriften zu Entstehung und Theologie des Alten Testaments. Würzburg 1987.\n Grundlinien christlicher Existenz. Limburg 1992.\n Erich Zenger (Hrsg.): Leben nach der Weisung Gottes. Gesammelte Schriften zur Theologie des Alten Testaments II. Würzburg 1992.\n Theologie des Alten Testaments (NEB: Die Neue Echter Bibel. Ergänzungsband 1 zum Alten Testament). Würzburg 1995\n Erich Zenger (Hrsg.): Der eine Gott Israels. Gesammelte Schriften zum Theologie des Alten Testaments III. Würzburg 1997.\n Das Alte Testament verstehen (NEB: Die Neue Echter Bibel. Ergänzungsband 4). Würzburg 1999\n Der Nächste - der Fremde - der Feind. Perspektiven des Alten und Neuen Testaments, zusammen mit R. Kampling (NEB: Die Neue Echter Bibel. Themen 3), Würzburg 2000\n Jesus Sirach 1-24 (NEB: Die Neue Echter Bibel. Altes Testament), Würzburg 2002.\nLiteratur\n \n , bautz.de\n Erich Zenger: Josef Schreiner (1922-2002) in memoriam. In: Zeitschrift für die Alttestamentliche Wissenschaft, 114, 2002, S. 339-341, \nWeblinks\n Vortrag mit Josef Schreiner im Onlinearchiv der Österreichischen Mediathek')
('Michael Veith (Chemiker)', '#Article: Michael Veith (Chemiker)\nMichael Veith (* 9. November 1944 in Görlitz) ist ein deutscher Chemiker. Er ist emeritierter Professor für Anorganische und Allgemeine Chemie an der Universität des Saarlandes, Saarbrücken und war bis 2010 wissenschaftlicher Geschäftsführer am INM - Leibniz-Institut für Neue Materialien in Saarbrücken.\nLeben\nMichael Veith studierte von 1964 bis 1969 Chemie an der Ludwig-Maximilians-Universität in München, wo er im Anschluss an sein Studium von 1969 bis 1971 promovierte. Sein Doktorvater war Nils Wiberg. Danach war er als wissenschaftlicher Assistent an der Universität Karlsruhe tätig. 1977 wurde er dort im Fachbereich Anorganische Chemie habilitiert und arbeitete anschließend als Privatdozent. 1979 folgte er einem Ruf an die TU Braunschweig (C3-Professur) und 1984 einem Ruf an die Universität des Saarlandes (C4-Professur). Dort war er von 1991 bis 1992 Prodekan.\n1991 wurde er Mitglied des Verwaltungsrates der Ecole Européenne d’Ingénieurs en Génie des Matériaux (EEIGM) in Nancy, Frankreich.\nNeben der wissenschaftlichen Leitung des INM - Leibniz-Institut für Neue Materialien in Saarbrücken seit 2005, hat Michael Veith seit 1984 den Lehrstuhl für Allgemeine und Anorganische Chemie an der Universität des Saarlandes inne. Er ist Initiator und Sprecher des ersten europäischen Graduiertenkollegs in den Naturwissenschaften der DFG mit Schwerpunkt Chemie (Saarbrücken, Metz, Nancy, Straßburg und Luxemburg, GRK 532). Von 2002 bis 2004 war er Leiter des Frankreichzentrums (Pôle France) der Universität des Saarlandes.\nEr ist Mitglied vieler nationaler und internationaler Gremien und hat bereits mehrere Gastdozenturen in den USA und Frankreich wahrgenommen:\n 1981: Université de Bordeaux I, Talence, Frankreich\n 1987: University of Utah, Salt Lake City, Utah, U.S.A.\n 1990: Universität Paul Sabatier, Toulouse, Frankreich\n 1993: Université de Nice, Sophia Antipolis, Frankreich\n seit 2000: jährlich École polytechnique, Palaiseau, Frankreich (DEA Multinational de Chimie Moléculaire)\nSeit 1988 hielt Veith außerdem jährliche Vorlesungen an der École européenne de chimie, polymères et matériaux (ECPM) in Straßburg.\nAm 23. April 2010 wurde Veith emeritiert. Heute ist er noch als Erster Vorsitzender des Kompetenzzentrums cc-NanoChem e. V. - Chemische Nanotechnologie für Neue Werkstoffe aktiv, eine Stelle, die er seit 2006 besetzt.\nWissenschaftliches Wirken\nMichael Veith beschäftigt sich u. a. mit dem Transfer von Molekülchemie in die Materialwissenschaft, wobei durch eine maßgeschneiderte Synthese im molekularen Ausgangsstoff die Synthese des festen Materials vorgeprägt ist. Mit dieser Methode lassen sich sehr reine Metalloxide, Metall / Metalloxid-Komposite in definiertem Molverhältnis, und metastabile Phasen darstellen, deren Primär- und Sekundärstrukturen im Nano- und Mikrometer-Maßstab einstellbar sind. Die erarbeiteten Prinzipien lassen sich zur Herstellung von dünnen Schichten mit einzigartiger Topologie über Chemische Gasphasenabscheidung (CVD - Chemical Vapour Deposition) oder Sol-Gel-Verfahren nutzen. Die so dargestellten Schichten finden Anwendung in der Physik, der Zellbiologie oder Medizin.\nPreise und Auszeichnungen\n 1978: Heisenberg-Stipendium\n 1982: Winnacker-Stipendium der Hoechst AG\n 1982: Akademie-Preis für Chemie der Akademie der Wissenschaften zu Göttingen\n 1991: Leibniz-Preis der Deutschen Forschungsgemeinschaft\n 1994: Victor Grignard - Georg Wittig-Vorlesung der Gesellschaft Deutscher Chemiker (GDCh) und Société Chimique de France (SCF)\n 2004: Ernennung zum Offizier im Nationalen Verdienstorden (Officier de l’Ordre national du Mérite) durch den französischen Präsidenten\n 2004: Mitglied der Deutschen Akademie der Naturforscher Leopoldina, Halle\n 2004: Mitglied der Royal Society of Chemistry, London, UK\n 2005: Korrespondierendes Mitglied der Akademie der Wissenschaften und der Literatur, Mainz\n 2008: Dr. h. c. Université Paul Sabatier, Toulouse\n 2009: Wilhelm-Klemm-Preis der Gesellschaft Deutscher Chemiker (GDCh)\nSchriften\nMichael Veith hat über 350 Journal Articles, Conference Papers, Buchkapitel, Bücher und Magazinartikel veröffentlicht.\nDie meistzitierten Publikationen:\n Cage Compounds with Main-Group Metals (PDF; 7,4 MB). Chem. Rev. 90 (1): 3-16 (1990)\n Unsaturated Molecules Containing Main Group-Metals (PDF; 2,4 MB). Angew. Chem., Int. Ed. Engl. 26 (1): 1-14 (1987)\n mit S. Mathur, A. Kareiva, M. Jilavi, M. Zimmer, V. Huch: Low Temperature Synthesis Of Nanocrystalline Y3Al5O12. J. Mater. Chem. 9 (12): 3069-3079 (1999)\n mit S. Becker, V. Huch: A Base-Stabilized Ge-S Double-Bond (PDF; 265 kB). Angew. Chem.,Int. Ed. Engl. 28 (9): 1237-1238 (1989)\n mit S. Mathur, C. Mathur: New Perspectives in the Tailoring of Hetero (bi- and tri-) Metallic Alkoxide Derivatives. Polyhedron 17 (5-6): 1005-1034 (1998)\n mit S. Faber, H. Wolfanger, V. Huch: (Tert-Butoxy)Aluminium and -Gallium Hydrides. Chem. Ber. 129 (4): 381-384 (1996)\n mit S. Mathur, N. Lecerf, V. Huch, T. Decker, HP. Beck, W. Eiser, R. Haberkorn: Sol-Gel Synthesis of Nano-Scaled BaTiO3, BaZrO3 and BaTi0.5Zr0.5O3 Oxides via Single-Source Alkoxide Precursors and Semi-Alkoxide Routes. J. Sol-Gel Sci. Technol. 17 (2): 145-158 (2000)\n mit A. Spaniol, J. Pohlmann, F. Gross, V. Huch: Homo and Hetero Metal Amides of Tris-(tert-butylamino)Methylsilane - Polycycles and Clusters With Li, Na, Mg, Al and Tl (PDF; 1,2 MB). Chem. Ber. 126 (12): 2625-2635 (1993)\n \n \n mit S. Mathur, V. Huch: Designed Synthesis and Molecular Structure of the first Heterotermetallic Alkoxide. J. Am. Chem. Soc. 118 (4): 903-904 (1996)\n mit S. Becker, V. Huch: An Intramolecularly Lewis-Base-Stabilized Ge=N-Compound and a Related Ge-Fe Complex (PDF; 342 kB). Angew. Chem., Int. Ed. Engl. 29 (2): 216-218 (1990)\n \n Molecular Precursors for (Nano) Materials - A One Step Strategy. J. Chem. Soc., Dalton Trans. (12): 2405-2412 (2002)\nWeblinks\n  \n Arbeitskreis Veith an der Universität des Saarlandes')
('Andreas Kraus', "#Article: Andreas Kraus\nAndreas Kraus (* 5. März 1922 in Erding; † 15. November 2012 in Greifenberg) war ein deutscher Historiker. Kraus war bis zu seiner Emeritierung im Jahr 1989 Inhaber des Lehrstuhls für Bayerische Landesgeschichte an der Universität München. Er war langjähriger Vorsitzender der Kommission für bayerische Landesgeschichte. Schwerpunktmäßig arbeitete er zur bayerischen Geschichte und Wissenschaftsgeschichte.\nLeben und Wirken\nAndreas Kraus entstammte einer Handwerkerfamilie und wuchs als ältestes von vier Kindern in Erding auf. Von 1933 bis 1938 besuchte er das Gymnasium St. Ottilien und von 1938 bis zum Abitur 1941 das Gymnasium Dillingen. Anschließend wurde er zur Wehrmacht eingezogen und diente bis 1945 in der Luftwaffe, wo er in Norwegen und Deutschland eingesetzt war. Kurzzeitig geriet er in sowjetische Kriegsgefangenschaft, der er sich durch Flucht entziehen konnte. Von 1946 bis 1948 studierte Kraus Geschichte, Klassische Philologie und Philosophie in München, woran sich die wissenschaftliche Staatsprüfung 1948/49 und die Referendariatsausbildung anschlossen. Zwischen 1949 und 1955 war Kraus an den Höheren Schulen zu St. Ottilien, Weilheim und München-Pasing tätig. Parallel zum Schuldienst arbeitete er an seiner Dissertation über Pater Roman Zirngibl von St. Emmeram in Regensburg (1740-1816), eine der führenden Gelehrtenpersönlichkeiten Bayerns im ausgehenden 18. Jahrhundert, mit der er im Sommersemester 1952 bei Max Spindler promoviert wurde. Von Ende 1952 bis 1955 unterrichtete er am Gymnasium in Pasing u. a. Latein und Griechisch. Dann erhielt er ein Stipendium der Görres-Gesellschaft, das ihm von 1956 bis 1958 den Aufenthalt in Rom ermöglichte, um das päpstliche Staatssekretariat zu erforschen. Dort freundete er sich mit Hermann-Joseph Busley, Ludwig Hammermayer, Heinrich Lutz, Erich Meuthen, Heribert Raab, Konrad Repgen und Hans Martin Schaller an. Nach seiner Rückkehr unterrichtete Kraus wieder in Pasing und setzte daneben seine Studien zur Wissenschaftsgeschichte fort. Zum 200-jährigen Jubiläum der Bayerischen Akademie der Wissenschaften 1959 steuerte er eine grundlegende Untersuchung zur historischen Forschung an der Akademie bei. Damit wurde erstmals auf einer breiten Quellengrundlage die Forschungsarbeit der Historischen Klasse in der zweiten Hälfte des 18. Jahrhunderts aufgearbeitet. Im Jahr 1960 legte er seine Arbeit Vernunft und Geschichte, eine Studie über die Geschichtswissenschaften an deutschen Akademien im 18. Jahrhundert, vor, mit der er sich, abermals betreut durch Spindler, in München habilitierte.\nIm Jahr 1961 schied Kraus aus dem Gymnasialdienst aus und lehrte im Wintersemester 1961/62 als Lehrstuhlvertreter an der Philosophisch-theologischen Hochschule Regensburg. Dort wurde er 1962 als Nachfolger Ernst Klebels zum außerordentlichen Professor für Geschichte berufen. 1967 erhielt er an der neu gegründeten Universität Regensburg, an der der Lehrbetrieb im Wintersemester 1967/68 aufgenommen wurde, den Lehrstuhl für bayerische Landesgeschichte. In dieser Funktion wirkte er maßgeblich am Aufbau des Fachbereichs Geschichte in Regensburg mit, der mit den Spindler-Schülern Kraus, Kurt Reindel und Dieter Albrecht sowie dem Mitarbeiter an Spindlers Handbuch der bayerischen Geschichte Heinz Angermeier im Wissenschaftsverständnis sehr homogen besetzt war. In den hochschulpolitischen Auseinandersetzungen seit 1968 positionierte sich Kraus als Konservativer, gehörte noch 1968 zu den Unterzeichnern des Marburger Manifests und trat 1970 dem Bund Freiheit der Wissenschaft bei. Kraus' hochschulpolitisches Engagement ebenso wie seine Wahrnehmung als profilierter Spindler-Schüler bildeten den Hintergrund für die heftigen inneruniversitären und öffentlichen Auseinandersetzungen, die 1977 in München um die Nachfolge Karl Bosls am Institut für Bayerische Geschichte entbrannten. Kraus war von der Berufungskommission und vom Fachbereichsrat auf Platz eins der Berufungsliste gesetzt worden, auf Platz zwei stand Karl Otmar von Aretin, der von Bosl zur Bewerbung aufgefordert worden war. Der Senat kehrte diese Reihenfolge um und votierte für Aretin, doch Kultusminister Hans Maier berief Kraus zu Bosls Nachfolger. Er lehrte und forschte auf dem Münchner Lehrstuhl für bayerische Landesgeschichte bis zu seiner Emeritierung im Jahr 1989. Zu seinen akademischen Schülern gehören Egon Johannes Greipl, Ferdinand Kramer, Richard Loibl, Alois Schmid, Peter Schmid, Heinrich Wanderwitz und Walter Ziegler, der ihm am Institut für Bayerische Geschichte nachfolgte.\nKraus gehörte zahlreichen außeruniversitären Forschungseinrichtungen an. Seit 1965 war er Mitglied der Kommission für bayerische Landesgeschichte und der Kommission für Zeitgeschichte. Der Historiograph der Akademie wurde schon 1971 zum ordentlichen Mitglied der Bayerischen Akademie der Wissenschaften berufen. Die Dissertation über Zirngibl begründete seine Mitgliedschaft in der Bayerischen Benediktinerakademie seit 1971. Zudem war er Mitglied der Gesellschaft zur Erforschung der Neueren Geschichte in Bonn. Mit der Berufung nach München im Jahr 1977 ergaben sich weitere Aufgaben im Wissenschaftsmanagement: 1979 wurde er Mitglied der Schwäbischen Forschungsgemeinschaft und der Gesellschaft für fränkische Geschichte. Von 1985 bis 1994 war er zweiter Vorsitzender der Arbeitsgemeinschaft der außeruniversitären Forschungseinrichtungen in der Bundesrepublik Deutschland. Die wichtigste Mitgliedschaft aber blieb für Kraus jene in der Kommission für bayerische Landesgeschichte, der er 47 Jahre angehörte und deren Vorsitz er von 1978 bis 1993 innehatte. Unter den bereits etablierten Forschungsprojekten galt Kraus' besonderes Augenmerk als Kommissionsvorsitzender dem Historischen Atlas von Bayern. Daneben begründete er neue Publikationsreihen, die den Schwerpunkt auf die Edition historischer Quellen legten: die Materialien zur bayerischen Landesgeschichte, die Quellen zur Neueren Geschichte Bayerns, und die Reihe Bayerische Gelehrtenkorrespondenz.\nKraus' Arbeitsschwerpunkte waren die Bayerische Geschichte und die Wissenschaftsgeschichte. Nach seinen akademischen Qualifikationsarbeiten und der Studie über die historische Forschung an der Bayerischen Akademie der Wissenschaften ließ Kraus 1978 die Darstellung der naturwissenschaftlichen Forschung an der Akademie folgen. Seine wichtigsten Aufsätze zur Wissenschaftsgeschichte bis 1979 wurden in einem Sammelband veröffentlicht. Dem Themenfeld blieb Kraus zeitlebens treu, wofür noch sein Spätwerk über das Münchner Jesuitengymnasium steht. In seinen Regensburger Jahren hatte sich Kraus umfassende Kenntnisse der bayerischen Geschichte erarbeitet, die er in der Lehre zu vertreten hatte. Dies befähigte ihn zur großen Gesamtdarstellung der Geschichte Bayerns, die sein Lehrer Max Spindler neben dem Handbuch der bayerischen Geschichte „für breitere Kreise“ hatte schreiben wollen, selbst aber nicht mehr verwirklichen konnte. Kraus' Darstellung entwickelte sich zum Standardwerk, das heute (2013) in vierter Auflage vorliegt. Nach dem Tod Spindlers übernahm Kraus die Herausgabe des Handbuchs der Bayerischen Geschichte und verantwortete die dritte Auflage des dritten Bandes sowie die zweite Auflage des zweiten Bandes, zu dem er Beiträge zur spätmittelalterlichen und frühneuzeitlichen Geschichte beisteuerte. In der Neubearbeitung des vierten Bandes, der 2003 erschien, hatte Kraus die Epoche Ludwigs I. übernommen. Daneben publizierte Kraus zur Geschichte Regensburgs und veröffentlichte eine Biografie über den Kurfürsten Maximilian I.\nKraus erhielt 1983 den Bayerischen Verdienstorden, das Bundesverdienstkreuz 1. Klasse, 1995 den päpstlichen St. Gregorius-Orden und 1998 den Preis der Bayerischen Volksstiftung. 2008 wurde Kraus für seine grundlegenden Werke zur Akademiegeschichte von der Bayerischen Akademie der Wissenschaften mit der silbernen Verdienstmedaille geehrt. Kraus verstarb kinderlos im November 2012. Er wurde auf dem Friedhof in Schondorf am Ammersee an der Seite seiner Ehefrau und Adoptivtochter beerdigt. Schondorf war für Kraus Lebensmittelpunkt. Ende 1948 zog das Ehepaar Kraus nach Schondorf. Viele Wochenenden und die vorlesungsfreie Zeit verbrachte Kraus dort. Ein Großteil der Bücher war dort entstanden. Über Schondorf legte er 1999 eine ortsgeschichtliche Studie vor.\nSchriften\nEin Schriftenverzeichnis erschien in: Konrad Ackermann (Hrsg.): Bayern vom Stamm zum Staat. Festschrift für Andreas Kraus zum 80. Geburtstag (= Schriftenreihe zur bayerischen Landesgeschichte. Band 140). 2 Bände. Beck, München 2002, ISBN 3-406-10721-4, S. 587-600.\n Geschichte Bayerns. 3. erweiterte Auflage, München 2004, ISBN 3-406-51540-1.\n (Hrsg.): Handbuch der bayerischen Geschichte. C. H. Beck:\n Band II: Das Alte Bayern. Der Territorialstaat. München 1988, ISBN 3-406-32320-0.\n Band III, 1: Geschichte Frankens bis zum Ausgang des 18. Jahrhunderts. München 1997, ISBN 3-406-39451-5.\n Band III, 2: Geschichte Schwabens bis zum Ausgang des 18. Jahrhunderts. München 2001, ISBN 3-406-39452-3.\n Band III, 3: Geschichte der Oberpfalz und des bayerischen Reichskreises bis zum Ausgang des 18. Jahrhunderts. München 1995, ISBN 3-406-39453-1.\n Maximilian I. Bayerns großer Kurfürst. Styria u. a., Graz u. a. 1990, ISBN 3-222-11972-4.\n Die naturwissenschaftliche Forschung an der Bayerischen Akademie der Wissenschaften im Zeitalter der Aufklärung. Verlag der Bayerischen Akademie der Wissenschaften, München 1978, ISBN 3-7696-0077-0.\n Civitas regia. Das Bild Regensburgs in der deutschen Geschichtsschreibung des Mittelalters (= Regensburger historische Forschungen. Band 3). Lassleben, Kallmünz 1972.\n Das Päpstliche Staatssekretariat unter Urban VIII. (1623-1644) (= Römische Quartalschrift für christliche Altertumskunde und Kirchengeschichte. Supplementheft 29 = Forschungen zur Geschichte des päpstlichen Staatssekretariats. Band 1). Herder, Rom u. a. 1964.\n Vernunft und Geschichte. Die Bedeutung der deutschen Akademien für die Entwicklung der Geschichtswissenschaften im späten 18. Jahrhundert. Freiburg 1963.\n Die historische Forschung an der Churbayerischen Akademie der Wissenschaften 1759-1806 (= Schriftenreihe zur bayerischen Landesgeschichte. Band 59). Beck, München 1959.\nLiteratur\n Konrad Ackermann (Hrsg.): Bayern vom Stamm zum Staat. Festschrift für Andreas Kraus zum 80. Geburtstag (= Schriftenreihe zur bayerischen Landesgeschichte. Band 140). 2 Bände. Beck, München 2002, ISBN 3-406-10721-4.\n Pankraz Fried, Walter Ziegler: Festschrift für Andreas Kraus zum 60. Geburtstag. Kallmünz 1982, ISBN 3-7847-3010-8.\n Egon Johannes Greipl: Aus Bayerns Geschichte. Forschungen als Festgabe zum 70. Geburtstag von Andreas Kraus. St. Ottilien 1992, ISBN 3-88096-653-2.\n Ludwig Holzfurtner: Andreas Kraus †. Zum Tod des Landeshistorikers. In: Akademie Aktuell 02/2013, S. 60 f. (online)\n Alois Schmid, Ludwig Holzfurtner (Hrsg.): Studien zur bayerischen Landesgeschichtsschreibung in Mittelalter und Neuzeit. Festgabe für Andreas Kraus zum 90. Geburtstag. München 2012, ISBN 3-406-10724-9.\n Alois Schmid: Andreas Kraus. Persönlichkeit und Werk. In: Zeitschrift für bayerische Landesgeschichte 76 (2013), S. 1-39 (Digitalisat).\n Wer ist wer? Das deutsche Who's Who. XLVII. Ausgabe 2008/2009, S. 707.\n Walter Ziegler: Andreas Kraus 5.3.1922-15.11.2012. In: Bayerische Akademie der Wissenschaften, Jahrbuch 2012, München 2013, S. 161-165. (online)\nWeblinks\n \n Eintrag von Kraus beim C.H. Beck Verlag\nAnmerkungen")
('Götz Schweighöfer', '#Article: Götz Schweighöfer\nGötz-Gustav Schweighöfer (* 7. März 1960 in Rudolstadt; † 21. März 2021) war ein deutscher Schauspieler.\nLeben\nSchweighöfer wurde als Sohn des Intendanten Willy Schweighöfer geboren. Nach der 10-klassigen Polytechnischen Oberschule erlernte er von 1976 bis 1978 den Beruf des Klempners und Installateurs und arbeitete bis 1979 in diesem Beruf. Nach dem Grundwehrdienst in der Nationalen Volksarmee absolvierte er von 1980 bis 1984 eine Schauspielausbildung an der Theaterhochschule „Hans Otto“ Leipzig, dabei von 1982 bis 1984 im Studio Magdeburg.\nEs folgten Engagements am Landestheater Eisenach von 1984 bis 1987 und dann bis 1989 am Mecklenburgischen Staatstheater Schwerin. Von 1989 bis 1994 wirkte er am Badischen Staatstheater Karlsruhe und war dann zwei Jahre freischaffend tätig. Von 1996 bis 2000 spielte er für die Altenburg-Gera Theater GmbH in Altenburg und Gera. Anschließend war Schweighöfer bis 2008 am Deutsch-Sorbischen Volkstheater in Bautzen engagiert und danach wieder als freier Schauspieler tätig. Er übernahm neben seiner Tätigkeit als Theaterschauspieler auch einige Fernsehrollen und war an Hörspielproduktionen beteiligt.\nSchweighöfer starb im März 2021 nach schwerer Krankheit.\nEr war der Bruder des Schauspielers Michael Schweighöfer und Onkel des Schauspielers Matthias Schweighöfer.\nHörspiele (Auswahl)\n 1996: William Golding: Herr der Fliegen. Mit Christoph Zapatka, Axel Wandtke, Dirk Audehm, Götz Schweighöfer, Ulrich Wildgruber u. a., Produktion: MDR 1996, Bearbeitung: Gisela Pankratz, Komposition: Wolfgang Lenk, Realisation: Wolfgang Lenk / Tobias Künzel von den Prinzen.\n 2007: Iain Levison: Betriebsbedingt gekündigt. Bearbeitung/Regie: Steffen Moratz, mit: Jörg Schüttauf, Torben Kessler, Hansjürgen Hürrig, Götz Schweighöfer, Mirco Kreibich, Udo Schenk, Bernhard Schütz, Reiner Heise, Ellen Hellwig, Andreas Keller, Sigrun Fischer, Peter W. Bachmann, u. a., Länge: ca. 51 Min. Mitteldeutscher Rundfunk 2007.\nWeblinks')
('Johann Peter Ernst von Scheffler', "#Article: Johann Peter Ernst von Scheffler\nJohann Peter Ernst von Scheffler (: Jan Piotr Ernest Scheffler oder Jan Piotr Ernest Szefler; : Johannes Petrus Ernestus a Scheffler), Eques Poloniae (; dt.: „Ritter Polens“), *23. September 1739 in Danzig; † um 1809 in Warschau, war ein deutscher Arzt und Mineraloge. Sein Vater Johann Gottfried Scheffler kämpfte 1734 als „Freiwilliger“ gegen die russische Belagerung und durchlief dann eine militärische Karriere.\nMöglicherweise zählte der Danziger Stadtarzt und Doktor der Medizin Jan Ernest Scheffler (um 1604-1673), Mitherausgeber eines viel benutzten Arzneibuchs (Dispensatorium Gedanense), zu seinen Vorfahren.\nLeben und Werk\nJohann Peter Ernst von Scheffler ist Namenspatron der Pflanzengattung „Schefflera“. Er promovierte in Medizin, arbeitete als Arzt und forschte auf dem Gebiet der Mineralogie. Später ging er nach Polen und leitete eine Bergbaukommission. Er trat dort als Mitglied einer Freimaurerloge in Erscheinung. Sein genaues Todesdatum ist unbekannt.\nDie Herzog August Bibliothek in Wolfenbüttel zeigt ein Porträt von ihm.\nStudium und Beruf\n1766 schrieb Scheffler rückblickend:\n„Meine Neigung zum Studieren machte, daß ich die Lauf-Bahn meiner Vorfahren verließ und lieber im Bette, als auf dem Felde der Ehre schlafen! wolte.“\nGetreu dieser Einsicht immatrikulierte er sich nach dem Abitur am Danziger Gymnasium an der Albertus-Universität Königsberg. Er begann zunächst ein Jurastudium, wechselte aber dann ins Fach Medizin und absolvierte ein Studium an der Medizinischen Fakultät, wo er seinen Abschluss am 17. Juni 1761 erlangte, 1762 gefolgt von einer Promotion zum Doktor der Medizin. Das Thema seiner Dissertation war: An quatuor flores cordiales sint vere cordialis? („Sind die vier 'Herzblüten' wirklich Herzmittel?“) (Königsberg 1762)\nAnschließend kehrte er zurück nach Danzig, wo er als „Praktikus“ (praktizierender Arzt) und als Lehrer für Naturgeschichte tätig war. Dass er im Lehrkörper der (protestantischen) Mittelschule, die hier in Frage kommt, nicht aufgeführt ist, könnte an seiner Konfession gelegen haben: Seine spätere Karriere in Polen legt nahe, dass er römisch-katholisch war.\nWissenschaftliche Gesellschaften\n1763 wurde er in die europaweit angesehene Naturforschende Gesellschaft in Danzig aufgenommen. Sie zählte einige berühmte in- und ausländische Forscherpersönlichkeiten zu ihren Mitgliedern, u. a. Gottfried Reyger, Johann Reinhold Forster, Johann Ernst Immanuel Walch, Johann Bernoulli. 1763 hatte er zunächst die Stellung des „Sekretärs“ inne. In den Jahresberichten der Gesellschaft wird Scheffler dann seit 1775 als „Thesaurarius“ (Schatzmeister) aufgeführt, 1779 steigt er (bis 1780) auf zum „Vice-Director und Schatzmeister“. 1781 werden dann diese Posten mit anderen Gelehrten besetzt.\nAls Mitglied dieser Gesellschaft veröffentlichte Scheffler folgende Aufsätze:\n Herrn Doct. von Schefflers zu Danzig Sendschreiben an Herrn Hofrath Walch von dem Ursprung des Sandes. Der Naturforscher, 11. Stck, S. 122-127. Halle 1777.\n Beyträge zu den Untersuchungen über das Elektrum Bernstein und den Lyncur (auch: Lyneur, „Luchsstein“) der Alten. Neue Sammlung von Versuchen und Abhandlungen der Naturforschenden Gesellschaft in Danzig. Bd. 1, 11. Aufsatz (S. 234-256). Wedel: Danzig 1778.\n Eine „Rede zum Andenken H. de Cuypers gehalten. Danzig 1777.“ ist nicht erhalten.\nIn den Sitzungen der Gesellschaft hielt er mehrere Vorträge:\n Gedanken von denen Blättern derer Kräuter, Sträucher und Bäume. Verlesen am 27. April 1763. (Acta Societatis Physicae Experimentalis 1763, Commentarii Abschnitt C). Digitalisat des Manuskripts: https://pbc.gda.pl/dlibra/publication/24902/edition/20462/content, frames 134-140.\n Das Leben des Herren Doctoris David Kade. Verlesen am 2. Mai 1764. (Acta Societatis Physicae Experimentalis 1764, Commentarii Abschnitt C). Digitalisat des Manuskripts: https://pbc.gda.pl/dlibra/publication/24904/edition/20464/content, frames 70-73.\n Bericht von Hrn. Schoppenhauers Versuchen mit Hopfen. Verlesen am 17. März 1773. (Acta Societatis Physicae Experimentalis 1773, Commentarii Abschnitt C). https://pbc.gda.pl/dlibra/publication/24906/edition/20473/content (siehe frame 330).\n Erklärung des Epigramms von Martial „de phiala ex electro“. Verlesen am 30. Juni 1773. (Acta Societatis Physicae Experimentalis 1773, Commentarii Abschnitt F). https://pbc.gda.pl/dlibra/publication/24906/edition/20473/content (siehe frame 330).\n Über die Geschichte des Lyncur. Verlesen am 22. Januar und 5. Februar 1777. (Acta Societatis Physicae Experimentalis 1777, Commentarii Abschnitt B). https://pbc.gda.pl/dlibra/publication/24908/edition/20477/content (siehe frame 77).\n Beschreibung des von Bischoff erfundenen Gesichtsmessers. Verlesen am 5. November 1777. (Acta Societatis Physicae Experimentalis 1777, Commentarii Abschnitt E).https://pbc.gda.pl/dlibra/publication/24908/edition/20477/content (siehe frame 77).\n.\nScheffler unternahm Reisen in mehrere Universitätsstädte. In Berlin traf er auf Friedrich Martini, der darauf die „Gesellschaft Naturforschender Freunde zu Berlin“ gründete, wobei er die Danziger Naturforschende Gesellschaft als sein „Vorbild“ bezeichnete. Scheffler wurde dann Ehrenmitglied der Berliner Neugründung. Die „Gesellschaft der Wissenschaften zu Göttingen“ (heute „Akademie der Wissenschaften“) nahm ihn als Korrespondenten (Berichterstatter) auf. Schefflers briefliche Bitte an Christoph Jacob Trew, sich für seine Aufnahme in die „Kayserliche Academie der Naturforscher“ (Leopoldina) einzusetzen, blieb allerdings erfolglos.\nIn London, wo Scheffler Mitglied der „Gesellschaft zur Förderung von Kunst, Manufaktur und Handel“  wurde, lernte er 1771 den jungen deutschen Naturforscher Georg Forster kennen, dem er 13 Jahre später durch seine guten Beziehungen zum Fürstbischof Poniatowski  eine Professur in Wilna verschaffte.\nDie Zeit in Polen\nScheffler ging 1780 nach Polen (Am 9. Mai 1782 erwähnt eine polnische Zeitung seinen Namen). In Warschau wohnte er bei dem Regimentsarzt und Chirurgen August Otto, dessen Nichte („Niece“) Therese Otto er später (wahrscheinlich 1785) heiratete. 1784 wurde er dann vom polnischen König Stanislaus II. August Poniatowski „in den Freyherrenstand“ erhoben und zum „Geheimen Rath“ ernannt. Der Titel eines „Barons“ beinhaltete aber nicht die Rechte des polnischen Adels.\nSchon bei seiner Ankunft in Warschau 1780 wurde er vom polnischen König als „Bergrath“ eingesetzt. Offensichtlich waren seine mineralogischen Kenntnisse der Hauptgrund für seine Berufung, denn er wurde beauftragt, als Leiter und Fachberater einer Expedition eine „mineralogische Reise durch Polen“ durchzuführen, die wohl der Erkundung von Möglichkeiten zur Erschließung neuer Erzlagerstätten dienen sollte. Die Aktion erwies sich jedoch als weitgehender Fehlschlag, wie der zu dieser Zeit in Warschau weilende Georg Forster hörte, da Scheffler (und sein Kollege Johann Jakob Ferber) „jeder einen solchen Rapport Bericht abgestattet hätten, welcher bewiese, daß sie vom praktischen Bergbau nichts verständen“.\nDer Initiator und Geldgeber der ganzen Expedition war der Fürstbischof und Primas von Polen, Michał Jerzy Poniatowski, Bruder des regierenden Königs und Unterrichtsminister. Trotz seines Misserfolgs avancierte Scheffler zu einem Günstling des Fürsten und hatte sogar Zutritt zu seinem privaten Kreis. Außerdem bewohnte er zeitweise einen Pavillon im Park des fürstlichen Landsitzes Jabłonna. Auf Veranlassung des Primas, der die Universitäten zu wissenschaftlichen Akademien umgestalten wollte, erhielt Scheffler 1787 die Stelle eines Honorarprofessors an der Universität (heute Jagiellonen-Universität) Krakau.\nWie ein Warschauer Zeitzeuge in einem Brief an Georg Forster berichtet, pachtete Scheffler 1788 ein Grundstück in Warschau. „Er hat einen großen Bau angefangen.... Er will eine Stahlfabrik anlegen, baut Öfen und Schleifmühle!.“ Das Projekt scheiterte jedoch schon nach der Errichtung einer Erzmühle, und es wird angenommen, dass die damaligen politischen Wirren seine Durchführung verhinderten.\nFreimaurer und Rosenkreuzer\nGeorg Forster, der zeitweise in Warschau bei Scheffler wohnte, war Mitglied mehrerer Freimaurerlogen und gehörte der Bruderschaft der Rosenkreuzer an. Scheffler selber war bei den Warschauer Geheimorganisationen offensichtlich schon bekannt. Außerdem wurde er sofort bei seiner Ankunft in Warschau zum Vorsitzenden der deutschen Sektion der Freimaurerloge „Göttin von Eleusis“ ernannt, in der viele Warschauer Rosenkreuzer organisiert waren. Sowohl Forster wie auch Scheffler waren überzeugt davon, dass es chemische bzw. alchemistische Verfahren gebe, um den Stein der Weisen zu erschaffen, was natürlich auch den polnischen König interessiert haben musste. Es gibt mehrere deutliche Hinweise darauf, dass auch Poniatowski Freimaurer war, was die guten Beziehungen zum Freimaurer Scheffler erklären würde. Er trat öffentlich jedoch nie als Mitglied einer Loge auf.\nDie letzten Jahre\nPoniatowski unternahm nach seiner politischen Entmachtung 1789 eine private zweijährige Reise durch Europa, auf der ihn Scheffler begleiten durfte. Der Primas starb 1794, wodurch Scheffler seinen prominentesten Fürsprecher verlor.\nNach Gründung der „Königlichen Gesellschaft der Warschauer Freunde der Wissenschaft“ (poln. Towarzystwo Królewskie Warszawskie Przyjaciół Nauk) wurde er am 28. April 1805 bei einem Mitgliedertreffen als „erfahrener Naturforscher“ aufgefordert, als Fördermitglied beizutreten. Es muss tatsächlich zu einer Aufnahme Schefflers gekommen sein, denn sein Name erscheint 1822 auf einer retrospektiven Liste verstorbener Mitglieder. Spätere Quellen, denen sich Siemion anschließt, berichten jedoch, dass er bereits „um 1809“ verstarb (nach anderen ist er „gest. etwa 1808“).\nDer Gattungsname „Schefflera“\nDer Danziger Meteorologe und Botaniker Gottfried Reyger, Mitglied der Naturforschenden Gesellschaft, verfasste ein botanisches Werk über die Flora der Umgebung Danzigs. In diesem Werk nennt er zweimal explizit Johann Peter Ernst von Scheffler als Hinweisgeber auf Pflanzenstandorte. (In der deutschen Übersetzung des Werkes fehlen seltsamerweise diese Angaben.) Als später Georg Forster und Johann Reinhold Forster (beide ebenfalls Mitglieder der Naturforschenden Gesellschaft) eine Pflanzengattung neu benannten, wählten sie zu Ehren des „berühmten Danziger Arztes und Botanikers“ den Namen Schefflera, wobei sie sich auf Reyger beziehen. Aus Reygers ausdrücklichen Namensnennungen folgt, dass dieser „Medicus et Botanicus“ eben Johann Peter Ernst von Scheffler ist und nicht, wie häufig angegeben, ein fiktiver „Jacob Christian Scheffler“, für dessen Existenz es nirgends einen Beweis gibt. Erst in neuester Zeit wurde dieser Irrtum aufgeklärt.\nQuellenkritik\nFür Johann Peter Ernst Scheffler verwendet das Deutsche Biographisches Archiv (DBA) folgende Quellen:\n Goldbeck, Johann Friedrich (Hrsg.): Litterarische Nachrichten von Preußen. Bd. 1-2. Selbstverlag: Leipzig, Dessau 1781-1783.\n Poggendorf, Johann Christian: Biographisch-literarisches Handwörterbuch zur Geschichte der exacten Wissenschaften. Barth: Leipzig 1863.\n Das gelehrte Teutschland oder Lexikon der jetzt lebenden teutschen Schriftsteller. Angefangen von Georg Christoph Hamberger, fortgesetzt von Johann Georg Meusel. 7. Band (S). 5., durchaus vermehrte u. verbesserte Ausgabe. Meyersche Buchhandlung: Lemgo 1798.Nachdr. d. 5. Aufl. Lemgo 1798-1834. Olms: Hildesheim 19XX-.\nDiese Quellen werden jeweils nicht seitenweise, sondern in Form kleinerer Abschnitte photokopiert, die dann zu „Fiches“ zusammengefügt werden.Durch die Fragmentierung der Originaltexte ist es im DBA zu einer Vermischung der Textbezüge zu Johann Peter Ernst Scheffler und denjenigen des Folgebeitrags bei Goldbeck, nämlich zu Gottlieb Schlegel (1739-1810, Theologe und Pädagoge) gekommen. Unter anderem werden die Schriften Schlegels (zahlreiche kleinere Aufsätze, Traktate, Predigten u. a.) Scheffler zugeordnet(!) und umgekehrt. So kommt es, dass Scheffler sowohl im DBA, als auch noch in der neuesten Ausgabe des Deutschen biographischen Index 1998 das Etikett Theologe angehängt wird.Johann Peter Ernst Scheffler war aber niemals Theologe.Er wurde nicht in Erlangen zum Doktor der Theologie promoviert und war auch nicht Rektor der Domschule zu Riga wie im DBA zu lesen ist. Die Deutsche Nationalbibliothek klassifiziert ihn als „Bergrat“, „weitere Angaben: Sekretär“. Dass er Arzt war und in Medizin promoviert hat, vermeldete zuletzt Poggendorf 1863 (falsche Band- und Seitenangabe im DBA).\nSchriften\n An quatuor flores cordiales sint vere cordiales? Königsberg 1762 (Dissertation).\n Briefe (erhalten: Zwei Briefe an Christoph Jacob Trew (s. Weblinks) sowie 10 Briefe von Danzig, Jabłonna und Warschau an Johann III Bernoulli vom 24. Oktober 1777 - 1. Januar 1784).\nWeitere Publikationen siehe Abschnitt „Wissenschaftliche Gesellschaften“.\nLiteratur\n Siemion, Ignacy Z.: Piotr Ernest Jan Scheffler, XVIII-wieczny gdaṅsko-warszawski przyrodnik i expert górnicz: „Piotr Ernest Jan Peter Ernst von Scheffler, Danzig-Warschauer Naturforscher und Bergbauexperte.“ ( mit englischer Zusammenfassung) Analecta 7/2(14), 141-154 (1998). online: S\nWeitere Literatur siehe Abschnitt „Quellenkritik“\nWeblinks\n Brief von Johann Peter Ernst von Scheffler an Christoph Jacob Trew vom 21. April 1766(Der Brief enthält die von Trew erbetene genaue Darstellung der Schefflerschen Familienverhältnisse.)\n Brief von Johann Peter Ernst von Scheffler an Christoph Jacob Trew vom 23. Oktober 1767")
('Herbert Dallmann', '#Article: Herbert Dallmann\nHerbert Dallmann (* 26. April 1909 in Znin; † 13. Januar 1996 in Merseburg) war ein deutscher Mathematiker und Hochschullehrer. Er war 1954 der erste Rektor der Technischen Hochschule für Chemie in Leuna-Merseburg und Präsident der URANIA in der Deutschen Demokratischen Republik (DDR).\nLeben\nDallmann studierte von 1929 bis 1934 an den Universitäten Göttingen, Hannover und Münster in verschiedenen Fachrichtungen. In Göttingen wurde er 1929 Mitglied im Göttinger Wingolf. Ab 1934 war er Studienreferendar in Berlin, Schwiebus und Wismar. 1933 trat er in die Nationalsozialistische Deutsche Arbeiterpartei (NSDAP) ein. Dallmann war Mitglied des Nationalsozialistischen Lehrerbundes.\n1940 wurde Dallmann bei Richard Baldus (und Frank Löbell) an der TU München mit einer Arbeit aus dem Bereich Geometrie unter dem Titel „Abbildung des hyperbolischen Raumes in der Euklidischen Ebene“ promoviert und wurde Dozent für Mathematik an der Ingenieurschule Wismar. Noch 1940 wurde er in die deutsche Wehrmacht eingezogen und kämpfte im Zweiten Weltkrieg bis Kriegsende 1945.\n1946 nahm Dallmann seine Lehrtätigkeit wieder auf, 1950 trat er in die Sozialistische Einheitspartei Deutschlands (SED) ein und war von 1951 bis 1952 Direktor der Ingenieurschule Wismar. Von 1952 bis 1954 war Dallmann als Professor an der Pädagogischen Hochschule in Potsdam tätig.\nIm Jahre 1954 wurde Dallmann dann Professor mit Lehrstuhl für höhere Mathematik, Direktor des gleichnamigen Instituts und zugleich Gründungsrektor der Technischen Hochschule für Chemie Leuna-Merseburg (THL-M). Sein Nachfolger im Amt wurde 1955 Eberhard Leibnitz.\nNach der Dritten Hochschulreform in der DDR von 1968 war Dallmann Stellvertretender Direktor der Sektion Mathematik, Kybernetik, Datenverarbeitung der THL-M.\n1954 war Dallmann Mitbegründer, Mitglied des Präsidiums und Vorsitzender der Bezirksorganisation Halle (Saale) der Gesellschaft zur Verbreitung wissenschaftlicher Kenntnisse und 1962 bis 1971, als Nachfolger von Werner Rothmaler, Präsident der daraus hervorgegangenen URANIA.\nDallmann ist Autor diverser mathematischer Publikationen und verschiedener Lehrbücher.\nEhrungen\n 1959, 1964 und 1988 Vaterländischer Verdienstorden (DDR)\nLiteratur\n \n Olaf Kappelt: Braunbuch DDR. Nazis in der DDR. Berlin historica, 2009, S. 293, ISBN 978-3-939929-12-3')
('Wiltrud Schreiner', '#Article: Wiltrud Schreiner\nWiltrud Schreiner (geb. 1967 in Steyr) ist eine österreichische Schauspielerin.\nLeben\nSchreiner wurde zur Schauspielerin am Konservatorium der Stadt Wien ausgebildet. Ihr erstes Engagement hatte sie danach am Theater der Jugend und ans Theater in der Josefstadt in Wien. 1993 wechselte sie ans Grazer Schauspielhaus, wo sie bis 1998 blieb, um danach gastierend zu arbeiten, u. a. am Thalia Theater Hamburg. \nVon 2000 bis 2007 war sie im festen Engagement am Bremer Theater.\nDort spielte sie unter der Regie von Karin Henkel (Endstation Sehnsucht, In den Alpen, Ein Totentanz), Michael Talke (Der Jude von Malta, Die Verschwörung des Fiesco zu Genua, Herr Puntila und sein Knecht Matti, Das Dunkel im Glas), Nicolai Sykosch (Lantana, Cafe Umberto, Die Ratten), Klaus Schumacher (Das Fest), Hans Kresnik (Vogeler, Amerika), Markus Dietz (Sommergäste), Thomas Bischoff (Nathan der Weise, Der Tartuffe) und Peter Wittenberg (Drei Mal Leben). \nSeit dem Ende des Bremer Engagements arbeitet sie wieder erneut nur gastierend, u. a. am Nationaltheater Mannheim, am Staatstheater Braunschweig, am Theater Aachen, am Volkstheater Wien und am Theater Augsburg.\nRollen (Auswahl)\n 2004: Endstation Sehnsucht, als Stella, Bremer Theater \n 2005: Das Dunkel im Glas, als Jadwiga, Bremer Theater\n 2014: Wer hat Angst vor Virginia Woolf?, als Martha, Das Theater an der Effingerstrasse, Bern\n 2014: Zusammen, als Margit/Signe, Theater Aachen \n 2015: Haben, als Schulmeisterin, Wiener Volkstheater\n 2015: Der ideale Mann, als Lady Markby, Theater Augsburg\nWeblinks\n Wiltrud Schreiner Homepage\n Wiltrud Schreiner Agenturprofil\n Wiltrud Schreiner auf den Seiten des Theater Augsburg')
('Hans von Gersdorff (Gelehrter)', '#Article: Hans von Gersdorff (Gelehrter)\nHans von Gersdorff (* 22. Dezember 1630 in Dresden (?); † 19. April 1692 in Bautzen) war ein oberlausitzischer Adeliger und Gelehrter. Er saß auf Weicha bei Bautzen und hinterließ eine bedeutende Kunstsammlung.\nBiografie\nHans von Gersdorff war Kammerherr des sächsischen Kurfürsten, war umfassend gebildet und zeigte ein deutliches Interesse an der Astronomie. Er ist Erbauer des Gersdorff’schen Palais in Bautzen vor dem Schloss mit heutiger Adresse Burgplatz 6. Dieser frühbarocke Bau wurde 1680 erstellt und Gersdorff richtete im ersten Stockwerk eine besonders gegen Feuer gesicherte Bibliothek ein. In seiner relativ kleinen Bibliothek befanden sich Bücher über naturwissenschaftliche Entdeckungen des 17. Jahrhunderts und damals aktuell diskutierte mathematisch-optische Phänomene. Außerdem legte er eine graphische Sammlung mit eher religiösem Schwerpunkt an. Diese umfasst unter anderem das undatierte Frühwerk Albrecht Dürers, aber auch sonst ist Dürers graphisches Werk gut in der Sammlung vertreten. Daneben enthält die Sammlung Werke von Martin Schongauer, Georg Pencz und Lucas Cranach des Älteren. Die Sammlung beinhaltet auch Kartenwerke und astronomische Instrumente. Insgesamt gilt die Sammlung Gersdorffs als eine sehr frühe Spezialsammlung.\nDie Stadt Bautzen widmete ihm 2002 die Ausstellung „Stiftung und Vermächtnis - die Sammlung des Hans von Gersdorff zu Weicha und die Stadt Bautzen um 1700“ (Kupferstiche, Handzeichnungen, sternkundliche Geräte, Globen und Bücher). 1681 errichtete er die Gersdorffsche Stiftungsbibliothek, die wegen ihrer Handschriften berühmt ist (z. B.: Bohemica, Abhandlungen von Jan Hus, Traktat des Augustinus (vor 1200)).\nLiteratur\n Kirsten Nagel: Die Sammlung Gersdorff, Schriften zur Kunstgeschichte, Bd. 13, Hamburg 2006, ISBN 3-8300-2355-3\n Stadtmuseum Bautzen/Regionalmuseum (Hrsg.): „Stiftung und Vermächtnis“ - Die Sammlung des Hans von Gersdorff zu Weicha und die Stadt Bautzen im 17. Jahrhundert, ISBN 978-3-930382-69-9\n Walter Schmitz: Die Stiftungsbibliothek Hans von Gersdorffs. In: Zwischen den Zeiten. Band I. Hg. v. Stadtmuseum Bautzen. Dresden: Michel Sandstein Verlag 2002, S. 66-73. - Erw. und verändert: Der Büchersammler Hans von Gersdorff (1630-1692) und seine Bibliothek. In: Regionaler Kulturraum und intellektuelle Kommunikation vom Humanismus bis ins Zeitalter des Internet. Festschrift für Klaus Garber. Hg. v. Axel Walter. (= Chloe. Beihefte zum Daphnis). Amsterdam u. New York: Rodopi 2004, S. 797-824.\nWeblinks\n \n Eintrag zur Stiftungsbibliothek im Handbuch der historischen Buchbestände\n \nHans')
('Franziska Kohlund', '#Article: Franziska Kohlund\nFranziska Elisabeth Kohlund (* 5. Mai 1947 in Basel; † 16. September 2014 in Männedorf) war eine Schweizer Schauspielerin mit Charakterrollen in Film, Fernsehen und Theater. Sie galt als vielseitige Theaterdarstellerin und spielte auch in Kinoproduktionen wie Dällebach Kari und Teddy Bär. Darüber hinaus inszenierte sie seit den 1970er Jahren auch als Theaterregisseurin an bekannten Schweizer Bühnen.\nLeben\nFranziska Kohlund wurde am 5. Mai 1947 als Tochter der Schauspielerin Margrit Winter und des Theaterregisseurs Erwin Kohlund in Basel geboren. Ihre Schauspielausbildung machte sie in den Jahren 1968 bis 1971 am Bühnenstudio Zürich. Ein erstes festes Engagement bekam sie von 1971 bis 1974 am Schauspielhaus Zürich. Zwischen 1974 und 1978 spielte sie unter anderem bei den Bad Hersfelder Festspielen. In den 1970er und 1980er Jahren trat sie auf verschiedenen deutschsprachigen Theaterbühnen auf, unter anderem am Theater Baden-Baden oder am Theater Trier. Nach einer Regieassistenz bei ihrem Vater im Jahr 1976 inszenierte sie dann als Regisseurin auch selbst. Es folgten zahlreiche Inszenierungen für das Volkstheater sowie für professionelle Bühnen wie am Theater Kanton Zürich, am Landschaftstheater Ballenberg oder am Theater Hechtplatz in Zürich. Im Jahr 1984 gründete sie zusammen mit ihrem Lebenspartner, dem Regisseur und Dramaturgen Buschi Luginbühl, die freie Theatergruppe Il Soggetto in Stäfa, bei der auch ihre Eltern kreativ eingebunden waren.\nIn den 1970er Jahren wandte sie sich dann auch kurzzeitig für zwei Rollen dem Fernsehen zu. Zunächst trat sie 1973 in dem Fernsehfilm Ein Schweizer wie bestellt von Ludwig Cremer auf und ein Jahr später sah man sie in einer Episode der TV-Serie Engadiner Bilderbogen. Ihre beiden Kinorollen spielte sie in den Jahren 1970 unter der Regie von Kurt Früh und 1983 in der Komödie Teddy Bär von Rolf Lyssy. \nKohlund lebte in Stäfa. Am 16. September 2014 verstarb sie im Alter von 67 Jahren nach längerer Krankheit in Männedorf. Sie war die Enkelin des Schauspielers, Regisseurs, Bühnenbildners und Theaterleiters Ekkehard Kohlund. Ihr jüngerer Bruder ist der Schauspieler Christian Kohlund (* 1950).\nAuszeichnungen\n 1969: Emil-Oprecht-Preis\nFilmografie\nKino\n 1970: Dällebach Kari\n 1983: Teddy Bär\nFernsehen\n 1973: Ein Schweizer wie bestellt (Fernsehfilm)\n 1974: Engadiner Bilderbogen (Fernsehserie, 1 Episode)\nLiteratur\n Franziska Kohlund in: Deutsche biographische Enzyklopädie (DBE).: Hitz-Kozub, Band 5.,\n \nWeblinks\n \n Franziska Kohlund ist tot. In: Tages-Anzeiger vom 16. September 2014')
('Antoinette Woodville-Schnitzler', '#Article: Antoinette Woodville-Schnitzler\nMarie Antoinette Woodville (* 25. September 1827 als Theresa Marie Antoinette Schnitzler in Düsseldorf; † 9. Mai 1881 in Bonn) war eine deutsche Malerin.\nLeben\nAntoinette „Toni“ Schnitzler war eine Tochter des Baumeisters Anton Schnitzler, Inhaber eines Baugeschäfts, Stadtverordneter und Kirchenvorstand von St. Lambertus in Düsseldorf, und seiner Ehefrau Maria Constantia, geborene Hoffbauer (1808-1886), gebürtig aus „Petropol“ (alternative Bezeichnung von St. Petersburg).\nIhre künstlerische Ausbildung erhielt Toni Schnitzler - unter anderem mit Louise von Martens (1828-1897) und Auguste von Schulte - als Atelierschülerin von Carl Ferdinand Sohn. Hier lernte sie den verheirateten US-amerikanischen Maler Richard Caton Woodville kennen, der ebenfalls privat bei Sohn studierte. 1849 porträtierte sie ihn in einem Kostüm des 16. Jahrhunderts. Um 1850 kehrte Woodvilles Ehefrau mit den beiden Kindern in die USA zurück. Woodville reiste mit Toni Schnitzler 1851 nach Paris. Anlass war der Auftrag der US-amerikanischen „International Art-Union“, im Namen der Firma Goupil, Vibert and Company, an mehrere Künstler, neben Woodville auch William Sidney Mount und George Caleb Bingham, ihre Arbeiten in Paris bei der von William Schaus (1821-1892) geführten Filiale lithographieren zu lassen. Über Düsseldorf ging das Paar nach London. Anfang 1853 wurde beider Tochter Alice Elizabeth Mary geboren, doch erst am 28. Februar 1854 heiratete das Paar in London. Am 7. Januar 1856 kam der Sohn Richard Caton († 1926 in London) zur Welt. Woodville starb bereits im Sommer 1855. Die Witwe ging zunächst mit ihren Kindern in die Heimat der Mutter nach St. Petersburg und kehrte 1859 nach Düsseldorf zurück. 1876 wurden - nach zwei bereits 1875 erfolgten Urteilen - die Immobilien im Besitz der Erben von Anton Schnitzler, zu denen auch „die Wittwe Richard Woodville, Antoinette geborene Schnitzler, ohne Geschäft“ gehörte, öffentlich zum Verkauf angeboten.\nBildnis\n Richard Caton Woodville d. Ä.: „Bildnis Antoinette Woodville-Schnitzler“ (?), ca. 1853; Öl/Lwd., 23,7 × 18 cm: Liverpool, The Walkers Art Gallery: „Portrait of a Seated Woman“ (Walters 37.2652)\nWerke\nDüsseldorf, Stadtmuseum (Farbabbildungen):\n „Selbstbildnis“, 1849/51, Öl/Lwd., 92 × 69,5 cm (SMD.B 899)\n „Richard Caton Woodville in einem Kostüm des 16. Jahrhunderts“, 1849, Öl/Lwd., 64,1 × 51,4 cm (SMD.B 898)\nIn der „Permanenten Kunstausstellung“ der Kunsthandlung Eduard Schulte in Düsseldorf stellte die Künstlerin unter dem Namen Antoinette Woodville 1861 bis 1866 regelmäßig Genrebilder und Porträts aus, darunter „Die Neugierige“ (1861), „Kinderporträt“ (1861), „Weibliches Porträt“ (1863), und eine Studie (1862). 1864 wurde sie auch als Ausstellerin im Kölner Kunstverein erwähnt. Ein „Studienkopf, (…) fein gefühlt und mit Diskretion gemalt“, war 1863 in der Berliner Kunsthandlung Sachse angeboten. 1864 waren bei Schulte in Düsseldorf Zeichnungen und Aquarelle von „Frl. Maria Schnitzler“ zu sehen.\nLiteratur\n Barbara S. Grosclose, Carsten Roth: Woodville d. Ä., Richard Caton. Imke Valentien: Woodville d. J., Richard Caton. In: Hans Paffrath, Kunstmuseum Düsseldorf (Hrsg.): Lexikon der Düsseldorfer Malerschule. Band 3, F. Bruckmann, München 1998, ISBN 3-7654-3011-0, S. 447-450.\n John Gooch (Hrsg.): The Boer War: Direction, Experience and Image. Routledge, London 2000, S. 214.\n Siegfried Weiß: Malerinnen im 19. Jahrhundert. Folge 1: Das Atelier von Carl Ferdinand Sohn in Düsseldorf. In: Weltkunst, Nr. 3, 1. März 2003, S. 350-353 (Abb.).')
('Adolf Brunner (Politiker)', '#Article: Adolf Brunner (Politiker)\nAdolf Brunner (* 1. Oktober 1900 in Rudersdorf; † 11. August 1963 in Fürstenfeld) war ein österreichischer Politiker (ÖVP) und Textilarbeiter. Brunner war von 1949 bis 1952 Abgeordneter zum Burgenländischen Landtag.\nLeben\nBrunner war Sohn des Kleinlandwirtes Andreas Brunner aus Rudersdorf. Er besuchte die Pflichtschule und absolvierte eine Lehre als Müller. Ab 1925 arbeitete Brunner als Textilarbeiter bei der Firma Sattler in Rudersdorf und wurde Mitglied der Christlichen Gewerkschaft in der Ersten Republik.\nEr war verheiratet und wurde in Rudersdorf begraben.\nPolitik\n1945 trat er in die ÖVP ein und war zwischen 1946 und 1963 Bürgermeister von Rudersdorf. Lediglich zwischen 1948 und 1951 hatte er das Amt des Vizebürgermeisters inne. Brunner war zwischen dem 4. November 1949 und dem 3. April 1952 Abgeordneter zum Burgenländischen Landtag. Er legte 1952 sein Amt nieder.\nLiteratur\n Johann Kriegler: Politisches Handbuch des Burgenlandes. Band 2: (1945-1995) (= Burgenländische Forschungen. 76). Burgenländisches Landesarchiv, Eisenstadt 1996, ISBN 3-901517-07-3.')
('Günter Schnitzler', '#Article: Günter Schnitzler\nGünter Schnitzler (* 16. Juni 1946 in Mönchengladbach) ist ein deutscher Literatur- und Musikwissenschaftler.\nLeben\nVon 1966 bis 1971 studierte er Germanistik, Philosophie, Musikwissenschaft und Kunstgeschichte an den Universitäten Köln, Bonn und Freiburg und wurde 1980 im Fach Philosophie mit einer Dissertation Zur ‚Philosophie‘ des Wiener Kreises, Neopositivistische Schlüsselbegriffe in der Zeitschrift ‚Erkenntnis‘ promoviert. 1988 habilitierte er sich mit einer Monographie zu Charles Sealsfield (Karl Postl) im Fach Neuere deutsche Literatur. Von 1994 bis zu seiner Emeritierung war er Professor für Neuere deutsche Literatur und Musik an der Universität Freiburg.\nEr war von 1999 bis 2017 Leiter des Studium generale an der Universität Freiburg. Die großes Publikum ansprechende „Samstag-Uni“ wurde von Günter Schnitzler 2006 begründet.\nVon 1974 bis zu ihrem Ende 2018 war Günter Schnitzler Schriftleiter der interdisziplinären Zeitschrift Freiburger Universitätsblätter, die seit 1962 bestand und unter Schnitzlers Leitung vierteljährlich im Auftrag des Rektors der Universität Freiburg erschienen war. Seit 1993 ist er Mitherausgeber des Hofmannsthal-Jahrbuch sowie mehrerer interdisziplinärer und literaturwissenschaftlicher Publikationsreihen.\nEr ist Mitglied der New York Academy of Sciences, Gründungsmitglied der Gesellschaft für Musik und Ästhetik sowie Mitglied des Wissenschaftlichen Beirates der Charles Sealsfield-Gesellschaft.\nPublikationen (Auswahl)\nMonographien\n Zur ‚Philosophie‘ des Wiener Kreises. Neopositivistische Schlüsselbegriffe in der Zeitschrift ‚Erkenntnis‘. Fink, München 1980, ISBN 978-3-7705-1921-7.\n Erfahrung und Bild. Die dichterische Wirklichkeit des Charles Sealsfield (Karl Postl) (= Schriftenreihe der Charles-Sealsfield-Gesellschaft. Band 3; = Rombach Wissenschaft, Reihe Litterae). Rombach, Freiburg 1988, ISBN 978-3-7930-9047-2.\nEditionen\n Charles Sealsfield: Morton oder die große Tour. Teil 1: In der Neuen Welt (= Deutsche Bibliothek des Ostens). Langen Müller, München 1997, ISBN 978-3-7844-2674-7.\n Charles Sealsfield: Süden und Norden. Band 1: Zwei Nächte in Tzapotecan (= Jahrbuch der Charles-Sealsfield-Gesellschaft. Band 17). Langen Müller, München 2005, ISBN 978-3-7844-3021-8.\n Charles Sealsfield: Süden und Norden. Band 2: Mariquita (= Jahrbuch der Charles-Sealsfield-Gesellschaft. Band 18). Langen Müller, München 2006, ISBN 978-3-7844-3049-2.\n mit Waldemar Fromm: Charles Sealsfield: Werkausgabe in Einzelbänden. Allitera, München 2008 ff.\n Morton oder die große Tour (= Jahrbuch der Charles-Sealsfield-Gesellschaft. Band 19). Allitera, München 2008, ISBN 978-3-86520-319-9.\n Der Virey und die Aristokraten oder Mexiko im Jahre 1812 (= Jahrbuch der Charles-Sealsfield-Gesellschaft. Band 21/22). 2010, ISBN 978-3-86906-119-1.\n Der Legitime und die Republikaner. Eine Geschichte aus dem letzten amerikanisch-englischen Kriege. 2012, ISBN 978-3-86906-400-0.\n Die deutsch-amerikanischen Wahlverwandtschaften. 2012. ISBN 978-3-86906-369-0.\nHerausgegebene Sammelbände\n Musik und Zahl. Interdisziplinäre Beiträge zum Grenzbereich zwischen Musik und Mathematik (= Orpheus-Schriftenreihe zu Grundfragen der Musik. Band 17). Verlag für systematische Musikwissenschaft, Bonn 1976, .\n Dichtung und Musik. Kaleidoskop ihrer Beziehungen. Klett-Cotta, Stuttgart 1979, ISBN 978-3-12-936920-3.\n in Verbindung mit Gerhard Neumann und Jürgen Schröder: Bild und Gedanke. Festschrift für Gerhart Baumann zum 60. Geburtstag. Fink, München 1980, ISBN 978-3-7705-1986-6.\n mit Gerhard Neumann: Franz Grillparzer. Historie und Gegenwärtigkeit (= Rombach Wissenschaften, Reihe Litterae. Band 19). Rombach, Freiburg 1994, ISBN 978-3-7930-9075-5.\n mit Carl Pietzcker: Johann Peter Hebel: Unvergängliches aus dem Wiesental (= Rombach Wissenschaften, Reihe Studeo. Band 3). Rombach, Freiburg 1996, ISBN 978-3-7930-0693-0.\n mit Gottfried Schramm: Ein unteilbares Ganzes. Goethe: Kunst und Wissenschaft (= Rombach Wissenschaften, Reihe Studeo. Band 4). Rombach, Freiburg 1997, ISBN 978-3-7930-0692-3.\n mit Edelgard Spaude: Intermedialität. Studien zur Wechselwirkung zwischen den Künsten. Festschrift für Peter Andraschke zum 65. Geburtstag (= Rombach Wissenschaften, Reihe Litterae. Band 126). Rombach, Freiburg 2004, ISBN 978-3-7930-9408-1 einer CD Fülle des Wohllauts: ein Grammophonkonzert auf dem Zauberberg.\n mit Achim Aurnhammer: Der Tanz in den Künsten 1770-1914 (= Rombach Wissenschaften, Reihe Scenae. Band 10). Rombach, Freiburg 2009, ISBN 978-3-7930-9553-8.\n mit Achim Aurnhammer: Wort und Ton (= Rombach Wissenschaften, Reihe Litterae. Band 173). Rombach, Freiburg 2011, ISBN 978-3-7930-9601-6 einer CD.\nAuszeichnungen\n 2016: Medaille der Universität Freiburg i. Br.\nWeblinks\n \n Persönliche Website von Günter Schnitzler an der Universität Freiburg\n Günter Schnitzler im Germanistenverzeichnis des Deutschen Germanistenverbands')
('Jakob Kees', '#Article: Jakob Kees\nJakob Kees (* 1635 in Klotten; † um 1690 in Wetzlar) war ein deutscher Domherr in Wetzlar.\nLeben\nJakob Kees war der Sohn des Klottener Bürgers Johannes Kees (lat. filius Joannis Kees civis Clottensis) und Bruder der Äbtissin im Kloster Rosenthal Anna Maria Kees. Der Großvater der Geschwister, Nikolaus Kees, war um das Jahr 1590 durch Heirat mit der Tochter des kurfürstlichen Vogts Peter Pauls aus Pommern nach Klotten gekommen. Jakob Kees, über dessen schulische Ausbildung nichts überliefert wurde, war seit dem Jahr 1686 Domherr in Wetzlar.\nLiteratur\n Alfons Friderichs (Hrsg.): Kees, Jakob, In: „Persönlichkeiten des Kreises Cochem-Zell“, Kliomedia, Trier 2004, ISBN 3-89890-084-3, S. 179.\nWeblinks')
('Friedrich Müller-Starke', '#Article: Friedrich Müller-Starke\nFriedrich Müller-Starke (* 21. Dezember 1877 in Chemnitz; † 5. Mai 1967 in Kesselstadt) war Oberbürgermeister der Stadt Hanau.\nLeben\nNach dem Abitur in Chemnitz studierte Friedrich Müller-Starke Rechtswissenschaften an den Universitäten in München und Leipzig, legte die juristischen Staatsprüfungen in den Jahren 1900 und 1904 ab und promovierte zum Dr. jur. Vom 1. September 1920 bis zum 31. März 1934 besetzte er die Stelle des Ersten Beigeordneten bzw. des Bürgermeisters der Stadt Hanau, wo er vom 1. April 1934 bis zum 30. Juni 1943 deren Oberbürgermeister war.\nMüller-Starke war ab dem 1. Mai 1933 Mitglied der Nationalsozialistischen Deutschen Arbeiterpartei (NSDAP).\nQuellen\n Thomas Klein: Leitende Beamte der allgemeinen Verwaltung in der Provinz Hessen-Nassau und Waldeck 1867-1945, Historische Kommission, Darmstadt 1988, ISBN 3-88443-159-5.\nWeblinks\n \n Friedrich Müller-Starke Eintrag in der Deutschen Nationalbibliothek')
('Franz Karl Lukas', '#Article: Franz Karl Lukas\nFranz Karl Lukas (* 23. September 1907 in Niederösterreich; † 4. Dezember 1985 in Braunau am Inn) war ein österreichischer Maler und Bildhauer.\nLeben und Wirken\nEr studierte von 1935 bis 1941 an der Akademie der bildenden Künste Wien. Nach dem Krieg kam er als Theatermaler nach Braunau. In Salzburg war er beim Wiederaufbau des Salzburger Doms beschäftigt. Anschließend lebte er bis zu seinem Tod in Braunau. U.a. war er Gildemeister der Innviertler Künstlergilde.\nWerke\nEr beschäftigte sich mit der Herstellung weltlicher und religiöser Farb-Kompositionen, darunter auch großer Sgraffiti sowie Aquarelle. Als Bildhauer schuf er große weibliche Akte, die im Bezirksmuseum Herzogsburg ausgestellt sind.\n Sgraffito Braunau vom Inn her mit einem Schiffzug auf dem Haus Stadtplatz 15 in Braunau\n Bildnis Verhaftung und Erschießung des Nürnberger Buchhändlers Johann Philipp Palm auf dem Haus Salzburger Vorstadt 1 in Braunau\n Selbstporträt im Besitz der Stadtgemeinde Braunau am Inn\nAusstellungen\n Gedächtnisausstellung Franz Karl Lukas (1907 bis 1985) in Braunau am Inn (2007)\n Was Künstler aus Braunau schufen, Gemeinschaftsausstellung in Braunau am Inn (2010)\nAuszeichnungen\n Goldene Verdienstmedaille der Stadt Braunau (1975)\nWeblinks')
('Otto Kiesel', '#Article: Otto Kiesel\nOtto Erich Kiesel (* 7. November 1880 in Hamburg; † 21. August 1956 ebenda) war ein deutscher Journalist und Schriftsteller. \nLeben\nOtto Kiesel war der Sohn eines Schneiders und erlernte von seinem Vater auch dieses Handwerk. Parallel dazu versuchte er sich autodidaktisch weiter zu bilden. 1903 wurde er auf einen Hinweis von Gustav Falke hin als freier Mitarbeiter bei den Hamburger Nachrichten angestellt. \nSpäter war er mehrere Semester Hörer an den Universitäten Kiel und Lausanne. Danach kehrte Kiesel als fest angestelltes Redaktionsmitglied zu den Hamburger Nachrichten zurück. \n1910 holte ihn der Verleger Albert Broschek in die Redaktion seiner Zeitung Hamburger Fremdenblatt. Dort wurde Kiesel bald mit der Leitung des Ressorts Lokales betraut. Ab 1930 wirkte er als Chefredakteur der Hamburger Illustrierten. \nNach dem Zweiten Weltkrieg widmete sich Kiesel seinem eigenen literarischen Schaffen. Seine Werke veröffentlichte er meist unter dem Pseudonym „Ulrich Pfingst“.\nOtto Erich Kiesel wurde auf dem Ohlsdorfer Friedhof in Hamburg, Planquadrat AD 22 (südöstlich Kapelle 7), beigesetzt.\n== Rezeption == Mit seiner Trilogie „Die unverzagte Stadt“ (Paranoia - Die siebte Schale - Die Nissenhütte) versuchte Kiesel, die Kriegsjahre von 1939 bis 1945 in seiner Heimatstadt Hamburg belletristisch zu verarbeiten. Inwieweit ihm dies gelang, wurde bereits bei Erscheinen 1950 kontrovers diskutiert.\nWerke (Auswahl)\n Acht Tage Hansberg. Roman. Broschek, Hamburg 1937. \n ... bis ins dritte Glied. Roman. Hammerich & Lesser, Hamburg 1949. \n Ebbe und Flut. Hamburger Geschichten. Rothbarth, Leipzig 1904. \n Der ewige Tor. Ein Eulenspiegel-Roman. Hammerich & Lesser, Hamburg 1947. \n Gisela am Roulette. Spielanweisung für eine Freundin. Volksbücherei-Verlag, Gießen 1950. \n Der Golfstrom. Roman. Westermann, Braunschweig 1923. \n Der Michel war Zeuge. Menschen und Schicksale; Roman. Brosachek, Hamburg 1952. \n Die Ungerufenen. Roman. Laatzen, Hamburg 1949. \n Die unverzagte Stadt. Kabel Verlag, Hamburg 1985, ISBN 3-921909-84-8 (Nachdr. d. Ausg. Hamburg 1950). \n Wie schön war unsere Welt. Roman. Hammerich & Lesser, Hamburg 1956.')
('Kunstgewerbeschule Zürich', '#Article: Kunstgewerbeschule Zürich\n1878 in Zürich als Kunstgewerbliche Fachschule gegründet, wurde sie 1883 in Kunstgewerbeschule umbenannt, 1984/85 dann in Schule für Gestaltung Zürich SfGZ.\nIm Rahmen einer Schulreform entwickelte sich die SfGZ zunächst zur Hochschule für Gestaltung und Kunst Zürich HfGZ, 1998 anerkannt als Fachhochschule. Dies führte zu grossen Veränderungen in Zulassungsbedingungen und dem Studienangebot, neu wurde die Matur für die Aufnahme an die Schule vorausgesetzt.\nDer Zusammenschluss mit der Hochschule Musik und Theater Zürich im Jahr 2007 führte zur Zürcher Hochschule der Künste ZHdK.')
('Clemens Kissel', '#Article: Clemens Kissel\nClemens Kissel (* 3. Mai 1849 in Mainz; † 25. Dezember 1911 ebenda) war ein deutscher Graveur, Zeichner und Schriftsteller in Mainz.\nLeben\nEr war der älteste Sohn des Mainzer Graveurs Heinrich Emil Kissel, wohnhaft im Haus Mittlere Bleiche. Als 17-Jähriger nahm er wohl aktiv am Deutschen Krieg teil. Er erlernte zunächst bei seinem Vater das Handwerk des Chemigrafen und damit die Herstellung von Druckplatten. Danach war er Schüler von Joseph Boudin an der Mainzer Gewerbeschule.\nSeit 1887 führte er seine „Hofkunstanstalt für Zinkätzung“ in der Zanggasse 13, seine Privatwohnung hatte er in der Gärtnergasse 22. Er war unter anderem auch bekannt für seine kunstvollen Exlibris- und Wappen-Entwürfe.\nKissel galt und gilt als äußerst talentierter und vielseitiger Künstler des 19. Jahrhunderts. So wurde er im Jahr 1875 als erst 27-Jähriger vom Mainzer Domkapitel beauftragt, die durch die Pulverturmexplosion am 18. November 1857 beschädigte zweite große astronomische Uhr des Priestermechanikers Alexius Johann im bischöflichen Palais wieder funktionsfähig zu machen, was ihm mit Hilfe von Uhrmachern auch gelang. Im Mainzer Tagblatt vom 18. Januar 1876 und im Mainzer Journal vom 23. Mai 1876 berichtete er ausführlich über diese Uhr.\nSeine künstlerische Vielseitigkeit wird auch dadurch erkennbar, dass er sogar 1883 und 1888 die ersten beiden Uniformen für die Mainzer Prinzengarde entwarf - in Schnitt und Farbe der Montur der kurmainzischen Füsiliere des späten 18. Jahrhunderts ähnelnd. Im Jahr 1893 entwarf er die dritte Uniform im Stil der Wallensteinschen Reiter.\nWerke\n Wappen-Buch des deutschen Episcopates. Rommel, Frankfurt 1891 ()\nLiteratur\nHeike Kornfeld: Die Entwicklung des Druckgewerbes in Mainz vom Beginn des 19. Jahrhunderts bis zum Ausbruch des Ersten Weltkrieges (1816-1914), Dissertation Universität Main 1996, in: Beiträge zur Geschichte der Stadt Mainz, Band 31, Stadtarchiv Mainz (Hrsg.), ISBN 3-924708-22-3\nElke Schutt-Kehm: Der Mann, der Clemens Kissel hieß, vor 150 Jahren geboren, ein vielseitiger Mainzer Künstler des 19. Jahrhunderts, in: Vierteljahreshefte für Kultur, Politik, Wirtschaft, Geschichte, Band 20 (2000), Heft 1, Seite 86-92, Mainz 2000\nElke Schutt-Kehm: Ein Mainzer mit vielen Talenten. Clemens Kissel (3. Mai 1849-25. Dezember 1911), in: DEG Jahrbuch 2003. Exlibriskunst und Graphik, Seite 10-18, Deutsche Exlibris-Gesellschaft, Frankfurt am Main 2003\nWeblinks\nLiteraturliste im Online-Katalog der Staatsbibliothek zu Berlin\nWerksverzeichnis bei Google Bücher\nMonogramme von Clemens Kissel\nKissels eigenes Porträt-Exlibris')
('Katharina Stark', '#Article: Katharina Stark\nKatharina Stark (* 26. September 1998) ist eine deutsche Schauspielerin.\nLeben\nKatharina Stark wuchs in Fellheim auf und nahm auf eigenen Wunsch schon im Kindesalter Unterricht in Schauspielerei.\nSie wirkte in den Kurzfilmen Superheroes (Regie: Volker Petters; 2016), Mimikry (Hauptrolle der „Lara“; Regie: Anika Mätzke; 2017) und Take me to the land of Jihad (Hauptrolle der „Samra“; Regie: Philipp Dettmer) mit. Im Fernsehen trat sie in der ZDF-Folge Inga Lindström - Schlaflos in Stockholm als „Lissi“ (Regie: Matthias Kiefersauer; Folge 65; 2016) und in Lieblingsgeschwister als „Klara“ (Regie: Agnes Hertwig; 2016) auf.\nBekannt wurde sie in ihrer Rolle als „Similde“ in dem Fantasyfilm König Laurin. Sie wohnt in München.\nFilmografie\n 2016: König Laurin\n 2017: Inga Lindström - Tanz mit mir\n 2017: Kreuzfahrt ins Glück - Hochzeitsreise nach Sardinien\n 2017: Luna\n 2018: SOKO Köln - Der Tod kommt online\n 2018: Der Staatsfeind\n 2018: In aller Freundschaft - Die jungen Ärzte (Fernsehserie, Folge 4.26 Unter Druck)\n 2018: Tatort - KI\n 2020: EnCore - Eine dezentrale Theaterserie (Folge 1.05 München)\n seit 2020: Pan Tau (Fernsehserie)\n 2021: Morden im Norden (Fernsehserie, Folge Diva)\n 2021: In aller Freundschaft (Fernsehserie, Folge Sein oder Nichtsein)\nWeblinks')
('Heini Scheffler', '#Article: Heini Scheffler\nHeini Scheffler (* 16. Mai 1925 in Niederhaßlau; † 21. Oktober 2020) war ein deutscher Grafiker. Bekannt wurde er durch zahlreiche Kohlezeichnungen seiner westsächsischen Heimat und den Wetterfrosch Quakel, den erstmals Günter Würdemann zeichnete und der von ihm als Idee übernommen seit 1952 37 Jahre lang nahezu täglich in der Freien Presse abgedruckt wurde.\nLeben\nScheffler absolvierte eine Lehre als Lithograph. Nachdem er aus der Kriegsgefangenschaft entlassen wurde, arbeitete Scheffler als freischaffender Grafiker in Zwickau. Er war Mitglied im Verband Bildender Künstler Deutschlands (VBKD). Sein Wetterfrosch Quakel, der am 1. September 1952 erstmals erschien, hatte die Gabe, den Lesern der Freien Presse auch beim „schlechtesten Wetter ein Schmunzeln abzuringen“. Nicht von ungefähr stammt daher auch die Bezeichnung „Vater des Wetterfrosches“.\nDie Zeichnungen Schefflers erschienen nicht nur in der Freien Presse, sondern auch in den Sächsischen Heimatblättern und im Zwickauer Pulsschlag.\nIn seinen Kohlezeichnungen und den Lithografie-ähnlich gezeichneten Stadtbildern brachte er die mit der Fotografie so nicht hervorhebbaren, bedeutenden Aspekte seiner Motive zum Ausdruck. In über 40 Jahren Arbeit für die Freie Presse entsprangen seiner Feder oder seinem Stift etwa 10.000 Zeichnungen.\nIm Alter spendete er einen Teil seiner Werke der Stiftung Förderverein Musischer Schlossberg Planitz, um die Sanierung des Planitzer Teehauses zu unterstützen.\nIm Mai 2012 konnte der damals 87-jährige Heini Scheffler mit seiner Frau Ruth den 65. Hochzeitstag (Eiserne Hochzeit) feiern.\nWerke\nHeini Scheffler gestaltete das Motiv des Zwickauer Schwibbogens mit Dom, Gewandhaus und Schiffchen.\n \nLiteratur\n \nWeblinks')
('Ernst Schreiner', '#Article: Ernst Schreiner\nErnst Ludwig Schreiner (* 9. März 1879 in Herborn, Hessen-Nassau; † 16. Dezember 1943 in Korntal) war ein deutscher Buchhändler und Schriftsteller. \nLeben\nErnst Schreiner wurde als Sohn des Herborner Bäckers Reinhard Schreiner und seiner Frau Emilie Weber geboren. Er war im württembergischen Ort Korntal für die Buchhandlung der dortigen Brüdergemeinde und den Morgenstern-Verlag tätig, für den er von 1921 bis 1939 die Zeitschrift Der Morgenstern, herausgab, eine Monatsschrift zur Betrachtung des prophetischen Wortes und zur Pflege des geistlichen Lebens. Schreiner verfasste eine Vielzahl von protestantisch-theologischen Abhandlungen, die in der Frühphase des Ersten Weltkriegs von offensichtlicher Kriegsbegeisterung geprägt waren. Daneben veröffentlichte er zahlreiche Erzählungen und Gedichte. Darunter die Erzählung Wenn das Herz spricht, die 1952 von Compton Bennett, mit Maria Schell und Marius Goring in den Hauptrollen, verfilmt wurde.\nWerke\n 1904: Siegende Mächte, Mülheim-Ruhr\n 1905: Der Kanzler zu Babel, Kassel\n 1906: Hinein ins Heiligtum!, Stuttgart\n 1907: Allerlei Menschen von heute, Stuttgart\n 1907: Vom Alpenland und Meeresstrand, Stuttgart\n 1908: Wenn die Seele erwacht, Stuttgart\n 1909: Können die Erdbeben unserer Zeit den Glauben an Gottes Vorsehung erschüttern?, Stuttgart \n 1909: Der Notschrei unserer Zeit an uns Christen gerichtet, Stuttgart\n 1909: Vivit, Chemnitz 1909\n 1909: Was dir im Herzen wiederklingt, Stuttgart\n 1909: Der Weg zum fröhlichen Leben, Chemnitz\n 1909: Der Zeitgeist, Mülheim a.d.R.\n 1910: Briefe aus Männedorf, Stuttgart\n 1910: Charakterbildung, Chemnitz \n 1910: Geistestrieb und Zungenreden, Stuttgart\n 1910: Heilkraft für die Nervösen, Stuttgart\n 1910: Das Ideal der Männlichkeit, Chemnitz\n 1910: Der moderne Mensch und das Gebet, Chemnitz\n 1910: Der sichere Weg zum Wohlstand und zum Glück, Stuttgart\n 1910: Der Tatbeweis des Christen, Chemnitz\n 1910: Uns ist ein Kind geboren!, Stuttgart\n 1910: Unser Einfluß, eine Großmacht, Chemnitz\n 1910: Von der wahren Freiheit, Chemnitz\n 1910: Die Welt unserer Gewohnheiten, Chemnitz\n 1911: Menschen, die von Wahrheit träumten, Chemnitz\n 1911: Sieben Segensquellen, Stuttgart\n 1911: Warum schweigt Gott zu deinem Gebet?, Freiburg\n 1911: Was bringt uns die nächste Zukunft?, Stuttgart\n 1912: Christus und die Männerwelt, Stuttgart\n 1912: Gottes Abrechnung mit den Völkern Europas, Stuttgart (in polnischer Übersetzung 1913)\n 1912: Schlichte Erinnerungen an Samuel Zeller, Stuttgart\n 1912: Die Selbsterziehung, Chemnitz\n 1912: Was Christ in dieser Weltzeit erlebte, Stuttgart\n 1913: Das Abendrot der Weltgeschichte, Chemnitz\n 1913: An mein Volk, Wandsbek-Hamburg\n 1913: Der auferstandene Heiland, Chemnitz (zusammen mit Robert Leinweber)\n 1913: Der Balkankrieg im Lichte der Wahrheit, Chemnitz\n 1913: Vom Land der Schönheit ins Reich der Wahrheit, Chemnitz\n 1913: Vorbei am Riff, Stuttgart\n 1914: Brennende Fragen der Christenheit in unserer Zeit, Stuttgart\n 1914: Der deutsche Soldat im Felde, Stuttgart\n 1914: Der deutsche Soldat im Lazarett, Stuttgart\n 1914: Deutscher Kampf und Sieg, Chemnitz\n 1914: Dreißig Thesen an die Türe unserer Kirchenfeinde, Stuttgart\n 1914: Durchgebrochen!, Stuttgart\n 1914: Französischer Atheismus oder deutsches Christentum?, Chemnitz\n 1914: Gott hat uns geholfen! Wer gibt ihm die Ehre?, Chemnitz\n 1914: In diesem Zeichen wirst du siegen!, Stuttgart\n 1914: Mit Gott im Krieg, Stuttgart\n 1914: Neujahrsgruß an das deutsche Volk und seine Streiter, Stuttgart\n 1914: Rose im Tau, Stuttgart\n 1914: Die Sturmflut, Stuttgart\n 1914: Unser Trost in schwerer Kriegsnot, Chemnitz\n 1914: Unseres Gottes Kriegshilfe, Chemnitz\n 1914: Weihnachtsgruß an unsere Helden im Felde und im Lazarett, Chemnitz\n 1914: Wenn Liebe und Haß sich begegnen, Stuttgart\n 1914: Wohin führt der gegenwärtige Weltkrieg?, Chemnitz\n 1915: Auf Heldenspuren, Stuttgart\n 1915: Felsen der Wahrheit, Schwerin\n 1915: Die inneren Feinde des deutschen Volkes, Stuttgart\n 1915: Meines Bruders Heldentod, Stuttgart\n 1915: Seines Wortes stille Kraft, Chemnitz\n 1915: Die Sphinx der Gegenwart, Chemnitz\n 1916: Die große Stunde der Mitternacht, Chemnitz\n 1916: Im Sturm über das Meer der letzten Zeit, Chemnitz\n 1916: Leben wir in der letzten Zeit?, Chemnitz\n 1916: Die vier Reiter der Offenbarung, Chemnitz\n 1917: Der Bau auf Felsengrund, Chemnitz\n 1917: Dein Reich komme!, Chemnitz\n 1917: Das große Buch vom Ende, Chemnitz\n 1917: Kampf und Sieg im unsichtbaren Reich, Chemnitz\n 1917: Überwinden im letzten Streit, Chemnitz\n 1917: Wachen - Warten -Wirken, Chemnitz\n 1917: Die Wiederkunft Jesu, unsere Hoffnung, Chemnitz\n 1918: Endlich daheim!, Gießen\n 1918: Ganze, wetterfeste Männer, Chemnitz\n 1918: Gesundes Christentum, Stuttgart\n 1919: Deutschlands einzige Rettung!, Gießen\n 1919: Die erste Auferstehung, Gießen\n 1919: Die gewaltigen Zeichen der Zeit und ihre Mahnung, Stuttgart\n 1920: Ablegen, Laufen, Aufsehen!, Gießen\n 1920: Beweise, daß Gott lebt, Gießen\n 1920: Das Ende aller Dinge, Gießen\n 1920: Geduld und Glaube der Heiligen, Gießen\n 1920: Das größte Wunder unseres Lebens, Gießen\n 1920: Hat das Christentum versagt?, Gießen\n 1920: Hochzeit des Lammes, Gießen\n 1920: Jesus, der Allgewaltige, Gießen\n 1920: Kleine Geschichten von großen Dingen, Gießen\n 1920: Die köstliche Perle, Gießen\n 1920: Krone des Lebens, Liebe bist du!, Gießen\n 1920: Eine lichte Nacht, Chemnitz\n 1920: Recht frei!, Gießen\n 1920: Rettung im Zusammenbruch, Gießen\n 1920: Das tausendjährige Reich, Gießen\n 1920: Unverlierbare Schätze, Gießen\n 1920: War Jesus wirklich nur ein Mensch?, Gießen\n 1920: Warum brauchen wir das alte Evangelium?, Gießen\n 1920: Was nützt uns heute noch der Glaube?, Gießen\n 1920: Was predigt uns die Natur, Gießen\n 1920: Worte des Lebens für uns und unsere Zeit, Gießen\n 1921: Im Dienst der Liebe, Stuttgart\n 1921: Die Meistergeige, Gießen a.\n 1922: Allerlei Menschen von heute, Gießen a.\n 1922: Die Harfe der Hugenottin, Gießen a.\n 1922: So spricht das Leben, Luzern a.\n 1923: Gesprengte Ketten, Gießen a.\n 1923: Was das Leben neu gestaltet, Basel\n 1926: Die drei Paradiese, Kornthal, Württ.\n 1926: Die Geschichte des alten Hauses, Korntal (Württ.)\n 1926: Die größte Liebe, Korntal (Württ.)\n 1926: Die heimliche Freude, Korntal (Württ.)\n 1926: Im Sonnenschein der Liebe, Korntal (Württ.)\n 1926: Quellen der Freude, Kornthal (Württ.)\n 1926: Des Turmwarts Töchterlein, Korntal (Württ.)\n 1926: Um den Abend wird es licht, Korntal (Württ.)\n 1926: Was die Sonne vermag, Korntal (Württ.)\n 1926: Weltreich und Gottesreich, Korntal, Württ.\n 1926: Ein Wohlgeruch Christi, Korntal, Württ.\n 1927: Eltern nach dem Herzen Gottes, Korntal (Württ.)\n 1927: Kinder der Berge, Korntal (Württemberg)\n 1927: Über den dreifaltigen Reichtum des Wortes, Berlin\n 1928: Balthasar Rapunzel, Korntal\n 1928: Die Goldkette des Junkers, Korntal\n 1928: Himmelspforten, Korntal\n 1928: Die Nachtigall von Haarlem, Korntal\n 1928: Sonne des Südens, Korntal\n 1930: Sonnensegen auf Schattenwegen, Korntal (Württ.)\n 1930: Der überfließende Brunnen, Korntal\n 1931: Am Krankenbette Deutschlands, Korntal (Württ.)\n 1931: Die Weltlage und der Christ, Korntal (Württ.)\n 1932: Paul Heim, Korntal\n 1933: Der Brunnen von Aquileja, Korntal\n 1933: Wilhelm von Oranien, Gießen a.\n 1934: Heimische Erde, Stuttgart\n 1934: Peter findet einen Schatz, Stuttgart\n 1934: Das Tonerl von der Hochwaldner Alm, Stuttgart\n 1934: Zwischen Fels und Flut, Stuttgart\n 1935: An den Brennpunkten dreier Erdteile, Stuttgart\n 1935: Licht von seinem Lichte, Stuttgart\n 1938: Das neue Geschlecht, Stuttgart\n 1938: Wenn das Herz spricht, Elmshorn\n 1939: Ohm Bastians zehn Gebote für Eheleute, Hamburg-Wandsbek\n 1941: Die zwei Meisterstücke und andere Erzählungen, Stuttgart')
('Klaus Bahlsen', '#Article: Klaus Bahlsen\nKlaus Bahlsen (* 23. April 1908 in Hannover; † 15. Dezember 1991 ebenda) war ein deutscher Kaufmann, Fabrikant und Sohn des Unternehmensgründers Hermann Bahlsen. Er machte zahlreiche große Schenkungen an die Stadt Hannover und die Gemeinde Uffing am Staffelsee in Oberbayern. Zusammen mit seiner Ehefrau Rut Bahlsen rief er die Rut-und-Klaus-Bahlsen-Stiftung ins Leben, eine der großen privaten Stiftungen in Deutschland.\nLeben\nAls jüngster Sohn von Hermann Bahlsen absolvierte Klaus eine Banklehre in Hamburg. Darauf aufbauend studierte er Wirtschaftswissenschaft an den Universitäten München und Kiel.\n1930 trat Klaus Bahlsen in das Familienunternehmen ein, um von hier aus Studienreisen durch Europa und die USA zu unternehmen. Anschließend wurde er Mitglied der Geschäftsführung in den Bereichen Finanzen, Produktion und Rezepte. Seine Brüder Hans Bahlsen und Werner Bahlsen waren ebenfalls im Unternehmen tätig. Zu Beginn der NS-Herrschaft war Bahlsen förderndes Mitglied der SS, die er bis 1935 finanziell unterstützte. 1942 trat er in die NSDAP ein.\nNeben den betrieblichen und berufsständischen Tätigkeiten verfolgte Klaus Bahlsen vielfältige andere Interessen. Da die Ehe mit seiner Frau Rut Bahlsen (1901-1988), Künstlername: Björkman, kinderlos blieb, gründete das Paar 1972 die Rut-und-Klaus-Bahlsen-Stiftung, die neben sozialen und kulturellen Bereichen Projekte aus Naturschutz, Medizin und Städtebau fördert.\n1983 ernannte Uffing am Staffelsee Klaus Bahlsen zum Ehrenbürger der Gemeinde.\nKlaus Bahlsen starb 1991 in Hannover und wurde in seiner zweiten Heimat beigesetzt, der Gemeinde Uffing am Staffelsee in Oberbayern.\nRut-und-Klaus-Bahlsen-Stiftung\n1972 gründete das Ehepaar in Hannover die Rut-und-Klaus-Bahlsen-Stiftung (Geschäftsstelle Berliner Allee 14). Die gemeinnützige, bundesweit tätige Stiftung gehört zu den großen privaten in Deutschland (Vermögen rd. 100 Millionen Euro) und hat ein jährliches Fördervolumen von ca. 1,0 - 2,0 Millionen Euro. Vorsitzender des Vorstands ist Jürgen Seja (2018).\nSchenkungen\nAn die Stadt Hannover\nDas Ehepaar schenkte der Stadt Hannover:\n 1990 eine Fußgängerbrücke über den Messeschnellweg, die 2004 in Rut-und-Klaus-Bahlsen-Brücke benannt wurde\n 1996 den von Ludger Gerdes gestalteten Bahlsen-Brunnen (Klaus-Bahlsen-Brunnen) auf dem Trammplatz\nAn die Gemeinde Uffing\n Klaus Bahlsen vermachte seiner zweiten Heimatstadt einen Millionenbetrag.\nWeitere Namensgebungen\n 2004 begann im WABE-Zentrum - Klaus-Bahlsen-Haus an der Fachhochschule Osnabrück die ganzheitliche Produktion ökologischer Lebensmittel\n 2005 wurde die Rut-und-Klaus-Bahlsen-Brücke über den Messeschnellweg nach dem Paar benannt,\n 2005 ebenfalls der von der Kleestraße zur Brücke führende Rut-und-Klaus-Bahlsen-Weg.\n 2007 wurde im Naturschutzgebiet Obere Seegeniederung bei Nienwalde der Aussichtsturm Klaus-Bahlsen-Turm eingeweiht.\n 2008 eröffnete die Stadt Hannover im April zum 100sten Geburtstag von Klaus das Klaus-Bahlsen-Haus, ein neuartiges Pflegeheim in Hannover-Kleefeld.\n 2011 ist im Heideviertel von Hannover das Rut-Bahlsen-Zentrum als integrative Kindertagesstätte erstellt worden.\nLiteratur\n Walther Killy (Hg. f. Bd. 1-4) und Rudolf Vierhaus (Hg. f. Bd. 4ff): Deutsche Biographische Enzyklopädie, Bd. 1ff München etc. 1995ff; hier: Bd. 1, S. 268.\n Niedersächsische Lebensbilder, Bde. 1-9, Hildesheim, Leipzig 1939-1976; hier: Bd. 6 (1969), S. 91-107.\n Bahlsen (Hrsg.): H. Bahlsens Keksfabrik KG, 1964.\n U. Lehmensiek: Von der Cakes-Fabrik zur Bahlsen-Gruppe, 1996.\n Titus Arnu: Hermann Bahlsen, in der Reihe Made in Germany, Ullstein-Buch 35943, Berlin November 1999, ISBN 3-548-35943-4.\n Waldemar R. Röhrbein In: Dirk Böttcher, Klaus Mlynek, Waldemar R. Röhrbein, Hugo Thielen: Hannoversches Biographisches Lexikon. Von den Anfängen bis in die Gegenwart. Schlütersche, Hannover 2002, ISBN 3-87706-706-9, S. 36f (s. a. Weblinks).\n Waldemar R. Röhrbein In: Klaus Mlynek, Waldemar R. Röhrbein (Hrsg.) u. a.: Stadtlexikon Hannover. Von den Anfängen bis in die Gegenwart. Schlütersche, Hannover 2009, ISBN 978-3-89993-662-9, S. 43.\n Im Dienste neuer Ideen. Klaus Bahlsen und seine Stiftung, herausgegeben von der Rut- und Klaus-Bahlsen-Stiftung, Wallstein Verlag, Göttingen 2011, ISBN 978-3-8353-0915-9.\nWeblinks\n Pressemitteilung der Rut-und-Klaus-Bahlsen-Stiftung\n Hannoversches Biographisches Lexikon\nKlaus')
('Friedrich Schulze (Politiker, 1896)', '#Article: Friedrich Schulze (Politiker, 1896)\nFriedrich Schulze (* 19. September 1896 in Berlin; † 23. April 1976 ebenda) war ein deutscher Politiker (SPD).\nFriedrich Schulze besuchte eine Realschule und machte eine kaufmännische Lehre. Ab 1916 war er im Ersten Weltkrieg Soldat. 1920 trat er der SPD bei und war in Berlin-Köpenick aktiv. Nach einem höheren Handelskurs arbeitete er in verschiedenen Firmen. Nach der „Machtergreifung“ der Nationalsozialisten 1933 wurde Schulze inhaftiert. 1939 wurde er von der Wehrmacht eingezogen.\nNach dem Zweiten Weltkrieg arbeitete Schulze zunächst beim Bezirksamt Köpenick und anschließend bei der Berliner Konsumgenossenschaft. 1949 wechselte er nach West-Berlin, wo er bei der Allgemeinen Treuhandgesellschaft GmbH arbeitete. Bei der Berliner Wahl 1954 wurde er in das Abgeordnetenhaus von Berlin gewählt.\nLiteratur')
('Martin Gottlieb Deetz', '#Article: Martin Gottlieb Deetz\nMartin Gottlieb Deetz (* 1769 in Königsberg i. Pr.; † 1842 in Berlin) war ein Kaufmann und Kommunalpolitiker.\nAls Kaufmann in Königsberg wurde Deetz nach Einführung der Städteordnung 1809 von der Stadtverordnetenversammlung zum Oberbürgermeister der Königlichen Haupt- und Residenzstadt gewählt. Er fühlte sich dem Amt nicht gewachsen und legte es bereits im März 1810 nieder. 1812 war Deetz Inhaber der Fa. Joh. Peter Hüge & Co. 1817 zog er nach Berlin, wo er Mitglied der Staatsschulden-Verwaltung und des Montagsclubs wurde. Verheiratet war er mit Karoline Cabrit.')
('Christian Hege (Politiker)', '#Article: Christian Hege (Politiker)\nChristian Hege (* 15. August oder 15. September 1840 auf dem Oberbiegelhof; † 4. April oder 18. April 1907 in Löwenstein-Breitenau) war ein deutscher Landwirt und Politiker. Von 1895 bis 1900 gehörte er der Abgeordnetenkammer der Württembergischen Landstände an.\nLeben\nHege kam aus einer kinderreichen mennonitischen Familie und hatte 15 Geschwister. Seine Eltern, deren Vorfahren wegen Verfolgung ihres täuferischen Glaubens einst aus der Schweiz ausgewandert waren, hatten das Helmstatt’sche Gut Oberbiegelhof in Pacht. Wie seine Geschwister besuchte Christian Hege die Volksschule in Obergimpern, und wie seine Brüder wurde er von den Eltern dazu bestimmt, Landwirt zu werden.\n1867 wurde die Pacht des fürstlich löwensteinischen Guts Breitenauer Hof frei, die er übernehmen sollte. Da er dazu eine Ehefrau brauchte, verlobte er sich im Juni mit der Mennonitin Magdalena „Lenchen“ Becker (1847-1928), der einzigen Tochter des verwitweten Daniel Becker vom Branchweilerhof in der Pfalz, und heiratete sie am 15. Oktober. Mit ihren zahlreichen Kindern, die in den nächsten Jahren aus der Ehe hervorgingen, bewirtschafteten die beiden den Breitenauer Hof, wobei die älteren Töchter ihrer Mutter bei der Erziehung der jüngeren Kinder halfen. Hege war, wie bei den Mennoniten üblich, Laienprediger und predigte bei mennonitischen Versammlungen, die unter anderem auf dem Lautenbacher Hof stattfanden. In der Mennonitengemeinde der Gegend um Heilbronn, die sich außer auf dem Lautenbacher Hof auch auf dem Lobenbacher Hof bei Stein am Kocher versammelte, war er nach dem 19. Oktober 1890 Prediger, nach dem 28. Januar 1894 Ältester.\nEin von Hege selbst konstruierter Weinbergpflug wurde patentiert, viele Jahre von der Pflugfabrik Gebrüder Eberhardt aus Ulm gebaut und 1890 bei der DLG-Ausstellung in Straßburg im Beisein Max Eyths erfolgreich präsentiert. Hege erlangte Ansehen und kandidierte bei der Landtagswahl am 9. Januar 1889 als Parteiloser im Wahlkreis Weinsberg. Sein Gegenkandidat Wilhelm Meyder von der nationalliberalen Deutschen Partei, der Schultheiß von Eschenau, gewann mit 2060 von 3643 abgegebenen Stimmen. Die Wahl wurde vom 25. bis 28. Januar von drei Personengruppen (18 Unterzeichner aus Weinsberg, 24 Unterzeichner aus Affaltrach und „eine große Zahl von Unterzeichnern aus mehrfachen Orten des Wahlbezirks“) wegen Unregelmäßigkeiten angefochten. Bemängelt wurde, dass die vorgedruckten Stimmzettel Meyders doppelt so groß wie die von Hege und zudem von bläulich-weißem Papier gewesen seien, so dass bei der Wahl ohne Wahlumschläge für die Wahlaufsicht führenden Ortsvorsteher sofort ersichtlich gewesen sei, wer für welchen Kandidaten stimme. Viele Wähler hätten sich daher nicht getraut, für Hege zu stimmen, da mehrere Wahlvorstände, so Weinsbergs Stadtschultheiß Carl Seufferheld und einige Ortsvorsteher, sich vor der Wahl nachdrücklich für den Kandidaten Meyder eingesetzt hätten. „Bei der großen Abhängigkeit vieler Wähler von den Ortsvorstehern hätten deshalb eine Menge Wähler vorgezogen, nach dem Willen der letzteren abzustimmen.“ Die Wahlanfechtung wurde vom ständischen Ausschuss der Abgeordnetenkammer am 30. Januar abgewiesen. Eine weitere Eingabe von fünf Bürgern aus Unterheinriet, die am 9. Februar weitere Unregelmäßigkeiten bemängelten, wurde am 8. Mai von der Legitimationskommission abgewiesen, so dass Meyder gewählt war.\nBei der nächsten Wahl 1895 kandidierte Hege erneut, und dieses Mal gewann er gegen den SPD-Kandidaten Bohne, einen Schreiner aus Stuttgart. In der Abgeordnetenkammer gehörte Hege der Petitionskommission an. Aus religiösen Gründen verweigerte er bei seiner Abgeordnetenvereidigung den Eid.\nNach 1900 ging es dem gepachteten Gut finanziell schlechter, weil Hege erschöpft war, seine Tatkraft erlahmte und einige unglückliche Umstände wie Peronospora in den Weinreben dazukamen. 1905 setzte er seinen 20-jährigen Sohn Hans als Betriebsleiter ein, dem zugetraut wurde, den mit Schulden belasteten Betrieb wieder voranzubringen. Am 4. April 1907 starb Christian Hege, nachdem er drei Tage zuvor an einer heftigen Lungenentzündung erkrankt war. Er wurde auf dem Löwensteiner Friedhof beigesetzt.\nFamilie\nAus der Ehe Heges gingen 19 Kinder hervor, zwölf Töchter und sieben Söhne, von denen einige früh verstarben. Das erstgeborene Kind, der Sohn Christian (* 3. Juli 1868), sollte an einem mennonitischen Internat die Hochschulreife erwerben und dann an der Landwirtschaftlichen Hochschule Hohenheim studieren, wurde aber krank und starb 1889 an der Schwindsucht. Hege fragte sich, ob er mit der Absicht, den Sohn studieren zu lassen, zu hoch hinausgewollt hatte, und kam zu dem Schluss, Mennoniten sollten, wie sie es seit Jahrhunderten waren, Landwirte bleiben. Seinen ältesten überlebenden Sohn Hans Hege (1885-1983), den ersten Sohn nach vielen Töchtern, bestimmte er daher dazu, wie der Vater Landwirt zu werden, obwohl sein Lehrer ihn für eine technische oder wissenschaftliche Ausbildung geeignet hielt. Er verließ daher die Schule mit 13 Jahren. Die jüngeren Söhne durften dann nach Intervention von Heges Schwiegersöhnen alle aufs Gymnasium. Der Sohn Friedrich wurde Oberlandwirtschaftsrat, der jüngste Sohn Wilhelm (* 1892) Ingenieur.\nLiteratur\n \n Charlotte Hofmann-Hege: Eine goldene Spur. Erinnerungen an Hans Hege. 5. Auflage. Eugen Salzer-Verlag, Heilbronn 1993, ISBN 3-7936-0239-7, S. 9-50, 79.')
('Matthias Starck', '#Article: Matthias Starck\nMatthias Stark (* 10. Dezember 1628 in Lottstetten; † 8. Februar 1708 in Frankfurt) war ein Priester, Weihbischof, Titularbischof von Coronea, Theologe, Philosoph, und Stiftsdekan, sowie Apostolischer Protonotar.\nLeben\nDer Vater von Matthias Starck war Vogt der Propstei Öhningen, seine Mutter war Dorothea Remin (Rehm). Er studierte an der Universität Salzburg und besuchte um 1643 das von Bartholomäus Holzhauser gegründete Institut Holzhauser, welches 1649 nach Ingolstadt verlegt wurde. Hier promovierte er zum Doktor der Philosophie. 1656 wurde er zum Priester geweiht. Zunächst übertrug man ihm die Kaplanstelle in Gross-Rheinfelden bei Würzburg, wo als Pfarrer der spätere Weihbischof in Würzburg, Weinberger, tätig war. Danach wurde er als Kooperator des Dekans Holzhauser nach Bingen am Rhein gesandt. Nach dem Tod Holzhausers im Mai 1658 sandte das Ordinariat ihn nach Heppenheim an der Bergstraße, wo vorher sein Förderer und Freund, der ehemalige Pfarrer von Jestetten, Rieger als Pfarrer tätig gewesen war. Im Jahre 1662 wurde er Pfarrer zu St. Emmeran in Mainz und Stiftsherr zu Heiligkreuz bei Mainz. Der Kurfürst von Mainz beförderte ihn zum Regens des Priesterseminars. 1669 wurde er Doktor der Theologie. Er erhielt 1671 ein Kanonikat am Bartholomäusstift zu Frankfurt und dort 1670 Stiftsdekan. 1681 folgte Starck auf Vorschlag des Kurfürst-Erzbischofs Anselm Franz von Ingelheim als Mainzer Weihbischof in partibus Rheni Adolph Gottfried Volusius nach und erhielt von Rom den Titularbischofssitz Coronea zugewiesen.\nWeihbischof von Mainz und Stiftsdekan in Frankfurt\nEr war mit großem Eifer für die Erzdiözese Mainz tätig, er vertrat zeitweise zwei Erzbischöfe und weihte sieben Äbte. Er konsekrierte den Erzbischof von Mainz, Lothar Franz von Schönborn, den Bischof von Worms, Johannes Karl und den Weihbischof Johannes Jakobus Senft. 1703 legte er sein Amt nieder, da er erblindete, seinen Lebensabend verbrachte er in Frankfurt am Main, wo er verstarb. Im Dom wurde er beigesetzt, die Inschrift auf seinem Epitaph lautet: »Matthias Starck, Episcopus Coronensis, Suffraganeus Moguntinus, Ss. Theologiae Doctor, huius Imperialis Ecclesiae S. Bartholomaei XXXV. annis Decanus, Proto-Notarius Apostolicus, ex instituto Cleric. Saecul. in Comm. Vivent. obiit VIII. Febr. aetatis suae LXXX anno Dom. MDCCVIII.«\nWappen\nSein Wappen zeigt einen »Starken Mann« mit einer bekränzten Krone.\nStiftung\nFür seinen Heimatort Lottstetten stiftete er gemäß Stiftungsurkunde vom 1. März 1702 ein Stipendium für Theologiestudenten. Es durften jedoch nur Verwandte davon profitieren, zum Teil ergab dies weitläufige Stammbäume zum Nachweis der Verwandtschaft derselben. Nur wenn kein Verwandter als Stipendiat sich bewarb, durften auch andere Anspruch auf die Stiftung von 105 Gulden erheben. 1861 wurde ein Verwandter abgelehnt, nach 1846 wurde das Stipendium nicht mehr vergeben. Es hatte dennoch vielen zu einem Studium verholfen.\nLiteratur\n Karl Friedrich Hoggenmüller: Aus der Geschichte der Gemeinde Lottstetten. Gemeinde Lottstetten (Hrsg.), 1981, S. 138-144.\n Friedhelm Jürgensmeier: Denomination, Informativprozess und Konfirmationsverfahren bei Weihbischöfen am Beispiel von Matthias Starck (1681-1708), in: Analecta Cracoviensisa, XXVII (1995), S. 743-751.\nSiehe auch\n Liste der Mainzer Weihbischöfe\nWeblinks')
('Carl Gotthelf Praetorius', '#Article: Carl Gotthelf Praetorius\nCarl Gotthelf Praetorius (* 10. Februar 1763 in Thorn, Polnisch-Preußen; † 9. September 1832 in Thorn, Provinz Westpreußen, Königreich Preußen) war Ratspräsident von Thorn und Regionalhistoriker.\nLeben\nDer Vater Nathanael Praetorius war Bürgermeister von Thorn, die Mutter Katharina Geret eine Schwester des Gelehrten Samuel Luther Geret.Carl Gotthelf Praetorius war seit 1787 Ratssekretär in Thorn. 1790 promovierte er in Wittenberg zum Doktor der Philologie. \nSpäter wurde er Leiter der Kanzlei in Thorn. 1803 wurde Praetorius zum Mitglied des Stadtrats gewählt, aber nicht durch die neuen preußischen Behörden bestätigt. Erst im März 1807 wurde er durch die französischen Verantwortlichen zum Mitglied des Magistrats ernannt. Im Oktober des Jahres wurde er Ratspräsident (Präsident des Stadtrats). In dieser Zeit musste er sich mit den erheblichen wirtschaftlichen und finanziellen Belastungen der Stadt durch die französische Besatzungssituation auseinandersetzen. Am 1. Januar 1809 wurde er abgelöst. \nPraetorius blieb Mitglied des Munizipalrats und war Abgeordneter (Deputirter) des Kreises für den Reichstag 1809, 1811 und 1812. Auch nach der preußischen Rückeroberung der Stadt 1815 blieb Praetorius Stadtrat bis 1820.\nSchriften\nCarl Gotthelf Praetorius verfasste einige Werke zur Geschichte von Thorn und weiteren regionalgeschichtlichen und rechtshistorischen Themen\n Dubia, quaedam circa argumenti ex arithmetica politica petiti contra polygamiam adhibiti fidem continens, Thoruni 1790, wahrscheinlich Dissertation Wittenberg\n Versuch einer Beantwortung der von der Königl. Societät der Wissenschaften zu Göttingen ... aufgegebenen Preisfrage: Ist es vortheilhafter das Bier von den, von der Obrigkeit angenommenen Bedienten in öffentlichen Brauhäusern ... oder von einzenen Brauern, in ihren Häusern brauen zu lassen, so wie den Bäckern das Brodbacken überlassen ist, Berlin, 1791.\n Versuch über das Besteuerungswesen, Königsberg 1802\n Topographisch-historisch-statistische Beschreibung der Stadt Thorn und ihres Gebietes., hrsg. von Julius Wernicke. Thorn 1832. Digitalisat\n Thorner Ehrentempel oder Verzeichniß der Bürgermeister und Rathmänner der Stadt Thorn, hrsg. v. Wilhelm Theodor Lohde. Berlin 1832. Online, Digitalisat\n Versuche über die Culmische Handfeste, das älteste Grundverfassungsgesetz Preußens, Thorn 1842\nLiteratur\n Karl Gotthelf Prätorius: Thorner Ehrentempel oder Verzeichniß der Bürgermeister und Rathmänner der Stadt Thorn, hrsg. v. Wilhelm Theodor Lohde. Berlin 1832. S. 68-70 (vier Erwähnungen)\n Jerzy Serczyk: Praetorius Karl Gotthelf (1763-1827), prezydent Torunia, historyk. In: Toruński słownik biograficzny. T. 1, pod red. Krzysztofa Mikulskiego. Towarzystwo Miłośników Torunia, 1998. S. 204f.\nWeblinks\n Werke von Carl Gotthelf Praetorius bei WorldCat')
('Otto Andreae', "#Article: Otto Andreae\nOtto Gustav Andreae (* 24. Juni 1833 in Mülheim am Rhein; † 12. Februar 1910 in Köln) war ein deutscher Unternehmer und Kunstmäzen.\nLeben\nOtto Gustav Andreae wurde als fünftes und jüngstes Kind des protestantischen Samtfabrikanten Karl Christian Andreae und von Johanna Theresia Rhodius geboren. Sein älterer Bruder war der Kunst- und Kirchenmaler Karl Christian Andreae.\n1841 zog die Familie von Mülheim nach Köln. Otto Gustav Andreae besuchte hier das Friedrich-Wilhelm-Gymnasium. Nach seinem Schulabschluss begann er eine Lehre im Mülheimer Familienunternehmen, das von seinem Großvater Christoph Andreae zu wirtschaftlicher Blüte geführt wurde. 1859 übernahm er als Teilhaber die Samtproduktion im elterlichen Familienunternehmen, das er bis zu seinem Ausscheiden aus der Firmenleitung im Jahr 1895 äußerst erfolgreich weiterführte. In der Eifel und im Siegtal richtete er Hunderte von mechanischen Webstühlen ein, gründete Werkstätten und weitere Fabrikationsstätten, darunter in Mülheim.\n1871 war er wesentlich an der Gründung der Mülheimer Handelskammer beteiligt, deren erster Präsident er bis 1892 war. Ebenso setzte er sich für die Gründung des Vereins der Industriellen sowie für die Clarenberg Actien-Gesellschaft für Kohlen- und Thonindustrie ein und gehörte zu deren Gründungsmitgliedern. Politische Verantwortung übernahm Otto Andreae als Stadtrat von Mülheim und Abgeordneter des Kreistages. 1884 wurde er zum Kommerzienrat und 1897 zum Geheimen Kommerzienrat ernannt.\nAndreae starb am 12. Februar 1910 in Köln und wurde auf dem Melaten-Friedhof in der Familiengrabstätte Bunge-Andreae an der sogenannten Millionenallee (MA, zwischen Lit P und Q) beigesetzt. Die ursprüngliche Grabanlage beruht entsprechend der Publikation Der Friedhof zu Köln-Melaten aus 1898 von Johannes Ibach und H. R. Jung auf einem Entwurf von Hermann Otto Pflaume. In der noch bestehenden Form entstand es wohl erst nach 1910, dem Todesjahr von Otto Andreae.\nOtto Andreae war seit dem 10. Oktober 1859 mit Johanna Steinkauler (1840-1917) verheiratet. Das Paar hatte keine eigenen Kinder. Sie adoptierten Ludowika von Borell du Vernay, genannt Wika Andreae (1865-1955), die 1888 den Juristen Viktor Schnitzler heiratete.\nStiftungen und gemeinnützige Aktivitäten\nWie bereits sein Großvater und Vater setzte sich Otto Andreae für die Förderung von Kunst und Kultur in Köln und Mülheim ein. Er war Mitglied zahlreicher Vereine und stiftete großzügig Geldmittel zur Beschaffung und Errichtung von Kultureinrichtungen und Denkmälern.\nAm 24. Dezember 1895 kündigte er in einem Brief an die Stadtverordneten-Versammlung von Köln an, 400.000 Mark für den Bau eines neuen Kunstgewerbemuseums zu stiften, wenn er ein Mitspracherecht über die Wahl des Bauplatzes erhielte und das Gebäude noch vor 1900 fertiggestellt würde. Andreae wurde - ebenso wie Jakob Pallenberg, der dem neuen Museum die Ausstattung eines Ausstellungssaales (Pallenberg-Saal) stiften wollte - unter Anderen neben Hermann Otto Pflaume, Friedrich Carl Heimann, August Thiersch und Otto von Falke in die Jury des Architekturwettbewerbs berufen. Am 2. Juli 1896 erhielt die Stadt die landesherrliche Erlaubnis, die Stiftung Andreae's anzunehmen.\nIm Mai 1900 wurde das Kunstgewerbemuseum am Hansaring trotz einer Überschreitung der geplanten Baukosten von 115.670 Mark in Gegenwart von Otto Andreae eröffnet. Zur weiteren Aufwertung des Eingangsbereiches stiftete er am 29. November 1901 noch zwei elektrische Kandelaber. Die neue Freitreppe mit den zwei achtarmigen Laternen im Neorenaissance-Stil wurde im August 1902 eingeweiht.\nBereits zu Lebzeiten wurde Otto Andreae mit Porträtbüste von Ferdinand Seeboeck geehrt, die nach seinem Tod im November 1910 im Foyer des Kunstgewerbemuseums aufgestellt wurde. Oberbürgermeister Max Wallraf lobte Andreae anlässlich der Enthüllung als einen „Bürger von seltenem, kunstbegeistertem Opfersinn.“miniTestamentarisch verfügte er, dass weitere 200.000 Mark für eine Brunnenanlage aufgewendet werden sollten. Der Vater-Rhein-Brunnen auf dem Kaiser-Friedrich-Ring wurde allerdings erst 1922 nach einem Entwurf von Adolf von Hildebrand realisiert. Das letzte Werk des Bildhauers sollte ursprünglich nach Andreae's Wunsch vor dem Kunstgewerbemuseum errichtet werden. Aufgrund der schlechten Lichtverhältnisse entschied man sich - nach einer weiteren Stiftung von Wilhelm Dederich - für die Platzierung in einer Parkanlage des Kaiser Wilhelm-Rings. Die Brunnenanlage wurde ein Jahr nach dem Tod des Bildhauers Adolf von Hildebrand durch die Künstler Carl Sattler & Theodor Georgii vollendet. Am 4. Juli 1939 wurde der Brunnen von den Nationalsozialisten demontiert, da sie das Werk des jüdischen Künstlers von Hildebrand nicht weiter im öffentlichen Stadtbild dulden wollten. Vom Brunnen ist heute lediglich ein Modell erhalten, das sich im Stadthaus befindet. Er verfügte weiterhin, dass nach dem Tod seiner Frau nochmals 50.000 Mark für den Ankauf von Kunstgegenständen gestiftet werden sollten.\nAuch in der finanziellen Förderung von städtebaulichen Projekten war Otto Andreae engagiert. Zusammen mit Paul von Andreae beteiligte er sich 1905 am Geschäftskapital für die Entwicklung der Colonie für kleine Landhäuser in Weiden bei Köln, die auf Initiative der Kölner Architekten Emil Wilhelm Schreiterer und Bernhard Traugott Below (Schreiterer & Below) sowie Louis Schreiber bis 1914 zwischen der Aachener Straße und dem Lövenicher Bahnhof in Teilen realisiert wurde.\nSchriften\n Otto Andreae, Otto von Falke: Cölnischer Kunstgewerbe-Verein. XIII. Jahres-Bericht des Kunstgewerbe-Museums der Stadt Cöln für 1903. DuMont, Köln 1904.\n Otto Andreae, Max Creutz: Cölnischer Kunstgewerbe-Verein. XVIII. Jahres-Bericht des Kunstgewerbe-Museums der Stadt Cöln für 1908. DuMont, Köln 1909.\nLiteratur\n Robert Steimel: Mit Köln versippt I. Köln 1955, Tafel 2\n Ulrich S. Soénius, Jürgen Wilhelm (Hrsg.): Kölner Personen-Lexikon. Greven, Köln 2007, ISBN 978-3-7743-0400-0, S. 27f.")
('Max Hartmann (Richter)', '#Article: Max Hartmann (Richter)\nMaximilian August Ludwig Hartmann (* 9. September 1841 in Jastrow, Kreis Deutsch Krone; † 26. März 1926 in Naumburg (Saale)) war ein deutscher Richter.\nLeben\nMax Hartmann entstammt einer Juristenfamilie. Sein Vater war Ludwig George Hartmann. Max Hartmann studierte Rechtswissenschaft an der Friedrich-Wilhelms-Universität zu Berlin. Am 2. Dezember 1861 wurde er im Corps Normannia Berlin aktiv. Er wurde am 21. Juni 1862 recipiert und als bewährter Consenior am 21. April 1863 inaktiviert. Nach den Examen trat er in die Rechtspflege des Königreichs Preußen. Er war ab 1870 Kreisrichter in Sorau, Ostrau und Birnbaum, wo er 1872 zum Kreisgerichtsrat ernannt wurde. 1879 kam er als Landgerichtsrat nach Lissa. Dort seit 1887 Landgerichtsdirektor, wurde er 1895 Landgerichtspräsident am Landgericht Dortmund. Nach drei Jahren kam er in gleicher Funktion an das Landgericht Berlin II. Mit 65 Jahren wurde er 1906 der erste Präsident des Oberlandesgerichts Düsseldorf. 1909 kam er schließlich an das Oberlandesgericht Naumburg. 1914 wurde er zum Ehrenbürger der Stadt Naumburg (Saale) ernannt. Als Wirkl. Geh. Rat mit dem Titel Exzellenz trat er am 1. Oktober 1917 in den Ruhestand.\nSchriften\n Die Landgüter-Ordnung für die Provinz Brandenburg vom 10. Juli 1883., 1883\n Die Landgüterordnung für die Provinz Westfalen und die Kreise Rees, Essen (Land), Essen (Stadt), Duisburg und Mülheim a.d. Ruhr vom 30. April 1882. 1882')
('Ludwig Kießling', '#Article: Ludwig Kießling\nLudwig Kießling (* 31. März 1875 in Schwarzenbach an der Saale; † 3. Februar 1942 in München) war ein deutscher Pflanzenbauwissenschaftler und Pflanzenzüchter.\nLeben\nKießling, Sohn eines Bäckermeisters und Landwirts, studierte Landwirtschaft in Weihenstephan und an der Technischen Hochschule München, wo er 1906 bei Carl Kraus mit einer Dissertation über die Trocknungsmöglichkeiten der Gerste promoviert wurde. Während seines Studiums wurde er 1896 Mitglied der Münchener Burschenschaft Stauffia. Dann trat er in die Bayerische Landessaatzuchtanstalt Weihenstephan ein und wurde 1910 deren Leiter. Im gleichen Jahr erfolgte seine Ernennung zum Professor.\nIn den folgenden zwei Jahrzehnten bestimmte er maßgebend die Organisationsstruktur der Pflanzenzüchtung und des Saatgutwesens in Bayern. Intensiv beschäftigte er sich vor allem mit methodischen Problemen der praktischen Züchtungsarbeit. Die Ertragssteigerung und die Qualitätsverbesserung der Getreidearten waren ihm ein besonderes Anliegen. 1920 übernahm er den Lehrstuhl für Acker- und Pflanzenbau an der Technischen Hochschule München. Obgleich er bis 1927 weiterhin die Oberleitung der Bayerischen Landessaatzuchtanstalt innehatte, standen fortan pflanzenbauliche Probleme stärker im Mittelpunkt seiner wissenschaftlichen Tätigkeit. Nach dem Vorbild seiner Amtsvorgänger Ewald Wollny und Carl Kraus beschäftigte er sich auch mit Fragen der Bodenphysik.\nKießling war Mitbegründer und Mitherausgeber der Zeitschrift für Pflanzenzüchtung sowie Mitherausgeber der Zeitschrift Pflanzenbau. Besondere Verdienste erwarb er sich als Herausgeber der beim Verlag Paul Parey in Berlin erschienenen Reihe Landwirtschaftliche Hefte, eine Sammlung praxisorientierter Monografien über alle Teilgebiete des Landbaus. Wissenschaftshistorisch bedeutsam ist seine publizierte Festrede aus dem Jahr 1921 über Die Stellung der Landwirtschaftslehre zu den technischen und den übrigen Wissenschaften. Zu Kießlings Schülern gehörten u. a. Hanns Kreutz und Arnold Scheibe.\nSchriften\n Untersuchungen über die Trocknung der Getreide mit besonderer Berücksichtigung der Gerste. Diss. T.H. München 1906. Zugl. in: Vierteljahresschrift des Bayerischen Landwirtschaftsrates Jg. 11, 1906, S. 13-137.\n Die Organisation einer Landessaatgutzüchtung in Bayern. In: Fühlings Landwirtschaftliche Zeitung 55, 1906, S. 329-338 \n Untersuchungen über die Keimreifung der Getreide. In: Landwirtschaftliches Jahrbuch für Bayern Jg. 1, 1911, S. 449-514.\n Kurze Einleitung in die Technik der Getreidezüchtung. Verlag Paul Parey Berlin 1912; 2. Aufl. 1920 = Landwirtschaftliche Hefte Nr. 2.\n Die Stellung der Landwirtschaftslehre zu den technischen und den übrigen Wissenschaften. Festrede gehalten bei der akademischen Feier der Technischen Hochschule München am 10. Dezember 1921. Separatdruck: München 1921.\n Einiges über neuzeitliche Auffassungen im Ackerbau. In: Landwirtschaftliches Jahrbuch für Bayern Jg. 18, 1928, S. 486-496.\nLiteratur\n Arnold Scheibe: Ludwig Kießling †. Leben und Wirken eines Pflanzenbauers und Pflanzenzüchters im Dienste der deutschen Landwirtschaft. In: Zeitschrift für Pflanzenzüchtung Bd. 24, 1942, S. 592-598 (m. Bild und Schriftenverzeichnis).\n Arnold Scheibe: Ludwig Kießling †. In: Pflanzenbau Jg. 18, 1942, S. 225-230 (m. Bild).\n Hanns Kreutz: Ludwig Kießling †. In: Der Züchter Jg. 14, 1942, S. 97-98 (m. Bild).\n \nWeblinks\nKurzbiografie und -bibliografie im Virtual Laboratory des Max-Planck-Instituts für Wissenschaftsgeschichte')
('Heinrich Straub', '#Article: Heinrich Straub\nHeinrich Straub (* 1838 in Geislingen an der Steige; † 1876 in Heluan bei Kairo; vollständiger Name: Caspar Heinrich Straub) war ein württembergischer Metallwarenfabrikant.\nLeben\nHeinrich Straub wurde als Sohn des Geislinger Metallwarenfabrikanten Daniel Straub geboren. Zum Studium der Ingenieurwissenschaften ging er an die Polytechnische Schule Stuttgart und wurde hier Mitglied des Corps Stauffia. Nach dem Studium trat er in das väterliche Unternehmen, die Metallwarenfabrik Straub & Schweizer Geislingen ein. Nachdem sein Vater 1866 die Firmenanteile von Friedrich Schweizer übernommen hatte, wurde er 1870 Teilhaber des Unternehmens, das nunmehr den Namen Straub & Sohn Metallwarenfabrik trug. Heinrich Straub verantwortete einerseits die technischen Leitung und andererseits den Auslandsvertrieb mit eigenen Niederlassungen.\nHeinrich Straub hatte ehrgeizige Expansionspläne. Hierzu erwarben er und sein Vater 1875 die Grube Hohenstein. Als sich Heinrich Straub 1876 bei der Montage eines Mühlrades eine schwere Erkältung zuzog und darüber hinaus noch an Lungentuberkulose erkrankte, begab er sich zur Kur nach Ägypten, konnte jedoch nicht mehr genesen und verstarb in Heluan bei Kairo. Damit fehlte der Firma die unternehmerische Führung, zumal sein Vater am Boden zerstört war und über den Tod des einzigen Sohnes nicht hinwegkam. Das Unternehmen war durch die Zukäufe und Erweiterungen jedoch hoch verschuldet. So kam es 4 Jahre später auf Drängen der Banken im Jahre 1880 zur Verschmelzung mit der Versilberungsanstalt A. Ritter & Co., der Geburtsstunde der Württembergischen Metallwarenfabrik AG, der WMF, die heute noch als weltweit operierender Konzern besteht.\nAls Zeichen seiner Trauer um seinen Sohn Heinrich errichtete Daniel Straub ein Mausoleum, die Straub’sche Grabkapelle, in der die Särge von Heinrich, Daniel und Catharina Straub aufgebahrt sind.\nWeblinks\n WMF-Buch, Kapitel 1 - Daniel Straub - Ein Unternehmer verändert seine Welt (1853)\n WMF-Buch, Kapitel 2 (mit Bild von Heinrich Straub)\n WMF-Buch, Kapitel 3')
('Hans Thalmann (Politiker)', '#Article: Hans Thalmann (Politiker)\nHans Thalmann (* 18. Juni 1941. Kürzel: HTH) war von 1986 bis 1998 parteiloser Stadtpräsident von Uster, zuvor von 1974 bis 1986 Präsident der evangelisch reformierten Kirchgemeinde Uster - beides im Nebenamt. Hauptberuflich führte er das Jugendsekretariat des Bezirks Pfäffikon ZH. Seit 1998 entwickelt und leitet er Vernetzungs- und Kulturprojekte, vorab im Zürcher Oberland.\nHerkunft\nHans Thalmann ist Bürger von Sirnach TG, wo seine Vorfahren väterlicherseits im Weiler Wiezikon von Landwirtschaft und Heimarbeit lebten. Sein Grossvater Julius wurde in Uster Postverwalter und heiratete Barbara Bebie, die Tochter eines Abteilungsleiters unter «Spinnerkönig Kunz». Sein Vater Paul war der jüngere von zwei Söhnen und schloss an der ETH Zürich als diplomierter Elektroingenieur ab.\nSeine Grossmutter mütterlicherseits, Albertine Hegetschweiler stammte aus einer grossen Tuchhändler-Familie in Ottenbach ZH und lernte Hutmacherin. Ihr Mann Gustav Zschokke, ein Enkel des Schriftstellers Heinrich Zschokke, war Textil-Kaufmann und wurde als 60-Jähriger von seinem Jugendfreund Jakob Heusser-Staub nach Uster berufen, um dessen Stiftung zu verwalten. Thalmanns Mutter Clara Elisabeth war das jüngste von drei Kindern und wurde Haushaltungslehrerin.\nHans Thalmanns Eltern heirateten 1930 mitten in der Weltwirtschaftskrise. Sein Vater wurde arbeitslos und eröffnete 1931 in Uster eine Elektro-Installationsfirma (heute EKZ Eltop Uster).\nWerdegang\nAls jüngstes Kind und einziger Knabe nach vier Mädchen war vorgezeichnet, dass Hans Thalmann einmal das elterliche Geschäft übernehmen würde. Deshalb absolvierte er in der Maschinenfabrik Oerlikon MFO - heute ABB - eine Elektriker-Lehre. Daneben engagierte er sich in einer kirchlichen Jugendgruppe, einem Amateur-Cabaret und unter dem Kürzel HTH als Wetterberichts- und Glossenschreiber beim Anzeiger von Uster.\nAuf dem zweiten Bildungsweg und als Werkstudent promovierte Hans Thalmann 1973 an der Universität Zürich in Pädagogik und Philosophie mit der Dissertation «Konzeptionen der Jugend- und Freizeitzentren im Kanton Zürich». Anstoss dazu gab seine nebenamtliche Tätigkeit als erster Leiter des Jugend- und Freizeithauses Uster - heute frjz. Während seiner zweijährigen Assistenz am Lehrstuhl für Sozialpädagogik Zürich wirkte Hans Thalmann am Aufbau des Grundkurses Animator mit. Daraus wurde die Ausbildung in soziokultureller Animation an der Hochschule Luzern.\nWirken\nAls Jugendsekretär des Bezirks Pfäffikon ZH richtete Hans Thalmann eine von Kirchen und Gemeinden getragene Paarberatung ein, aus der die heutige Paarberatung und Mediation des Kantons Zürich hervorging. Mit seinen Berufskollegen zusammen gründete er 1980 den Verein für Drogenfragen Zürcher Oberland, der seither für die nötigen Institutionen der Drogenhilfe z. B. die Suchtprävention Zürcher Oberland sorgt. Ab 2007 erfolgte, im Rahmen einer Reorganisation, die Konzentration auf die Prävention im Zürcher Oberland. Ab 2007 kam, neben der Suchtpräventionsstelle, auch die Fachstelle Gewaltprävention Zürcher Oberland hinzu. Der Verein änderte seinen Namen in Verein für Prävention und Drogenfragen Zürcher Oberland.\nEbenfalls 1980 nahm in Uster die von Thalmann aufgebaute Sozialpädagogische Wohngruppe Zürcher Oberland «Bachstei» ihren Betrieb auf. Nach den Jugendunruhen von 1980 berief der Zürcher Regierungsrat Thalmann in die ad hoc geschaffene Kommission, welche den Bericht «Möglichkeiten und Grenzen einer kantonalen Jugendpolitik» erarbeitete.\nAls Stadtpräsident von Uster trieb Thalmann die urbane Entwicklung des vormaligen Industriedorfes voran. 1998 erhielt Uster dafür den Wakkerpreis. Thalmanns Bemühungen um die Verlegung der provisorischen Kantonsschule Dübendorf nach Uster waren zunächst erfolglos. Erst als er die Idee eines Bildungszentrums mit Berufsschule und Gymnasium lancierte, kam die Sache langsam voran. 2019 wird in Uster ein Neubau eingeweiht, der die Berufsfachschule, die Kantonsschule und die Höhere Berufsbildung unter einem Dach vereinigt. Im Buch «Uster zum Beispiel - neue Wege politischer Führung» zeichnet Thalmann seine Politik der Offenheit und der Teilhabe kritisch nach.\nAls selbständiger Führungsberater in Politik und Kultur leitete Hans Thalmann den Aufbau der «Kunst- und Sportschule Zürcher Oberland», welche 2006 eröffnet wurde 2008 bewältigte er als Sachwalter der Schule Pfäffikon ZH eine schwere Führungskrise. Das 2010 von ihm gestartete Projekt «Kulturerbe Zürcher Oberland» unterstütze die Bestrebungen des Zweckverbandes Region Zürcher Oberland, der etwas gesichtslos gewordenen Agglomeration östlich von Zürich wieder mehr Profil zu geben. Seit 2016 zahlen Verbandsgemeinden wiederkehrende Beiträge an Zürioberland Kultur. Dazu beigetragen hat auch das von Thalmann geleitete Projekt «1816 - das Jahr ohne Sommer», in welchem die Region 2016 der Hungerkrise vor 200 Jahren gedachte. Die Thematik wird vom Verein «Lehrblätz Bläsihof» weiter verfolgt.\nFamilie\nHans Thalmann ist seit 1964 mit der Kindergärtnerin Käthi Langenegger verheiratet und Vater von zehn Kindern. Die Erkrankung dreier Kinder an Friedreich-Ataxie brachte ihn zur Schweizerischen Gesellschaft für Muskelkranke (heute Schweizerische Muskelgesellschaft). Von 2001 bis 2009 war er deren Präsident. Unter ihm entstanden in sieben Schweizer Spitälern die neuromuskulären Muskelzentren, das Netzwerk Myosuisse und der Lehrstuhl für neuromuskuläre Erkrankungen Basel. Die älteste Tochter  Barbara Thamann wurde 2018 zur Stadtpräsidentin von Uster gewählt.Die Familie besitzt in St. Antönien das Soppahüsli, das aus dem 1954 für die Lawinenverbauungen erstellten Baubüro entstanden ist.\nLiteratur\n Hans Thalmann: Uster zum Beispiel. Neue Wege politischer Führung. Paul Haupt, Bern 1999, ISBN 3-258-06077-0.\n Hans Thalmann: Konzeptionen von Jugend- und Freizeitzentren im Kanton Zürich. Dissertation Universität Zürich, Zürich 1974.\n Kaspar Thalmann: Oder das Tal aufgeben. Die Lawinenschutzbauten von St. Antönien. Scheidegger & Spiess, Zürich 2015, ISBN 978-3-85881-478-4.\nWeblinks\n Schweizerische Muskelgesellschaft Abgerufen am 19. November 2018.')
('Sabine Schiffner', '#Article: Sabine Schiffner\nSabine Schiffner (* 24. September 1965 in Bremen) ist eine deutsche Schriftstellerin.\nLeben und Werk\nSabine Schiffner studierte Theaterwissenschaften, Germanistik und pädagogische Psychologie in Köln.\nVon 1992 bis 1996 war sie Mitglied des Schauspielensembles am Kölner Schauspielhaus. Sie arbeitete als Regieassistentin von Werner Schroeter und Günter Krämer und inszenierte eigene Stücke. Sie arbeitete anschließend als Regisseurin für diverse Fernsehsender, erstellte Dokumentationen und Industriefilme. Von 1999 bis 2007 arbeitete sie als freie Lektorin und Übersetzerin für den Könemann Verlag. Von 1988 bis 1992 war sie Mitglied der Kölner Autorenwerkstatt. Von 1998 bis 2007 organisierte und betreute sie eine Reihe mit Lesungen junger Autoren (»Eupener Speicher«).\nSabine Schiffner, die Mitglied im PEN-Zentrum Deutschland ist und in erster Linie Gedichte verfasst, die sie u. a. in Sinn und Form, die horen, Das Gedicht, Die Zeit oder der FAZ veröffentlichte, ist auch als Autorin von Erzählungen, Romanen und Hörspielen hervorgetreten, übersetzt literarische Texte aus dem Französischen, Katalanischen und Spanischen, dichtet georgische Lyrik nach und ist als Herausgeberin tätig.\nDer erste Gedichtband besteck im kopf erschien 1995 im Emons Verlag in Köln. Der hochgelobte erste Roman Kindbettfieber, erschienen bei S. Fischer, wurde mit dem Literaturpreis der Jürgen Ponto-Stiftung für das beste literarische Prosadebüt des Jahres 2005 bedacht. Schiffner nahm im selben Jahr am Ingeborg-Bachmann-Literaturwettbewerb teil. 2006 war sie Stipendiatin der Villa Aurora.\nSabine Schiffner, die die Jahre 2007 bis 2011 in Deià auf Mallorca verbrachte, lebt in Köln.\nEinzeltitel\n Besteck im Kopf. Gedichte. Emons Verlag, Köln 1997, ISBN 3-924491-47-X.\n Kindbettfieber. Roman. S. Fischer Verlag, Frankfurt am Main 2005, ISBN 3-10-070211-5.\n Male. Gedichte. Zu Klampen Verlag, Springe 2006, ISBN 3-933156-87-4.\n Dschinn. Gedichte. S. Fischer Verlag, Frankfurt am Main 2007, ISBN 978-3-10-070211-1.\n fremd gedanken. Gedichte. Horlemann Verlag, Berlin 2013, ISBN 978-3-89502-351-4.\n super ach. Gedichte. Virgenes Verlag, Düsseldorf 2018, ISBN 978-3-944011-84-4.\nHörspiel\n Seenebel. Deutschlandradio, Berlin 1999.\nAnthologien (Auswahl)\n Christoph Buchwald (Hrsg.): Jahrbuch der Lyrik. Schöffling Verlag, Frankfurt am Main 2019.\n Michael Braun und Hans Thill (Hrsg.): Aus Mangel an Beweisen. Deutsche Lyrik 2008 - 2018. Wunderhorn Verlag, Heidelberg 2018.\n Rodica Draghincescu (Hrsg.): Grenzportraits. Gegenwartslyrik International. Deutsch / Rumänisch. Klak Verlag, Berlin 2017.\n Hiltrud Gnüg (Hrsg.): Interpretationen · Moderne deutsche Naturlyrik. Reclam-Verlag, Stuttgart 2015.\n Axel Kutsch (Hrsg.): Versnetze. Deutschsprachige Lyrik der Gegenwart. Verlag Ralf Liebe, Weilerswist 2015.\n Mirko Bonné und Tom Schulz (Hrsg.): Trakl und wir. Fünfzig Blicke in einen Opal. Lyrik Kabinett, München 2014.\n Caroline Rudolph (Hrsg.): Stillleben mit Crash · Gedichte aus Polen. Verlag Das Wunderhorn, Heidelberg 2014.\n Hiltrud Gnüg (Hrsg.): Gespräch über Bäume. Moderne deutsche Naturlyrik. Reclam-Verlag, Stuttgart 2013.\n Karl Otto Conrady (Hrsg.): Der Große Conrady. Das Buch deutscher Gedichte. Von den Anfängen bis zur Gegenwart. Artemis & Winkler, Düsseldorf 2008.\n Hans Thill (Hrsg.): Das verborgene Licht der Jahreszeiten. Übersetzungen aus dem Rätoromanischen. Verlag Das Wunderhorn, Heidelberg 2007.\nLockdownlyrik 2.0. als Herausgeberin für dasgedichtblog\nNachdichtung · Übersetzung\n Guillermo Canals (Hrsg.): Patios in Palma. Übersetzung aus dem Spanischen. 2 Bände. Palma 2008/09.\n Zurab Rtveliashvili: Die Diktatur der Poesie. Nachdichtung aus dem Georgischen. Klak Verlag, Berlin 2018, ISBN 978-3-943767-92-6.\n Rodica Draghincescu: Du bist ich, Töte mich. Übersetzung aus dem Französischen. Klak Verlag, Berlin 2018, ISBN 978-3-943767-17-9.\n Irma Shiolashwili: Kopfüber. Nachdichtung aus dem Georgischen. Pop Verlag, Ludwigsburg 2018, ISBN 978-3-86356-222-9.\n Nika Jorjaneli: Roter Schein. Nachdichtung aus dem Georgischen. Pop Verlag, Ludwigsburg 2018, ISBN 978-3-86356-224-3.\n Rati Amaglobeli: Kains Ernte. Nachdichtung aus dem Georgischen. Dagyeli Verlag, Berlin 2018.\n Zviad Ratiani: Requiem für die Lebenden. Nachdichtung aus dem Georgischen. Klak Verlag, Berlin 2018.\n Giorgi Lobshanidze (Hrsg.): Georgiens Herz. Nachdichtung aus dem Georgischen. Größenwahnverlag, Frankfurt a. M. 2018.\n Irma Shiolashvili und Manana Tandashvili (Hrsg.): Ich bin viele. Frauenstimmen aus Georgien. Nachdichtung aus dem Georgischen. Pop Verlag, Ludwigsburg 2018.\nAuszeichnungen\n 2002: Autorenstipendium des Bremer Literaturkontors\n 2002: Aufenthaltsstipendium Künstlerhaus Lukas Ahrenshoop\n 2004: Martha-Saalfeld-Förderpreis des Landes Rheinland-Pfalz\n 2004: Aufenthaltsstipendium Schloss Wiepersdorf\n 2004: Aufenthaltsstipendium Raketenstation Hombroich\n 2005: Teilnahme am Ingeborg-Bachmann-Wettbewerb\n 2005: Literaturpreis der Jürgen Ponto-Stiftung\n 2006: Stipendiatin Villa Aurora\n 2007: Arbeitsstipendium NRW\n 2009: Aufenthaltsstipendium Stiftung Künstlerdorf Schöppingen\n 2012: Arbeitsstipendium Kunststiftung NRW\n 2012/13: Scriptorium-Stipendium der Stadt Köln und der Antoniterkirche\n 2014: Eugen Viehof-Ehrengabe der Deutschen Schillerstiftung von 1859\n 2014: Arbeitsstipendium Kulturstiftung der Sparkasse Köln-Bonn\n 2018: Übersetzerstipendium Georgian Bookcenter Tiflis, Georgien\n2020 Künstlerstipendium des Ministeriums für Kultur und Wissenschaft, NRW\n2021: Aufenthaltsstipendium im Atelier Galata, Istanbul, Türkei\nWeblinks\n \n Autorenseite von Sabine Schiffner\n Sabine Schiffner auf www.poetenladen.de\n Bachbammpreis über Sabine Schiffner und Kindbettfieber\nhttps://www.stadt-koeln.de/politik-und-verwaltung/presse/mitteilungen/22788/index.html\nhttps://www.dasgedichtblog.de/lockdown-lyrik-2-0-1-der-gelbe-koffer-von-sabine-schiffner/2020/11/02/\nhttps://www.fixpoetry.com/feuilleton/kritik/manana-tandaschwili-irma-shiolashvili/ich-bin-viele-frauenstimmen-aus-georgien\nhttps://www.schillerstiftung.de/preistraeger/preistraeger-einzelansicht/artikel/sabine-schiffner.html\nhttps://www.vatmh.org/files/_stipendiaten/attachments/9b685-sabine-schiffner.pdf\nhttps://www.lyrikline.org/de/gedichte/aus-der-tiefe-14761')
('Bruno Schumacher', '#Article: Bruno Schumacher\nBruno Schumacher (* 2. Dezember 1879 in Straßburg; † 1. März 1957 in Hamburg) war ein deutscher Gymnasiallehrer und Historiker, der sich der Geschichte Ost- und Westpreußens verschrieben hatte.\nLeben\nSchumachers Vater Bernhard Schumacher (1847-1896) entstammte einer alten ostpreußischen Familie und war Intendantursekretär bei der Preußischen Armee. Die Vorfahren von Schumachers Mutter Emilie Leidreiter waren Salzburger Exulanten. \nBruno Schumacher besuchte das Collegium Fridericianum in Königsberg i. Pr., an dem er 1898 die Abiturprüfung bestand. Anschließend studierte er an der Albertus-Universität Königsberg Evangelische Theologie und Geschichte. Wie Fritz Gause und Paul Stettiner war er Mitglied der Verbindung Hohenstaufen im Deutschen Wissenschafter-Verband. Am 13. November 1902 wurde er in Königsberg zum Dr. phil. promoviert.\nSchuldienst\nNach dem Staatsexamen für den höheren Schuldienst im Jahre 1903 erhielt Schumacher seine pädagogische Ausbildung am Friedrichs-Kollegium in Königsberg. 1905 trat er an dieser Schule eine Stelle als Oberlehrer an. Seit 1922 Direktor des Gymnasiums Marienwerder, wurde er 1925 zum Oberstudiendirektor ernannt. In der Zeit des Nationalsozialismus weigerte er sich, Mitglied einer NS-Organisation zu werden. Er kehrte 1934 nach Königsberg zurück und wurde Schulleiter des Collegium Fridericianum, das er bis zur Schlacht um Königsberg leitete. Bei der Flucht aus der brennenden Stadt gelang es ihm, eine vollständige Abschrift der Matrikel von 1750 bis 1944 mitzunehmen. Auf Basis dieser Abschrift gründete er einen Ehemaligenverein, der bis heute vom Landfermann-Gymnasium in Duisburg betreut wird. Dieser Verein mit dem Namen „Die Friderizianer“ betreut unter anderem die Professor-Schumacher-Stiftung, in deren Rahmen bis heute alljährlich preiswürdige Schülerarbeiten zu Ostpreußen und Königsberg mit Geldbeträgen prämiert werden.\nHerausgeber und Hochschullehrer\nAb 1912 gab Schumacher die Zeitschrift Ost- und Westpreußen heraus. Seine erste Veröffentlichung in dieser Zeitschrift befasste sich mit der Geschichte der deutschen Burgen und Städte im Gebiet der Weichsel. Ab 1923 war er Mitarbeiter der Historischen Kommission für ost- und westpreußische Landesforschung. 1937 erhielt er einen Lehrauftrag für preußische Geschichte an der Albertus-Universität; 1938 wurde er wegen seiner Verdienste um die preußische Geschichtsforschung zum Honorarprofessor ernannt. Von 1922 bis 1934 unterstützte er den Regierungspräsidenten Karl Budding in seinen Bemühungen um eine Revision des Polnischen Korridors. Bei der 700-Jahr-Feier Preußens hielt Schumacher am 14. Juni 1931 auf der Marienburg (Ordensburg) vor dem Reichspräsidenten Paul von Hindenburg die Festrede 700 Jahre Preußenland im Rahmen der deutschen und europäischen Geschichte. Nach dem Krieg im Ruhestand, ließ er sich in Hamburg nieder. Ab 1946 lehrte er als Honorarprofessor am Historischen Seminar der Universität Hamburg historische Propädeutik. Er unterrichtete auch an der Gelehrtenschule des Johanneums. Er lieferte Beiträge für die Neue Deutsche Biographie und die Fortsetzung der Altpreußischen Biographie. 1952 wurde er Zweiter Vorsitzender der Historischen Kommission für ost- und westpreußische Landesforschung.\nEhrungen\n Ehrenmitglied der Historischen Kommission für ost- und westpreußische Landesforschung (1953) \n Verdienstorden der Bundesrepublik Deutschland, Bundesverdienstkreuz am Bande (13. Dezember 1954) \nÄmter und Mitgliedschaften\n Rat der geistigen Arbeiter (1919)\n Vorstand im Verein für die Geschichte Ost- und Westpreußens\n Historische Kommission für ost- und westpreußische Landesforschung\n Präsident der Königlichen Deutschen Gesellschaft (Königsberg) \n Gesellschaft der Freunde Kants\nSchriften\n Verzeichnis der bis zum Jahre 1799 gedruckten Bücher, Königsberg 1913.\n Heimatgeschichte von Ost- und Westpreußen mit Erich Wernicke und Hans Bittner, Marienwerder 1925.\n Aus der Geschichte der Stadt Marienwerder, 1926.\n Der Staat des Deutschen Ordens in Preußen und seine Bedeutung für das gesamte Deutschland, Langensalza 1927.\n Westpreußen in Wort und Bild: Streifzüge durch den heutigen Regierungsbezirk mit Walter Bayreuther, Fritz Braun, Edward Carstenn und Bernhard Schmid, Königsberg 1927.\n Marienwerder im Rahmen der preußischen und deutschen Geschichte : Ansprache bei der 700-Jahrfeier der Stadt Marienwerder am 4. Juni 1933, Marienwerder 1933.\n Der Deutsche Orden in England. Altpreuß. Beiträge, Festschrift 1933.\n Die staatsrechtliche Begründung der Erwerbung Westpreußens durch Friedrich den Großen und der Deutsche Orden. Altpreuß. Forschungen 11 (1934).\n Studien zur Geschichte der Deutschordens-Balleien Apulien und Sizilien. Königsberg 1942.\n Geschichte des Friedrichs-Kollegiums zu Königsberg (Preußen) 1698 bis 1945 : Zur Feier der 250-jährigen Wiederkehr des Gründungstages (11. Aug. 1698), Hamburg 1948.\n Aus der Geschichte Ostpreußens, Leer 1951.\n Der Deutsche Ritterorden - seine Ideengrundlage und seine europäische Sendung, Zürich 1952.\n Geschichte Ost- und Westpreußens, Königsberg 1937, Neuauflage Würzburg 1957\n Die Burgen in Preußen und Livland, Würzburg. \n Abriß der Geschichte der Ostmark, Leipzig.\n Biographien altpreuß. Persönlichkeiten (Ch. Krollmann: Altpreuß. Biographie) seit 1936 und (Neue Deutsche Biographie) seit 1953.\nLiteratur\n Ernst Opgenoorth: Vergangenheitsbewältigung auf ostpreußisch. Der späte Bruno Schumacher. In: Das Preußenland als Forschungsaufgabe. Festschrift für Udo Arnold zum 60. Geburtstag. Lüneburg 2000, S. 783-814.\nWeblinks\n \n Biogramm')
('Johanna Straub (Politikerin)', '#Article: Johanna Straub (Politikerin)\nJohanna Straub (* 30. Mai 1864 in Freiburg im Breisgau; † 12. Juli 1956 ebenda) war eine deutsche Politikerin (DDP).\nLeben\nJohanna Straub ist als Johanna Zipp in Freiburg als Tochter des Gymnasialprofessors Ernst Karl Josef Zipp geboren. Nach der Volksschule absolviert sie eine private Handelsschule und eine Krankenpflegeschule. Nach dem Besuch von Kursen in Sozialfürsorge leitet sie einen Kinderhort des Badischen Frauenvereins und eine Ferienkolonie für Mädchen, die sie auch ins Leben gerufen hat. Außerdem ist sie in der katholischen Gemeinde, im Arbeiterbildungsverein und im Hausfrauenbund aktiv.\nSie heiratet den Notar Karl Josef Straub. Angesichts ihrer Verdienste verleiht ihr Großherzog Friedrich I. die Friedrich-Luisen-Medaille.\nNach der Revolution 1918 steht Johanna Straub bereits in den Mittfünfzigern und ist verwitwet, als ihre Mitarbeit in der Politik beginnt. Sie schließt sich der neugegründeten Deutschen Demokratischen Partei (DDP) an; zeitweise gehört sie dem Landesvorstand an. 1921 wird sie für Freiburg in den Badischen Landtag gewählt und gehört diesem 8 Jahre lang an. Sie wird eine der Schriftführerinnen des Parlaments. Besonders in der Frauenpolitik, der Kultur und im sozialen Bereich engagiert sie sich.\n1929 zieht sie sich 65-jährig ins Privatleben zurück und stirbt 27 Jahre später von der Öffentlichkeit weitgehend unbemerkt.\nLiteratur\n Ina Hochreuther: Frauen im Parlament - Südwestdeutsche Abgeordnete seit 1919. Im Auftrag des Landtags herausgegeben von der Landeszentrale für politische Bildung, Theiss-Verlag, Stuttgart 1992, ISBN 3-8062-1012-8.\n Frank Raberg: Vor fünfzig Jahren gestorben: Johanna Straub, in: Momente. Beiträge zur Landeskunde von Baden-Württemberg, Nr. 3/2006, Staatsanzeiger-Verlag Stuttgart.\nWeblinks\n Redebeiträge von Johanna Straub im Badischen Landtag in den Digitalen Sammlungen der Badischen Landesbibliothek')
('Etzel Gysling', '#Article: Etzel Gysling\nEtzel Heinrich Gysling (* 1937) ist ein Schweizer Mediziner und Autor. Er ist Fachmann für unabhängige und praxisgerechte Arzneimittelinformation. \nEtzel Gysling studierte Medizin an der Universität Zürich und wurde mit der Dissertation Zur Konstitution der Neurodermitis-Patienten: Kreislauf-, Körperbau- und ergänzende Untersuchungen bei 30 Patienten der Dermatologischen Universitätsklinik Zürich 1965 promoviert. Das Staatsexamen legte er 1962 ab. Den Facharzttitel in Klinischer Pharmakologie und Toxikologie erwarb er 1990.\nVon 1970 bis 1977 war er Assistenzprofessor an der Université de Sherbrooke, Kanada. Nach seiner Rückkehr in die Schweiz eröffnete er eine Arztpraxis in Wil SG. Er wollte neue Medikamente kritisch unter die Lupe nehmen und ihre Wirkungen, Nebenwirkungen, Kosten und problematische Anwendungen untersuchen. Als Hausarzt übt er gegen den Widerstand interessierter Kreise seit 40 Jahren Kritik an der Pharmaindustrie. Seine Ergebnisse veröffentlicht er. So stellte er zusammen mit Kollegen eine Liste von hundert bewährten Medikamenten zusammen, welche in 90 Prozent aller in der Hausarztpraxis vorkommenden Probleme eine adäquate Behandlung erlauben sollen. Die entsprechende Publikation ist in dritter Auflage erschienen.\nVeröffentlichungen\n Behandlung häufiger Symptome: Leitfaden zur Pharmakotherapie. Hans Huber, Bern und Stuttgart, 1976. ISBN 345680265X\n Gründer und Herausgeber der Zeitschrift Pharma-Kritik, seit 1979.\n mit Hans Gammeter et al: 100 wichtige Medikamente: eine Pharmakritik-Publikation. Infomed-Verlags-AG, Wil SG, 1994. ISBN 3952062405\n mit Rainer Lasek und Walter Rummel: Arzneimittelinteraktionen: Auswahl für die Praxis. Deutscher Ärzte-Verlag, Köln, 1995. ISBN 3769111184\n mit Ariane de Luca: Zytochrome und ihre Bedeutung für Arzneimittelinteraktionen. Infomed-Verlags-AG, Wil, 3. Aufl. 2003. ISBN 3952062421\n mit Corinne Gysling: Tipps und Tricks für die "medizinische" Verwendung des Internets. Infomed-Verlags-AG, Wil, 4. Aufl. 2003. ISBN 395206243X\n weitere Veröffentlichungen: Etzel Gysling. researchgate.net, abgerufen am 29. März 2021 \nAuszeichnungen\n 1993: Ehrendoktor der Universität Basel')
('Samuel Starck', '#Article: Samuel Starck\nSamuel Starck (* 25. Februar 1649 in Pyritz in Pommern; † 8. Oktober 1697 in Rostock) war ein deutscher lutherischer Theologe und Professor an der Universität Rostock.\nAusbildung und Studium\nSamuel Starck wurde am 25. Februar 1649 als Sohn des Schuhmachers Silvester Starck in Pyritz (Pommern) geboren. Seit dem Jahre 1665 besuchte er das Gymnasium zu Anklam und nahm im Anschluss ein Studium an der Universität Greifswald auf, das er 1672 mit der Promotion zum Magister beendete.\nAkademische Laufbahn\nIm Wintersemester 1672/73 schrieb Starck sich an der Universität Rostock ein und nahm im darauffolgenden Jahre eine Dozentenstelle an der selbigen an.Im Jahre 1676 übernahm er das Amt des Pastors in Dargun und heiratete am 26. September Sophie Pristaff († im Juni 1697), die Witwe seines Amtsvorgängers Daniel Livonius (1606-1674). Ab 1691 bekleidete er das Pastorenamt in Neukalen und wurde zudem Praepositus der Diözese Neukalen-Dargun.Im Sommersemester 1692 kehrte er an die Universität Rostock zurück, um sein Examen an der Theologischen Fakultät abzulegen und wurde zwei Jahre später, am 28. Juni 1694, von Herzog Friedrich Wilhelm I. zum ordentlichen Professoren der Theologie ernannt. Er nahm damit den Platz seines Vorgängers Michael Siricius ein.Am 31. März 1696 wurde Samuel Starck zum Pastor an der Jakobikirche Rostock berufen und war zeitgleich Prediger am Kloster zum Heiligen Kreuz. Auf Grund der Übernahme eines städtischen Amtes musste er seine fürstliche Professur an der Universität niederlegen, allerdings unter der Bedingung, den nächsten frei werdenden rätlichen Lehrstuhl zu erhalten. Starck verstarb jedoch zuvor am 8. Oktober 1697 in Rostock. Sein Nachfolger war Heinrich Askanius Engelke (1675-1734).\nLiteratur\n Paul Falkenberg: Die Professoren der Universität Rostock von 1600 bis 1900. Manuskript um 1900\n Etwas von gelehrten Rostockschen Sachen, 1737, S. 213\nWeblinks\n Samuel Starck im Rostocker Matrikelportal')
('Heinrich Schiffers (Musiker)', '#Article: Heinrich Schiffers (Musiker)\nHeinrich Schiffers (* 1978 in Wolfsburg) ist ein deutscher Musiker und Filmkomponist.\nNach einer vielseitigen musikalischen Ausbildung, die er bereits als Kind erhielt, absolvierte er an der Hochschule für Musik „Hanns Eisler“ Berlin ein klassisches Gitarrenstudium. Er ist Gitarrist der Bands Squintaloo und 2raumwohnung und Perkussionist in der Formation Schulz und Söhne.Als Komponist von Filmmusik war er unter anderem für die Filme Goldjunge (2005), Berlin am Meer (2006) und Operation Elke (2007) tätig.\nFür das Comedy-Format Comedy Rocket komponierte er 2015 die Titelmelodie.\nHeinrich Schiffers lebt und arbeitet in Berlin. Sein Bruder ist der Regisseur Stephan Schiffers. Sein Großvater väterlicherseits ist der Bildhauer Paul Egon Schiffers, seine Großeltern mütterlicherseits sind die Schauspieler Pamela Wedekind und Charles Regnier.\nWeblinks\n \n \n SQUINTALOO\n Myspace')
('Willi Scheuermann', '#Article: Willi Scheuermann\nWilli Scheuermann (* 1. April 1885 in Würzburg; † nach 1959) war ein deutscher Illustrator und Ansichtskartenkünstler in Berlin, bekannt als John Wills. Seine humoristischen Ansichts- und zeitgeistigen Grußkarten waren in der Zeit von ca. 1910 bis in die 1930er Jahre sehr beliebt und sind heute gesuchte Sammlerobjekte. Er war ab 1946 Mitglied im Berufsverband Bildender Künstler Berlins.\nLiteratur')
('Carl Eberhardt', '#Article: Carl Eberhardt\nCarl Eberhardt (* 9. August 1877 in Bayreuth; † 2. März 1932 in Darmstadt) war ein deutscher Hochschullehrer für Luftschifffahrt und Flugtechnik.\nLeben\nCarl Johann Eberhardt wurde 1877 als Sohn des Andreas Eberhardt und dessen Ehefrau Katharina Kester in Bayreuth geboren.\nNach dem Abitur hatte er Ingenieurwissenschaften studiert und dieses Studium mit dem Titel Diplomingenieur erfolgreich abgeschlossen. Vor seinem Wechsel nach Darmstadt war er leitender Ingenieur der militärischen Fliegerstation auf dem Truppenübungsplatz Döberitz bei Berlin. Der Militärflugplatz Döberitz gilt als der Ursprung der Flugstreitkräfte des Kaiserreiches. Eberhardt war Schriftleiter und Autor in der vom Verlag Julius Springer herausgegebenen Schriftenreihe „Luftfahrt und Wissenschaft“. Er war auch Autor zweier flugwissenschaftlicher Fachbücher über die Berechnung von Motorluftschiffen und Luftschrauben.\nAuf Initiative von Max Gutermuth wurde zum Wintersemester 1913/14 an der TH Darmstadt ein neuer Lehrstuhl für Luftschifffahrt und Flugtechnik in der Abteilung für Maschinenbau eingerichtet. Im Großherzogtum Hessen wurde damit deutschlandweit die erste ausschließliche und planmäßige Professur für Luftfahrt eingerichtet. Auf diesen Lehrstuhl wurde am 1. November 1913 Carl Eberhardt als zunächst außeretatmäßiger außerordentlicher Professor berufen. Bereits am 13. November 1913 hielt er seine Antrittsvorlesung über „Die Betriebssicherheit der heutigen Flugmaschine“. Obwohl auch für die Luftschifffahrt berufen, legte Eberhardt das Hauptaugenmerk seiner Forschung auf die Flugzeugtechnik. Sein Lehrprogramm umfasste Vorlesungen zur Flugzeugtechnik und zu Luftschrauben sowie Übungen zum Konstruieren von Luftschiffen, Flugmaschinen und Propellern.\nEberhardt organisierte bereits im Sommersemester 1914 Exkursionen zum Flugplatz im Griesheimer Sand und arbeitete eng mit den von August Euler gegründeten Eulerwerken in Frankfurt-Niederrad zusammen. Da Eberhardt im Studienjahr 1915/16 zum Militärdienst eingezogen wurde, war der Studienbetrieb an der TH in diesem Bereich stark eingeschränkt.\nNach dem Ersten Weltkrieg wurde der Lehrbetrieb unverändert wieder aufgenommen. Da der Flugplatz in Griesheim von den Franzosen beschlagnahmt wurde, waren die Möglichkeiten der Praxis jedoch stark eingeschränkt. Erst mit der Eröffnung des Flugplatzes auf der Lichtwiese im Jahre 1925 verbesserte sich diese Situation.\nIn der Zwischenzeit veröffentlichte Eberhardt in der Sammlung Göschen 1921 zwei populärwissenschaftliche Bände über Flugtechnik und Luftschifffahrt, die den Autor reichsweit bekannt machten.\nEberhardt war seit 1919 mit Gertrud Boretzki verheiratet. Er starb im Alter von 54 Jahren in Darmstadt.\nVeröffentlichungen\n Flugtechnik. Berlin 1921 (Sammlung Göschen 841).\n Luftschiffahrt. Berlin 1921 (Sammlung Göschen 842).\n Einführung in die Theoretische Aerodynamik. München 1927.\nLiteratur\n Andreas Göller: Die Anfänge der Luftfahrtforschung an der Technischen Hochschule Darmstadt bis 1945. In: Andreas Göller und Annegret Holtmann (Hrsg.): Ein Jahrhundert Luftfahrtgeschichte zwischen Tradition. Forschung und Landschaftspflege, Darmstadt 2008, S. 179-208.\n Manfred Hampe und Gerhard Pahl (Hrsg.): Zur Geschichte des Maschinenbaus an der Technischen Universität Darmstadt. Düsseldorf 2008, S. 225.\n Christa Wolf und Marianne Viefhaus: Verzeichnis der Hochschullehrer der TH Darmstadt. Darmstadt 1977, S. 44.')
('Anton Schiffer', '#Article: Anton Schiffer\nAnton Schiffer (* 18. August 1811 in Graz; † 13. Juni 1876 in Wien) war ein österreichischer Landschaftsmaler.\nAnton Schiffer war ein Sohn des Theatermalers Franz Joseph Schiffer, der in Klagenfurt und Bruck an der Mur tätig war. Nachdem er Unterricht bei seinem Vater erhalten hatte, studierte Löhr von 1833 bis 1835 bei Leopold Kupelwieser an der Wiener Akademie.\nAnton Schiffer zählte zu den bedeutenden Landschaftsmalern seiner Zeit in Österreich. \nLiteratur\n \n \n \nWeblinks')
('Andreas Feith', '#Article: Andreas Feith\nAndreas Feith (* 1987 in Saarlouis) ist ein deutscher Jazzmusiker (Piano, Komposition).\nLeben und Wirken\nFeith, dessen Eltern beide Musiker sind, erhielt bereits mit sechs Jahren klassischen Klavierunterricht. 2003 erhielt er einem 1. Preis im Bundeswettbewerb Jugend musiziert. Als Heranwachsender interessierte er sich zunehmend für Jazz und improvisierten Musik, begann aber zunächst ein Studium als Wirtschaftsingenieur. 2008 entschied er sich für ein Studium im Hauptfach Jazz-Piano an der Hochschule für Musik Würzburg bei Bernhard Pichl, Tine Schneider und Chris Beier. Vertiefend folgte ein Masterstudium an der Hochschule für Musik und Tanz Köln bei Hubert Nuss und Hendrik Soll, das er 2014 mit Auszeichnung absolvierte.\nFeith zog dann nach Nürnberg als freischaffender Musiker, wo er sein eigenes Quartett gründete. Daneben spielte er im Duo mit Markus Harm und mit Johannes Ludwig (Little Piece) und in Ludwigs Quartett (Airbourne), im Quartett von Christoph Beck, mit der Jazz Unit um Kim Barth, im Ensemble 11 von Rebecca Trescher, mit dem er zwei Alben veröffentlichte, und in der Thomas Becker Big Band. In den letzten Jahren tourte er in Deutschland, Österreich, Schweiz, Italien, Belgien, Ungarn und Kirgisien; er arbeitete auch mit Scott Robinson, Adrian Mears, Don Braden, Martin Wind, Steffen Schorn und Charly Antolini.\nIm Trio mit Martin Gjakonovski und Silvio Morger, das teilweise durch Lutz Häfner zum Quartett erweitert wurde, nahm er 2019 in Kooperation mit BR-Klassik sein Debütalbum Surviving Flower auf, das 2020 bei Rosenau Records veröffentlicht wurde. Im Duo mit dem Saxophonisten Markus Harm folgte 2021 das Duoalbum What’s New beim selben Label, das der NRD als Jazz-CD der Woche auszeichnete. Er ist auch auf Alben von Klaus Graff, von Christoph Neuhaus und von Konstantin Herleinsberger zu hören. Er wirkt zudem als Lehrbeauftragter für Jazzpiano und Musiktheorie an der Hochschule für Musik Nürnberg.\nPreise und Auszeichnungen\nFeith erhielt 2011 den Ersten Preis beim Steinway Jazzpiano Solo Wettbewerb München. 2014 wurde er in die Generations Unit beim Generations Festival Frauenfeld aufgenommen. Mit seinem eigenen Quartett holte er 2015 den zweiten Preis beim Münchner Jazzpreis und ersten Preis beim LAG Jazzpreis mit dem Quartett von Konstantin Herleinsberger. Mit dem Quartett von Johannes Ludwig errang er 2016 den zweiten Preis beim Neuen Deutschen Jazzpreis. Mit dem Ensemble 11 erhielt er 2017 den Bayerischen Kunstförderpreis. Mit dem eigenen Quartett wurde er für das Finale des Neuen Deutschen Jazzpreis 2020 ausgewählt, das aber bedingt durch die Covid-19-Pandemie noch nicht ausgetragen wurde.\nWeblinks\n Webpräsenz')
('Hermann Bahlsen (Fabrikant, 1927)', '#Article: Hermann Bahlsen (Fabrikant, 1927)\nHermann Bahlsen (* 6. November 1927 in Hannover; † 6. Juni 2014 in Wiesbaden) war ein deutscher Backwarenfabrikant. Er war langjähriges Mitglied der Geschäftsführung und Mitinhaber des Gebäckherstellers Bahlsen.\nLeben\nHermann Bahlsen junior war der Sohn von Hans Bahlsen und ein Enkel des Firmengründers Hermann Bahlsen. Sein Großvater mütterlicherseits, Willy Tischbein, war Generaldirektor der Continental Gummiwerke in Hannover.\nIm Zweiten Weltkrieg war Hermann Bahlsen Luftwaffenhelfer und im letzten Kriegsjahr kurzzeitig bei der Marine. Nach Kriegsende absolvierte er zunächst diverse Praktika, holte 1947 das Abitur nach und studierte von 1948 bis 1954 Maschinenbau an der TU Hannover und der Northwestern University in Evanston, Illinois, mit Masterabschluss.\nNach ersten Berufserfahrungen bei verschiedenen Unternehmen trat er 1956 als Leiter des damals neuen Werkes in Barsinghausen in die Geschäftsleitung von Bahlsen ein. Nach dem Tod seines Vaters nahm er an der Seite seiner beiden Onkel 1960 dessen Platz ein. Anfangs war er für die Produktion in den deutschen Tochterfirmen verantwortlich, später Sprecher der Geschäftsführung. Seit 1976 war er persönlich haftender Gesellschafter. Er engagierte sich ab 1963 im Lions Club Hannover.\n1993 zog sich Hermann Bahlsen jr. nach fast vier Jahrzehnten Tätigkeit in der Führung des Hannoveraner Unternehmens im Streit mit seinen jüngeren Vettern Werner Michael Bahlsen und Lorenz Bahlsen aus der Geschäftsleitung zurück. 1996 verließ er den Kekshersteller ganz, ließ sich mit der Übernahme der Kapitalanteile und Führung einiger amerikanischer Firmenbeteiligungen sowie der Immobiliensparte der Bahlsen-Gruppe auszahlen.\nAuch aus seinen zahlreichen Ehrenämtern zog er sich zurück. Unter anderem war er von 1981 bis 1995 Präsident der Unternehmerverbände Niedersachsen, dann Ehrenpräsident. Von 1986 bis 1995 war er Vorsitzender der Bundesvereinigung der Deutschen Ernährungsindustrie (BVE), viele Jahre auch Vizepräsident und Vorstandsmitglied der Confédération des Industries Agro-Alimentaires de l’Union Européenne (CIAA, heute FoodDrinkEurope), des Dachverbandes der europäischen Lebensmittel- und Getränkeindustrie.\nAus seiner 1996 geschiedenen ersten Ehe stammen seine drei Kinder Alexander (1957-2019), Hubertus (* 1959) und Dagmar (* 1963). Am 21. September 2009 heiratete Hermann Bahlsen in Wiesbaden die Sprachtrainerin Katja Korkowski, mit der er bis zu seinem Tod verheiratet war. Sein Grab ist auf dem Neuen St.-Nikolai-Friedhof in Hannover.\nHermann, 1927')
('Friedrich Kießling (Historiker)', '#Article: Friedrich Kießling (Historiker)\nFriedrich Kießling (* 17. Januar 1970 in Erlangen) ist ein deutscher Historiker. Seit 2020 ist er Inhaber des Lehrstuhls für Neuere und Neueste Geschichte an der Rheinischen Friedrich-Wilhelms-Universität Bonn.\nLeben und Werk\nVon 1991 bis 1996 studierte Kießling Neuere und Neueste Geschichte, Neuere deutsche Literaturgeschichte und Philosophie. Vier Jahre später wurde er an der Universität Erlangen-Nürnberg mit einer Arbeit zur europäischen Entspannungspolitik vor 1914 promoviert, 2007 folgte die Habilitation über die Ideen- und Intellektuellengeschichte der Bundesrepublik Deutschland. Von 2001 bis 2007 war Kießling als wissenschaftlicher Mitarbeiter bei Gregor Schöllgen am Lehrstuhl für Neuere Geschichte II der Universität Erlangen-Nürnberg tätig. Von 2012 bis 2014 vertrat er den Lehrstuhl für Neuere Geschichte II der Universität Erlangen-Nürnberg bis er 2014 zum Professor für Neuere und Neueste Geschichte an der Katholischen Universität Eichstätt-Ingolstadt berufen wurde. Im Jahr 2020 nahm er einen Ruf an die Rheinische Friedrich-Wilhelms-Universität Bonn auf eine W3-Professur für Neuere und Neueste Geschichte an und lehrt dort seit dem Wintersemester 2020/21.\nKießlings Forschungsschwerpunkte liegen in der Geschichte der Internationalen Beziehungen im 19. und 20. Jahrhundert sowie in der modernen Ideen- und Intellektuellengeschichte. Darüber hinaus beschäftigt er sich mit den Folgen und Nachwirkungen der NS-Herrschaft in der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland. Von 2016 bis 2020 war er Mitglied der Unabhängigen Historikerkommission des Bundeslandwirtschaftsministeriums, die die Geschichte des Ministeriums insbesondere mit Blick auf die Kontinuitäten und Diskontinuitäten zum Nationalsozialismus untersuchte. Der Abschlussbericht der Kommission wurde im Juni 2020 veröffentlicht.\nSchriften (Auswahl)\nMonographien\n Gegen den „großen Krieg“? Entspannung in den internationalen Beziehungen 1911-1914 (= Studien zur internationalen Geschichte. Band 12). Oldenbourg, München 2002, ISBN 3-486-56635-0.\n mit Gregor Schöllgen: Das Zeitalter des Imperialismus (= Oldenbourg Grundriss der Geschichte. Band 15). 5., überarbeitete und erweiterte Auflage. Oldenbourg, München 2009, ISBN 978-3-486-58868-2.\n Die undeutschen Deutschen. Eine ideengeschichtliche Archäologie der alten Bundesrepublik 1945-1972. Schöningh, Paderborn u. a. 2012, ISBN 978-3-506-77396-8.\n mit Horst Möller, Joachim Bitterlich, Gustavo Corni, Daniela Münkel, Ulrich Schlie: Agrarpolitik im 20. Jahrhundert. Das Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft und seine Vorgänger. De Gruyter Oldenbourg, Berlin/Boston 2020, ISBN 978-3-11-065116-4.\nHerausgeberschaften\n Quellen zur deutschen Außenpolitik 1933-1939 (= Ausgewählte Quellen zur deutschen Geschichte der Neuzeit. Freiherr vom Stein-Gedächtnisausgabe. Band 34). Wissenschaftliche Buchgesellschaft, Darmstadt 2000, ISBN 3-534-08026-2.\n mit Gregor Schöllgen: Bilder für die Welt. Die Reichsparteitage der NSDAP im Spiegel der ausländischen Presse (= Archiv für Kulturgeschichte. Beihefte. Band 61). Böhlau, Wien u. a. 2006, ISBN 978-3-412-27305-7.\n mit Klaus Brummer: Zivilmacht Bundesrepublik? Bundesdeutsche außenpolitische Rollen vor und nach 1989 aus politik- und geschichtswissenschaflichen Perspektiven. Nomos, Baden-Baden 2019, ISBN 978-3-8487-6396-2.\n mit Jessica Gienow-Hecht: Die Marke Deutschland in der Welt (= Geschichte und Gesellschaft. 45. Jahrgang, Heft 4). Vandenhoeck & Ruprecht, Göttingen 2020.\nWeblinks\n \n Seite von Friedrich Kießling an der Universität Bonn\nAnmerkungen')
('Thilo Dahlmann', '#Article: Thilo Dahlmann\nThilo Dahlmann (* 1975 in Zell (Mosel)) ist ein deutscher Opern- und Konzertsänger (Bassbariton) und Hochschullehrer.\nLeben\nAufgewachsen im Hunsrück, studierte er zunächst Jura, Geschichte, Politikwissenschaften, Romanistik und Musikwissenschaften an der Universität Bonn.\nIm Anschluss daran studierte er an der Essener Folkwang-Hochschule Gesang bei Ulf Bästlein, Berthold Schmid, Guido Baehr und Wolfgang Millgramm. Im Jahre 2007 legte er sein Konzertexamen mit Auszeichnung ab.\nIn der Spielzeit 2006/2007 war er Mitglied des Internationalen Opernstudios des Zürcher Opernhauses. Wichtige Impulse erhielt er durch den Bariton Roland Hermann.\nMeisterkurse bei Charles Spencer, Michael Volle und Rudolf Piernay vervollständigten ebenso seinen künstlerischen Werdegang, wie die Zusammenarbeit mit Carol Meyer-Bruetting.\nThilo Dahlmann gewann den ersten Preis beim Landesgesangswettbewerb Nordrhein-Westfalen.\nKonzert\nDas Repertoire des Bassbaritons erstreckt sich von frühbarocker Vokalmusik bis zu zahlreichen Uraufführungen. Der Schwerpunkt seines Repertoires liegt bei den Werken von Bach, Händel, den großen romantisch Oratorienpartien bis hin zu Brittens War Requiem.\nEr sang unter anderem in Konzerthäusern wie der Kölner und Essener Philharmonie, der Tonhalle Zürich, dem Concertgebouw Amsterdam und dem Festspielhaus Baden-Baden.\nEr war Gast bei der Folle Journée in Nantes, Bilbao und Tokio, den Händelfestspielen Halle, den Gluck-Festspielen Nürnberg, dem Leipziger Bachfest, beim Schleswig-Holstein Musikfestival und den Salzburger Festspielen sowie beim Eröffnungskonzert der Elbphilharmonie Hamburg.\nCD- und Rundfunkaufnahmen\nRundfunk- und Fernsehaufnahmen ergänzen seine künstlerische Tätigkeit ebenso wie CD- und DVD-Aufnahmen. Beim Wiener Label Capriccio erschien eine Debüt-CD mit Schubert-Liedern, begleitet von Charles Spencer am Klavier.\nHochschule\nThilo Dahlmann unterrichtete an der HfMT Köln am Standort Wuppertal und hatte eine Gastprofessur an der KunstUni Graz. Seit 2018 ist Thilo Dahlmann Professor für Gesang an der Hochschule für Musik und Darstellende Kunst Frankfurt.\nWeblinks\n \n Website von Thilo Dahlmann\n  \n Thilo Dahlmann auf der Website der HfMDK Frankfurt')
('Paul Kälberer', '#Article: Paul Kälberer\nPaul Kälberer (* 17. Dezember 1896 in Stuttgart; † 3. Januar 1974 in Sulz-Glatt) zählt als Kunstmaler und Grafiker mit seinen Werken im Zeitraum bis ca. 1936 zum Umkreis der Neuen Sachlichkeit.\nLebenslauf\nPaul Kälberer wurde 1896 in Stuttgart als Sohn einer pietistischen Handwerkerfamilie geboren. 1914 nahm er am Ersten Weltkrieg teil, 1920 kehrte er aus französischer Gefangenschaft zurück. 1920 bis 1926 studierte Kälberer an der Staatlichen Akademie der Bildenden Künste Stuttgart bei Christian Landenberger und Eckener. Er nahm 1928 zum ersten Mal an einer Ausstellung der Stuttgarter Sezession teil. Zwischen 1924 und 1933 machte er drei ausgedehnte Italienreisen, in deren Verlauf zahlreiche Werke entstanden. 1927 heiratete er die Künstlerin Gesa Rautenberg und zog von Stuttgart nach Glatt (Sulz am Neckar) um. Ab 1928 war Kälberer Mitglied des Deutschen Künstlerbunds bis zu dessen Auflösung durch die Nationalsozialisten 1936. 1930 wurde die Vereinigung Freunde schwäbischer Grafik gegründet (Mitglieder u. a. Reinhold Nägele und Wilhelm Geyer), deren Vorsitz Kälberer bis 1941 übernahm. 1933 kam es zu einer Resolution gegen die nationalsozialistische Kunstpolitik, in deren Folge er zwischen 1934 und 1938 mehrmals die Berufung an die Stuttgarter Akademie ablehnte. 1937 erhielt Kälberer die Goldmedaille auf der Weltausstellung in Paris für neun Radierungen. 1945 erfolgte die Gründung des Verbandes bildender Künstler Südwürttemberg-Hohenzollern und 1946 die Gründung der bis 1951 von ihm geleiteten Bernsteinschule. 1954 trat er engagiert für die Gesamtdeutsche Volkspartei unter Gustav Heinemann ein. Im Zeitraum von 1952 bis 1969 fertigte Kälberer zahlreiche Wandbilder und Glasfenster in öffentlichen und kirchlichen Bauten. Am 3. Januar 1974 verstarb Kälberer in Sulz-Glatt.\nKünstlerisches Wirken\nPaul Kälberer löste sich früh von seinen Lehrmeistern, um eigene Ausdrucksmöglichkeiten zu finden. So folgte er weder der spätimpressionistischen Malweise Christian Landenbergers, dessen Meisterschüler er war, noch dem eher naturalistischen Ansatz Eckeners, der ihn in die Radierkunst einwies. Er entzog sich auch dem expressionistisch-pathetischen Duktus eines Heinrich Altherr, dessen künstlerisches, kompromissloses Ethos er hingegen umso mehr zu schätzen wusste. Auf diese Wertschätzung konnte sich auch die spätere Freundschaft gründen. Paul Kälberer suchte seine „Vorbilder“ an anderer Stelle und integrierte dabei so gegensätzliche Einflüsse wie des Quattrocento, das er intensiv zeichnend und kopierend erlebte, die Niederländer des 17. Jahrhunderts, Paul Cézanne und fernöstliche Anregungen. Er war davon überzeugt, dass der Künstler seine Berechtigung nur aus seiner Individualität, aus seiner persönlichen Leistung ableiten kann, denn, so bemerkte er treffend, „sonst müsste ihm ja das genügen, was vor ihm geschaffen wurde und was neben ihm geschaffen wird“. Epigonentum, das opportunistische Mitschwimmen in einer Modeströmung werden damit von vorneherein abgelehnt.\nEr setzte sich infolgedessen von Anfang an vom „sozialkritischen Flügel“ der Neuen Sachlichkeit ab, der seinem zurückhaltenden Wesen keineswegs entsprechen konnte. Dennoch, forstet man die „Checkliste“ von Franz Roh durch, in der dieser schematisch den Expressionismus der Neuen Sachlichkeit gegenüberstellt, so zeigt sich, dass fast alle Kriterien der neuen Kunstrichtung erfüllt sind: „Nüchterne Gegenstände, streng puristisch, statisch, still, kühl bis kalt, dünne Farbschicht“, um nur einige herausragende von ihnen zu nennen. Die hier aufgeführten Malmittel legen die Zuordnung zur Neuen Sachlichkeit nahe. Andererseits zeigt deren Umsetzung und mehr noch die zugrunde liegende künstlerische Konzeption auch die Grenzen der Anbindung auf. Daher ist eine Einreihung im „klassischen Flügel“ um Kanoldt und Schrimpf eher als eine Behelfslösung anzusehen, denn Paul Kälberer setzte sich seine Normen selbst, und seine Entwicklung ging in eine andere Richtung. Er selbst hätte eine Einordnung wohl auch abgelehnt.\nEin besonderes Merkmal seines Stils ist, und dies gilt für sein gesamtes Werk, ein unermüdliches Streben nach Ausgewogenheit und Harmonie, die nicht Idylle sein wollen, sondern das Ergebnis eines ausgeglichenen Dreiecksverhältnisses zwischen Gegenstand (Objekt), Empfindung (Herz) und künstlerischem Gestaltungswillen (Komposition), d. h. die Bändigung mitunter gegensätzlicher Elemente: „So können in der schöpferischen Tat die Ergebnisse sinnfälliger Wahrnehmung, verstandesmäßiger Überlegung und des begeisterten Herzens harmonisch vereinigt werden.“ Es wundert daher nicht, dass Paul Kälberer, dieser Überzeugung treu, die abstrakte Kunst nicht etwa verpasste, sondern seinen eigenen Weg weiterging.\nDas Œuvre umfasst zahlreiche Ölgemälde, insbesondere Landschaften, Stillleben, Porträts, Blumen- und Tierdarstellungen. Das grafische Werk mit dem Schwerpunkt Radierung und Lithografie, beläuft sich auf mehrere hundert Blätter. Daneben sind eine größere Zahl von Wandbildern und Glasfenstern in öffentlichen und kirchlichen Gebäuden zu erwähnen. Das bisher noch kaum erforschte und bekannte zeichnerische Werk ist immens.\nAn die 200 Einzelausstellungen und Teilnahmen an Gemeinschaftsausstellungen im In- und Ausland allein zu Lebzeiten des Künstlers, sowie das kunstpädagogische Wirken im eigenen Atelier und im Rahmen der Bernsteinschule und nicht zuletzt die organisatorischen Leistungen in der Nachkriegszeit haben die künstlerische Landschaft im süddeutschen Raum mitgeprägt.\nHauptwerke\n Familienbildnis (1929-1931)\n Kühe an der Tränke (1927-1929)\n Rottweiler Narren (1929/1930)\n Winter auf der Alb (1927)\n Portrait Gesa Kälberer (1926/1927)\n Erinnerung an 1916 (1926-1928)\nKunststiftung Paul Kälberer\nAm 17. Dezember 2008 wurde die von den sechs Kindern und vier Enkeln des Künstlers Paul Kälberer unter Beteiligung der Stadt Sulz am Neckar, des Landkreises Rottweil und der Kreissparkasse Rottweil errichtete »Kunststiftung Paul Kälberer« als rechtsfähige Stiftung anerkannt. Die Kunststiftung Paul Kälberer ist eine gemeinnützige Stiftung des bürgerlichen Rechts. Sie hat sich zur Aufgabe gemacht, das künstlerische Erbe Paul Kälberers zu bewahren. Im Sinne ihres Namenspatrons verfolgt sie das Ziel, junge Menschen an die bildenden Künste heranzuführen.\nIn die Stiftung wurden neben dem Ateliergebäude des Künstlers mit den zugehörigen Grundstücken auch dessen gesamtes grafisches Werk sowie dessen schriftlicher Nachlass eingebracht. Die Stiftung verwahrt über 700 Radierungen, über 400 Lithografien und mehr als 3.000 Zeichnungen sowie zahlreiche Text- und Bilddokumente.\nAls Gedenkstätte spiegeln Atelier und Garten das Lebensumfeld einer Künstlerpersönlichkeit des 20. Jahrhunderts wider; sie sind in authentischem Zustand erhalten. Im Grafikraumwerden ausgewählte Radierungen und Lithografien gezeigt. Im Malraum sind in wechselnden thematischen Ausstellungen Gemälde aus verschiedenen Schaffensphasen zu sehen.\nDas Stiftungsareal befindet sich im Sulzer Stadtteil Glatt unweit des Ortszentrums (Paul-Kälberer-Weg 19); es ist vom Wasserschloss aus in wenigen Minuten zu Fuß erreichbar.\nEhrungen und posthume Ausstellungen\n Goldmedaille für Radierungen auf der Weltausstellung in Paris (1937)\n Bundesverdienstkreuz I. Klasse (1966) für den kulturellen Aufbau von Württemberg-Hohenzollern\n Zahlreiche posthume Ausstellungen (Stuttgart, Rottweil, Kunststiftung Hohenkarpfen, Freudenstadt, Böblingen, Horb, Lauterbach usw.)\n Permanente Ausstellung getragen durch den Landkreis Rottweil mit Hauptwerken im Paul-Kälberer-Kabinett des Kultur- und Museumszentrums Schloss Glatt bei Sulz\nLiteratur (Auswahl)\n Ludwig Dietz, Hans Dieter Mück (Hrsg.): Paul Kälberer. Ein Maler und Radierer der Neuen Sachlichkeit. Stuttgart 1989.\n Bernhard Rüth, Andreas Zoller (Hrsg.): Paul Kälberer - Kunst der Neuen Sachlichkeit in Schwaben, 2 Bde., Kunstmuseum Hohenkarpfen, Hausen o. V./Rottweil 1992, ISBN 3-928-86904-3\n Bernhard Rüth (Hrsg.): Kälberer in Bernstein. Sulz a. N. 1992.\n Bernhard Rüth, Andreas Zoller: Neue Sachlichkeit in Schwaben, in: Weltkunst Jhrg. 62/10, 1992, (S. 1325-1327)\n Ludwig Dietz (Hrsg.): Paul Kälberer als Grafiker, Horb a.N. 1989 (erste systematische Erfassung des grafischen Werkes)\n Eva-Marina Froitzheim, Isabel Grüner, Bernhard Rüth, Andreas Zoller (Hrsg.): Die Bernsteinschule, Hausen o. V./Rottweil 1995\n Christine Dietz, Bernhard Rüth (Hrsg.): Die Bernsteinschule. Keimzelle der Nachkriegskunst, Landratsamt Rottweil, Ravensburg/Rottweil 1998. ISBN 3-928-86910-8\n Markus Heinzelmann: Die Landschaftsmalerei der Neuen Sachlichkeit und ihre Rezeption zur Zeit des Nationalsozialismus, Verlag Peter Lang, Frankfurt am Main 1998. ISBN 3-631-34314-0\nQuellen\nWeblinks\n \n Homepage von Paul Kälberer - Ein Künstler der Neuen Sachlichkeit')
('Otto Schreiner', '#Article: Otto Schreiner\nWaldemar Theobald Otto Schreiner (* 17. Juli 1816 in Frankfurt (Oder); † 2. April 1898 in Berlin) war ein Berliner Kommunalpolitiker.\nLeben\nSchreiner war in Berlin ab 1844 zunächst beim Kammergericht und ab Ende 1844 beim Berliner Stadtgericht tätig. Sieben Jahre später wurde er Stadtrichter, 1853 unbesoldeter Stadtrat. Am 1. Januar 1893 wurde er pensioniert.\nAls langjähriger ehrenamtlicher Stadtrat wurde Schreiner ab 1892 einer der Stadtältesten. Noch zu Lebzeiten wurde nach ihm die Schreinerstraße im Berliner Stadtteil Friedrichshain benannt. Er war Mitglied der Berliner Freimaurerloge Zum goldenen Schiff.\nLiteratur\n K. Chod, H. Schwenk, H. Weißpflug: Berliner Bezirkslexikon: Friedrichshain-Kreuzberg. Haude & Spener, Berlin 2003, ISBN 3-7759-0474-3\nWeblinks\n Verzeichnis der Ältesten der Stadt Berlin')
('Theodor Schnitzer', '#Article: Theodor Schnitzer\nTheodor Schnitzer (* 1866 in Stuttgart; † 1939 ebenda) war ein deutscher Maler.\nSchnitzer studierte von 1884 bis 1892 an der Stuttgarter Kunstakademie bei Jakob Grünenwald und Friedrich von Keller. Er schuf insbesondere Landschaftsbilder, aber auch einige Porträts. Für die Fibel für die katholischen Volksschulen Württembergs fertigte er Illustrationen. Werke von Schnitzer befinden sich u. a. in der Städtischen Kunstsammlung in Murrhardt, dem Heimatort seiner Frau.\nWeblinks')
('Bernie Feit', '#Article: Bernie Feit\nBernie Feit (* 8. Mai 1969 in Wien) ist ein österreichischer Theater-, Film- und Fernsehschauspieler. \nKarriere\nBernie Feit hatte Engagements unter anderem am Theater in der Josefstadt, am Volkstheater Wien, am Theater der Jugend Wien, Kabarett Simpl und beim Märchensommer Niederösterreich. Seit 1994 steht er im Stadttheater Mödling und im Theater Scala in Wien auf der Bühne.\nBisher konnte man ihn in über 40 Produktionen sehen, darunter "König Lear", "Der Name der Rose", "Der Widerspenstigen Zähmung", "Sekretärinnen", "Fette Männer im Rock", "Die 39 Stufen" und "Weiße Teufel". Bernie Feit war von 1986 bis 1993 Mitglied der live-ORF-Serie "Die liebe Familie". Von 1997 bis 2004 stand er in "Die heiße Spur"/ "Tom Turbo" vor der Kamera.\nTheater\n König Lear, Der Name der Rose, Sommernachtstraum\n Die letzten Tage der Menschheit, Zwölfeläuten, Sekretärinnen\n Fette Männer im Rock, Viel Lärm um nichts, Katzenzungen\n Hex Mex-Die Suche nach dem Glück, Die 39 Stufen, Weiße Teufel\nFilmografie\n Die liebe Familie\n Die heiße Spur/ Tom Turbo\n Es war doch Liebe (Kinofilm, Regie: Wolfgang Glück)')
('Konrad Straub', '#Article: Konrad Straub\nKonrad Straub (* 1938 bei Zürich, Schweiz) wurde als Hörfunkjournalist und Sprecher im Evangeliums-Rundfunk bekannt. Er ist ferner Autor christlicher Hörspiele und Bücher und Seelsorger.\nLeben\nKonrad Straub wurde in der Nähe von Zürich geboren. Nach seinen erlernten Berufen zum Buchbinder und Schauspieler, begann er 1967 seine Tätigkeit beim Evangeliums-Rundfunk in Wetzlar. Hier arbeitete er bis 1995 als Hörfunkjournalist, Redakteur, Autor, Sprecher und Regisseur. Über die Jahrzehnte wurde er zu einer der bekanntesten Stimmen des Senders und wirkte in zahlreichen Gastrollen bei erfolgreichen christlichen Hörspielserien wie 5 Geschwister, Abenteuer zwischen Himmel und Erde, Wildwest-Abenteuer, Die 3 vom Ast oder Ole der Pirat von Autoren wie Günter Schmitz, Hanno Herzler und Eckart zur Nieden mit. Ebenso wirkte er als Sprecher von musikalischen Kunstwerken wie Siegfried Fietz’ Paulus-Oratorium oder Kindermusikprogrammen von Margret Birkenfeld mit.\nStraub ist verheiratet und hat vier erwachsene Kinder. Seit 2003 ist er freier Referent im überkonfessionellen Bibelkonferenzzentrum Langensteinbacher Höhe und leitet hier den seelsorgerlichen Dienst.\nWerke\nBücher\n Ruf aus der Nacht: Bühnenstücke und Spielszenen. Brunnen Verlag, Gießen 1983.\n Kriminalfälle der Bibel. Der Mord an König Eglon und fünf weitere Szenen. Aussaat-Verlag, 1981.\n Späte Ermittlung. August-von-Goethe-Literaturverlag, 2009.\nHörbücher\n Gesucht wird ... (ERF-Verlag)\n Wie sieht es eigentlich im Himmel aus? (ERF-Verlag)\nDiskografie\n Paulus - Lass dir an meiner Gnade genügen. Oratorium von Siegfried Fietz. Gerth Medien, 1973.\n Gott wird dich tragen. Vortrag von Jakob Hinz, gesprochen von Konrad Straub mit Liedern. Gerth Medien, 197?\n Brötchen für China. Gerth Medien.\n David - Ein Sänger, ein König. Oratorium von Johannes Nitsch und Jürgen Werth. Hänssler Music, 1982.\n Vater Martin. Gerth Medien.\n Schwimm mit gegen den Strom. Gerth Medien, 1973.\n Danke für alles. Gerth Medien, 1978.\n Tatütata! Die Feuerwehr ist da! Gerth Medien, 1987.\n John-Wesley-Oratorium. Von Siegfried Fietz. Abakus Musik, 1984.\n Petrus-Oratorium. Oratorium von Siegfried Fietz. Abakus Musik, 1976.')
('Karl Wernecke', '#Article: Karl Wernecke\nKarl Wernecke (* 4. August 1885 in Wartenburg; † November 1945 im sowjetischen Speziallager Nr. 7 Sachsenhausen) war ein deutscher Kommunalpolitiker.\nFamilie\nKarl Wernecke wuchs in einem evangelischen Pfarrhaus mit mehreren Geschwistern heran. Seine Eltern waren der Pfarrer Gustav Ernst Wernecke (1842-1930) und Johanna, geb. Brunner (1851-1921). Er war verheiratet mit Gertrud Prause (1888-1968).\nAusbildung\nWernecke erhielt seine Schulausbildung an der Landesschule Pforta bei Naumburg. Nach sechs Semestern Studium des Rechts absolvierte er 1907 die Referendarprüfung am Oberlandesgericht Naumburg und 1912 die große juristische Staatsprüfung in Berlin. Bereits 1910 wurde er an der Universität Halle zum Dr. iur. promoviert.\nErste Berufserfahrungen\nErste Anstellungen im Kommunaldienst erhielt er in Eisleben und Charlottenburg. Im Mai 1914 trat Wernecke die Stelle des zweiten Bürgermeisters in Stendal an, von März 1915 bis 1918 nahm er jedoch als Leutnant und Bataillonsadjutant am Ersten Weltkrieg teil. Ab 1919 war er wieder als zweiter Bürgermeister in Stendal tätig. Wernecke begründete unter anderem die Volkshochschule, wirkte bei der Schaffung des Theaters der Altmark mit und engagierte sich im Altmärkischen Museumsverein.\nOberbürgermeister in Stendal\n1931 übernahm Wernecke den Posten des Oberbürgermeisters in Stendal. Vor 1933 war Wernecke Mitglied der Deutschnationalen Volkspartei und der Freimaurerloge Zur Goldenen Krone. Nach der Machtergreifung am 20. April 1933 beantragte Wernecke erfolglos eine Mitgliedschaft in der NSDAP. Im November 1933 trat er in die SA ein, die ihn im April 1934 wegen seiner Freimaurerzugehörigkeit wieder ausschloss. 1940 zählte er zu den Mitbegründern der Winckelmann-Gesellschaft. Im Jahr 1941 trat Wernecke der NSDAP bei. In der SA rückte er zum Sturmführer auf. Als sich am 12. April 1945 die US-Armee Stendal näherte, erteilte Wernecke als Oberbürgermeister die Anweisung, überall weiße Fahnen zu hissen und übergab die Stadt am Folgetag den Amerikanern. Dafür verurteilte ihn der zuständige Gauleiter zum Tode, doch kam das Urteil wegen der Kriegslage nicht zur Vollstreckung. Wernecke blieb im amerikanisch besetzten Stendal weiterhin Oberbürgermeister.\nVerhaftung und Tod\nNach dem Abzug der Amerikaner wurde Wernecke am 1. Juli von der sowjetischen Administration verhaftet und am 4. August 1945 ins NKWD-Speziallager Nr. 7 Sachsenhausen verbracht. Im November 1945 verstarb Wernecke dort an einer Sepsis. Eine Anklage gegen ihn ist nicht bekannt, ebenso wenig informierten die sowjetischen Machthaber über seinen Tod.\nVaria\nKarl Wernecke hat als Oberbürgermeister entgegen den NS-Befehlen Stendal 1945 kampflos übergeben und damit seine Stadt vor der Zerstörung gerettet. Kurze Zeit später kam er nach rechtlich umstrittener Internierung in einem sowjetischen Speziallager ums Leben. Dieses Schicksal teilte er beispielsweise mit den Oberbürgermeistern von Freiberg, Werner Hartenstein, und von Wurzen, Armin Graebert - sie hatten ebenfalls ihre Städte kampflos übergeben.\nVeröffentlichungen\n Anfechtungsrecht und Widerspruchsklage. Dissertation der Juristischen Fakultät der Martin-Luther-Universität Halle-Wittenberg. C.A. Kaemmerer, Halle an der Saale 1909.\nLiteratur\n Martin Wiehle: Altmark-Persönlichkeiten. Biographisches Lexikon der Altmark, des Elbe-Havel-Landes und des Jerichower Landes (= Beiträge zur Kulturgeschichte der Altmark und ihrer Randgebiete. Bd. 5). Dr. ziethen verlag, Oschersleben 1999, ISBN 3-932090-61-6.\n Johannes Irmscher: Die Gründung der Winckelmann-Gesellschaft (PDF; 63 kB). In: POMOERIVM 2, 1996, Orpheus Edizioni, S. 95-100, \n Personalakte Dr. Wernicke im Stendaler Stadtarchiv\n Heinrich Detloff von Kalben: "Die Altmark. - Bilder aus der Väter Land". Schild-Verlag GmbH, München-Lochhausen 1959\nWeblinks\n Literatur von und über Karl Wernecke im Katalog des WorldCat.')
('Erna Wazinski', '#Article: Erna Wazinski\nErna Gertrude Wazinski (* 7. September 1925 in Ihlow (Oberbarnim); † 23. November 1944 in Wolfenbüttel) war eine deutsche Rüstungsarbeiterin. Sie wurde im Alter von 19 Jahren wegen angeblicher Plünderung nach dem Bombenangriff vom 15. Oktober auf Braunschweig von einer Nachbarin denunziert und vom Sondergericht Braunschweig auf Grundlage der am 5. September 1939 erlassenen Verordnung gegen Volksschädlinge (VVO) als „Volksschädling“ zum Tode verurteilt.\nErna Wazinski, die erst nach Misshandlungen durch Kriminalbeamte ein Geständnis abgelegt hatte und für die zuvor zwei Gnadengesuche gestellt worden waren, starb im Strafgefängnis Wolfenbüttel unter dem Fallbeil. Der Fall kam nach dem Krieg über einen Zeitraum von 40 Jahren mehrmals wieder vor deutsche Gerichte. 1952 milderte ein Gericht das alte Strafmaß; 1991 erging aufgrund einer neuen Zeugenaussage ein Freispruch. Nach dem Inkrafttreten des Gesetzes zur Aufhebung nationalsozialistischer Unrechtsurteile in der Strafrechtspflege am 1. September 1998 wurden alle Urteile nach der Verordnung gegen Volksschädlinge pauschal aufgehoben.\nDie fast vollständig erhaltenen Prozessakten liegen heute im Staatsarchiv Wolfenbüttel.\nLeben\nErna war das einzige Kind von Wilhelmine Wazinski, geb. Chmielewski beziehungsweise Schmielewski, und deren späterem Ehemann, dem Invaliden Rudolph Wazinski. Ihre Eltern waren beide in Ostpreußen geboren und arbeiteten um 1925 als Landarbeiter auf brandenburgischen Gütern. Ihr Vater, 24 Jahre älter als die Mutter, ehelichte sie erst nach dem Umzug der Familie nach Essen im Ruhrgebiet im Jahre 1930. 1931 zog die Familie nach Braunschweig um, wo sie in sehr bescheidenen Verhältnissen in der Langen Straße, in einem Armeleuteviertel in der Neustadt, wohnte. Bei der Sanierung dieser alten Wohngegend ab 1936 wurden viele der kleinen und verwinkelten Fachwerkhäuser abgerissen. Die Familie zog daraufhin in das Magniviertel. Die neue Wohnung war in der Langedammstraße 14, wiederum in einem alten Fachwerkhaus. Nur wenig später verstarb am 16. Februar 1938 Rudolph Wazinski, als Erna noch keine 13 Jahre alt war. Von ihrem 12. Lebensjahr an war Erna Wazinski Mitglied im Jungmädelbund, trat aber anschließend nicht dem BDM bei. Ostern 1940 wurde sie in der Petrikirche konfirmiert.\nSie besuchte zunächst wohl die Mädchenschule am Südklint nahe der Langen Straße und später, nach dem Umzug in das Magniviertel, die Axel-Schaffeld-Schule (heute Georg-Eckert-Schule), bis zum regulären Ende ihrer Schulzeit 1939. Anschließend blieb sie einige Zeit zu Hause und hatte dann verschiedene Anstellungen. Unter anderem arbeitete sie ab 1942 einige Zeit bei Otto Block, der im Erdgeschoss des Wohnhauses Langedammstraße 14 einen Mittagstisch unterhielt. Block war mehrfach vorbestraft, was das Jugendamt der Stadt Braunschweig zum Anlass nahm, Erna Wazinski im Alter von 17 Jahren der Jugendfürsorgeerziehung durch Einweisung in ein Heim zuzuführen. Im August 1942 wurde sie nach Wunstorf geschickt, wo gerade ein neu eingerichtetes Aufnahme- und Beobachtungsheim eröffnet worden war. Nachdem Erna Wazinski dort von Psychiatern als „normal gefährdet“ eingestuft worden war, wurde sie in den Birkenhof überwiesen, ein evangelisches Heim in Hannover für schulentlassene Mädchen, wo sie etwa ein Jahr bleiben musste.\nNach ihrer Rückkehr nach Braunschweig im November 1943 vermittelte das Arbeitsamt Erna eine Anstellung als Hausgehilfin. Im Juli 1944 wurde ihr dann eine Stelle bei der Rüstungsfirma VIGA zugewiesen. Der in der Hamburger Straße 250 angesiedelte Tochterbetrieb der Brunsviga-Werke produzierte feinmechanische Teile für Waffen und war als kriegswichtig eingestuft. Hier arbeitete Erna Wazinski bis zu ihrer Verhaftung am 20. Oktober 1944.\nDie Tat\nIn der Nacht auf Sonntag, den 15. Oktober 1944 hatte Erna Wazinski Nachtschicht. Gegen 1:50 Uhr gab es Fliegeralarm und kurz darauf flog die Royal Air Force einen schweren Luftangriff auf Braunschweig, der einen Feuersturm verursachte und 90 % der Innenstadt zerstörte, darunter auch das Magniviertel. Innerhalb von knapp 40 Minuten wurden etwa 12.000 Sprengbomben, 200.000 Phosphor- und Brandbomben abgeworfen. Die Brände erloschen erst nach zweieinhalb Tagen. Zusammen mit ihrer Arbeitskollegin und Freundin Gerda Körner ging Erna Wazinski, während die Innenstadt niederbrannte, mehrere Kilometer zu Fuß von der Hamburger Straße ins Magniviertel, um ihre Mutter zu suchen. Gegen 4 Uhr kamen sie bei dem zerstörten Haus an. Es war bereits das vierte Mal, dass Mutter und Tochter Wazinski ausgebombt wurden und dabei den größten Teil ihrer Habe verloren. Sie konnte ihre Mutter nicht finden, nahm aber an, sie sei bei Nachbarn in Sicherheit. Später stellte sich heraus, dass Wilhelmine Wazinski im Keller des schräg gegenüber gelegenen Hauses Langedammstraße 8 überlebt hatte.\nDie Nacht verbrachte Erna Wazinski bei ihrer Freundin, die in der Friedrich-Wilhelm-Straße 1 wohnte. Am Morgen des 16. Oktober, die Stadt brannte noch immer, ging sie zusammen mit ihrem Freund, dem Soldaten auf Fronturlaub Günter Wiedehöft, in die Ruine des Wohnhauses, um sofern möglich noch persönliche Gegenstände zu finden. Nachdem sie etwa zwei Stunden lang Trümmer aus dem Weg geräumt hatten, barg Erna zwei Koffer, einen Rucksack und einige Kleidungsstücke, von denen nicht klar war, wem sie gehörten. Der Gesamtwert der Fundsachen belief sich auf etwa 200 Reichsmark. Erna nahm an, es handele sich um Eigentum ihrer Mutter, wie sie gegenüber ihrem Freund angab; ein Irrtum, wie sich später herausstellte. Martha F. beziehungsweise Marina Fränke, eine Nachbarin aus dem Haus Langedammstraße 8, erstattete am 18. Oktober Anzeige gegen Unbekannt, da ihr einige Gegenstände gestohlen worden seien. Als Verdächtige gab sie Erna Wazinski an. Nach den Historikern Ludewig/Kuessner lag der Grund für die Bezichtigung darin, dass der SS-Angehörige F., ein Bekannter der Nachbarin, Erna Wazinski nachgestellt habe, weswegen die Nachbarin auf die Beschuldigte „nicht gut zu sprechen“ gewesen sei.\nVerhaftung\nAm Freitag, dem 20. Oktober, wollte Ernas Freund sie in ihrer Notunterkunft bei Familie Körner in der Friedrich-Wilhelm-Straße 1 besuchen, traf sie jedoch nicht an, da sie noch bei der Arbeit war. Während er wartete, erschienen zwei Kriminalbeamte, die wegen der „Anzeige gegen Unbekannt“ vom 18. Oktober ebenfalls Erna Wazinski aufsuchen wollten. Während man gemeinsam wartete, wurde Günter Wiedehöft formlos über seine Freundin verhört, wobei er detailliert das Vorgefallene, inkl. der gemeinsamen Bergungsaktion, schilderte. Als Erna eintraf, musste er den Raum verlassen und vor der Tür auf dem Flur warten, während die Polizisten mit ihr sprachen. Nach kurzer Zeit hörte Wiedehöft die lauten Stimmen der Polizisten, darunter mehrfach das Wort „Volksverräterin“, sowie lautes Klatschen von Schlägen. Als alle drei den Raum verließen und Erna abgeführt wurde, sah Wiedehöft, dass sie anscheinend Schläge ins Gesicht bekommen hatte; ihre Lippen waren geschwollen, und ihre Nase blutete.\nEiner der Beamten sagte im Hinausgehen zu Wiedehöft, er solle so schnell wie möglich an die Front „verduften“. Da sich der 20-jährige Soldat nun selbst ebenfalls bedroht fühlte, wandte er sich an den Vater eines Bekannten, der bei der Gestapo tätig war, und bat um Hilfe. Dieser versprach, ihn „da raus zu halten“, doch könne er „für die Verbrecherin“ nichts unternehmen. Daraufhin meldete sich Wiedehöft am 23. Oktober bei seiner Einheit zurück und kam an die Ostfront. Er kehrte erst am 20. September 1949 aus der Kriegsgefangenschaft zurück.\nGeständnis\nKurze Zeit später stellte sich heraus, dass Erna Wazinski während der Zeit, als sie mit den zwei Polizisten allein im Raum war, ein Geständnis abgelegt hatte, auf das sich die Anklageschrift am folgenden Tag gründete. Der Inhalt dieses erzwungenen „Geständnisses“ wich in wesentlichen Punkten vom tatsächlichen Geschehen am 16. Oktober 1944 ab und stimmte fast mit der Anzeige der Nachbarin überein. Danach habe die Beschuldigte zugegeben, in einem unzerstörten Nebengebäude, in das die Nachbarin einige Gegenstände aus ihrem Eigentum in Sicherheit gebracht habe, einen Koffer geöffnet und diesem die beschriebenen Teile entnommen zu haben. Dass ihr Freund bei der Bergung dabei gewesen war, verschwieg Erna Wazinski. Auch wurden seine Anwesenheit in der Friedrich-Wilhelm-Straße während des Verhörs der Kriminalbeamten sowie die zuvor von ihm gemachten Angaben zur Sache nicht im Polizeiprotokoll erwähnt.\nAnklage\nWenige Stunden später, am Samstag, dem 21. Oktober, setzte Oberstaatsanwalt Wilhelm Hirte eine knappe Anklageschrift auf, die sich auf das „Geständnis“ vom Vortag stützte. Erna Wazinski wurde darin gemäß § 1 VVO der Plünderung angeklagt und die Todesstrafe beantragt. Der Vorsitzende Richter des Sondergerichts Walter Lerche berief noch für denselben Tag die Verhandlung ein, obgleich noch ältere unverhandelte Fälle vorlagen; der Grund für die beschleunigte Verhandlung ihres Falles ist unbekannt. Auf der Richterbank saßen auch Walter Ahrens und Ernst von Griesbach. Christian von Campe war Pflichtverteidiger der Beschuldigten Erna Wazinski.\nProzess und Verurteilung\nDa das Sondergerichtsgebäude in der Münzstraße durch den Bombenangriff vom 15. Oktober stark beschädigt war, fand die Verhandlung im Gefängnis Rennelberg statt, wo Erna Wazinski einsaß. Weniger als 19 Stunden nach ihrer Verhaftung wurde die Verhandlung gegen die nicht vorbestrafte Angeklagte eröffnet. Der Vertreter der Anklage, Staatsanwalt Horst Magnus, forderte auf Grundlage der Klageschrift die Todesstrafe.\nDie Richter des Sondergerichts Braunschweig hatten verschiedene Möglichkeiten, die vermeintliche Tat Erna Wazinskis rechtlich zu bewerten: Nach normalem Strafrecht hätte sie als einfacher Diebstahl bewertet und in Anbetracht des geringfügigen Wertes der entwendeten Gegenstände mit einer Geld- oder geringen Gefängnisstrafe geahndet werden können. Sie entschieden jedoch, auf den viel härteren Straftatbestand des Plünderns, gemäß § 1 der Verordnung gegen Volksschädlinge (VVO) zu erkennen, der nach VVO aufgrund der Schwere der Tat mit der Todesstrafe zu ahnden war. Voraussetzung für die Verurteilung zum Tode war der zweifelsfreie Nachweis, dass sowohl die Tat selbst ausreichend schwerwiegend, als auch, dass der Täter seiner Persönlichkeit nach als „Volksschädling“ einzustufen war.\nSelbst das Reichsgericht hatte Richtern nahegelegt, ganz besonders zurückhaltend bei der Anwendung der VVO gegenüber Jugendlichen und jungen Erwachsenen zu sein. Trotz der Anklage, die die junge Frau als „Volksschädling“ darstellte, zeigte sich der Vorsitzende Lerche von der Angeklagten positiv überrascht und notierte, dass sie den „Eindruck eines harmlosen, ordentlichen, jungen Mädchens“ mache. Das äußere Erscheinungsbild Erna Wazinskis schien also so gar nicht zur Anklage und der Forderung nach der Todesstrafe zu passen. Der während der Verhandlung im Gerichtssaal anwesende Landgerichtspräsident Hugo Kalweit äußerte vor der Urteilsverkündung in einer Verhandlungspause gegenüber Verteidiger von Campe, dass dies kein Fall sei, in dem die Todesstrafe verhängt werden müsse. Er fügte sofort hinzu, dass dennoch wohl ein anderes als ein Todesurteil nicht zu erwarten sei.\nObwohl es Entlastungszeugen gab, rief der Verteidiger sie nicht auf. Er stellte keine Anträge und anstatt angesichts der Sachlage auf ein mildes Urteil zu plädieren, stellte er das Urteil in das „Ermessen des Gerichts“. Aufgrund des „Geständnisses“, das von keiner Prozessseite angezweifelt wurde, erging schließlich das Todesurteil. Das Gericht sah die Tat als besonders verwerflich an und begründete dies folgendermaßen:\nErna Wazinskis Verteidiger zeigte unmittelbar nach Urteilsverkündung keinerlei Reaktion im Interesse seiner Mandantin. Diese wiederum reagierte mit Verblüffung auf ihr Todesurteil. Auf die Frage des Vorsitzenden Walter Lerche, ob sie noch etwas zu sagen habe, antwortete sie: „Was mache ich denn mit meiner Mutter? Ich muss doch meine Mutter ernähren.“\nKein Sondergerichtsurteil hat die Braunschweiger Justiz in der Nachkriegszeit mehr und länger beschäftigt als das Todesurteil gegen Erna Wazinski, das selbst nach damaliger Rechtsprechung außergewöhnlich hart war und vom Sondergericht augenscheinlich dazu genutzt wurde, ein Exempel zu statuieren. Von 56 Anzeigen, die nach dem Bombenangriff vom 15. Oktober 1944 beim Sondergericht Braunschweig erstattet wurden, darunter allein 28 Fälle von Plünderung, die zum Teil erheblich schwerwiegender waren, kam es nur in 16 Fällen zur Anklage, darunter aber nur im Fall Wazinski wegen Plünderns. Es erging insgesamt auch nur ein einziges Todesurteil - das gegen Erna Wazinski.\nErmittlungen nach ergangenem Todesurteil\nNachdem am Samstag das Todesurteil ergangen war, forderte der Vorsitzende Richter Lerche überraschend am Wochenanfang von der Staatsanwaltschaft nachträglich Ermittlungen zu Erna Wazinskis persönlichem Umfeld sowie ihren Lebensumständen anzustellen - eine Maßnahme, die normalerweise vor einer Verurteilung stattfindet. Der mit den „Gnadenermittlungen“ beauftragte Staatsanwalt Magnus, der am Samstag zuvor noch die Todesstrafe gefordert hatte, stieß bei seinen Untersuchungen auf positive Aussagen zur Person der Verurteilten, die aber von Oberstaatsanwalt Hirte zu deren Nachteil ausgelegt wurden, da sie mit zwei Frauen bekannt sei, die wegen Abtreibungen vorbestraft seien. Magnus schloss seine Ermittlungen zwei Tage später ab und behauptete noch 1989 in einem Interview, er habe nichts Entlastendes finden können.\nBefragte Arbeitskollegen im Rüstungsunternehmen VIGA betrachteten das Urteil als „zu hart“. Die Unternehmensleitung zeichnete indessen ein negatives Bild und schrieb, sie sei des Öfteren unentschuldigt dem Arbeitsplatz ferngeblieben. Das mit Abstand negativste Zeugnis stellte ihr jedoch am 26. Oktober der Direktor des Braunschweiger Jugendamtes, Evers, aus. Er schrieb unter anderem, sie „… erweckte schon als Schulkind den Eindruck einer gewissen Frühreife …“, „… Bemühungen, sie in ein geregeltes Arbeitsverhältnis zu vermitteln, setzte sie Widerstand entgegen …“, schließlich habe sie bei Herrn B. (dem Betreiber des Mittagstisches) zu arbeiten begonnen, der „im Ruf eines Zuhälters und Hochstaplers“ stehe. Evers fuhr fort, „Erna … wurde immer dirnenhafter im Aussehen …“. Evers verwies auch auf ein psychiatrisches Gutachten aus dem Jahre 1943, wonach Erna Wazinski „im ganzen noch unreif mit erheblichen psychopathischen Zügen“ sei. Trotz dieses Gutachtens bejahte Evers in vollem Umfang ihre Einsichtsfähigkeit in ihre Handlungen. Den Abschluss bildete die Passage: „Es handelte sich bei Erna Wazinski um ein willensschwaches, triebhaftes, leichtfertiges Mädchen, das auch die jetzige Notzeit zu keinem stärkeren Verantwortungsgefühl gebracht zu haben scheint.“\nErna Wazinski selbst wurde nochmals am 25. Oktober vernommen, wobei sie erstmals erwähnte, dass sie verlobt sei. Sie weigerte sich jedoch, den Namen ihres Verlobten zu nennen, und Magnus fragte weder danach noch stellte er sonstige Fragen zu diesem Thema. Auch die Mutter wurde befragt, machte jedoch angesichts der Lage ihrer Tochter unvorteilhafte Angaben, die vom Sondergericht zum Nachteil der Verurteilten ausgelegt wurden.\nGnadengesuche\nNach dem Urteil stellte Erna Wazinskis Anwalt am Dienstag, dem 24. Oktober ein Gnadengesuch, in dem er unter anderem schrieb:\nAuch die Verurteilte selbst schickte an diesem Tag ein Gnadengesuch an das Sondergericht. Sie schrieb u. a.:\nOberstaatsanwalt Hirte lehnte zwei Tage später die Begnadigung mit der Begründung ab:\nHinrichtung\nWenige Tage später, Anfang November 1944, ordnete der Reichsjustizminister die Hinrichtung für den 23. November, 12:00 Uhr, im Strafgefängnis Wolfenbüttel an. Für die Vollstreckung durch Scharfrichter Friedrich Hehr wurde Erna Wazinski vom Gefängnis Rennelberg in Braunschweig in die Hinrichtungsstätte nach Wolfenbüttel überführt. Dort durfte sie kurz vor ihrer Hinrichtung einen letzten Brief an ihre Mutter schreiben (s. Bild).\nStaatsanwalt Magnus, der bei der Hinrichtung anwesend war, führte auch Protokoll:Noch am Tag der Vollstreckung wurde in Braunschweig plakatiert, dass Erna Wazinski als Volksschädling hingerichtet worden sei.\nWilhelmine Wazinski erhielt einige Tage später von Oberstaatsanwalt Hirte die Mitteilung, dass das Todesurteil an ihrer Tochter vollstreckt worden sei. Der Leichnam Erna Wazinskis wurde auf schriftliche Anweisung Hirtes von der örtlichen Polizeibehörde beigesetzt. Zwei Jahre später wurden die sterblichen Überreste Erna Wazinskis nach Braunschweig überführt und dort erneut bestattet. Die Grabstelle ist heute nicht mehr vorhanden.\nJuristische Nachspiele 1952-1991\nWiederaufnahmeverfahren 1952\nWilhelmine Wazinski, Ernas Mutter, hatte 1946 wieder geheiratet und lebte in Hamburg. Sie bevollmächtigte ihren Bekannten Otto Block, beim Landgericht Braunschweig die Überprüfung des Sondergerichtsurteils im Wege der Wiederaufnahme des Verfahrens zu erwirken. Am 5. April 1952 wurde der Fall vor der 3. Strafkammer auf Grundlage einer Verordnung aus dem Jahre 1947, nach der NS-Urteile bei grausamen oder übermäßig hohen Strafen auf ein gerechtes Strafmaß gemildert werden sollten, neu verhandelt. Während der Verhandlung wurde weder die Rechtsstaatlichkeit eines NS-Sondergerichts in Frage gestellt noch die Details der Prozessführung gegen Erna Wazinski. Wiederum ohne (vorhandene) Zeugen wie die Mutter oder den ehemaligen Freund Erna Wazinskis zu befragen und allein gestützt auf die Prozessakten des Sondergerichts, wurde das einstige Todesurteil schließlich in eine Freiheitsstrafe von neun Monaten wegen Diebstahls umgewandelt. Das bedeutete, dass Erna Wazinski erneut schuldig gesprochen war, lediglich ihre Strafe - postum - gemildert wurde.\nVersuchtes Wiederaufnahmeverfahren 1959\n1959 beantragte Block die Aufhebung des Urteils vom 5. April 1952, da sich die Kammer damals die Begründung des Todesurteils von 1944 zu eigen gemacht habe. Gleichzeitig stellte Block Strafanträge gegen die Eigentümerin der angeblich gestohlenen Gegenstände, die 1944 die Anzeige gegen Unbekannt erstattet und Erna Wazinski als Verdächtige angegeben hatte, sowie gegen alle beteiligten Kriminalbeamten, Richter und Staatsanwälte. Die Verfahrenseröffnung wegen Aussageerpressung und Rechtsbeugung wurde vom Oberstaatsanwalt mit dem Hinweis abgelehnt, dass derlei seit dem 7. Mai 1955 verjährt sei.\nVersuchtes Wiederaufnahmeverfahren 1960/61\nAm 1. Dezember 1960 beantragte Block erneut die Wiederaufnahme des Verfahrens. Nach umfangreichen Ermittlungen und Aussagen von Zeugen wurde der Antrag vom Landgericht mit Beschluss vom 11. Juni 1961 verworfen. Auch die Beschwerde Blocks wies der Strafsenat des Oberlandesgerichts Braunschweig (OLG) am 28. Juni 1962 mit der Begründung zurück, dass das Geständnis Erna Wazinskis gegenüber der Polizei nicht angezweifelt werden dürfe. Eine zweite Beschwerde wurde im Oktober 1962 vom 2. Strafsenat des Bundesgerichtshofs verworfen.\nWiederaufnahmeverfahren 1964\n1964 erhob Otto Block Amtshaftungsklage beim Landgericht Braunschweig. Die 3. Zivilkammer betrachtete das Entschädigungsbegehren für gerechtfertigt und erklärte daraufhin am 29. Juli 1964, dass das Todesurteil auch aus Sicht des „nationalsozialistischen Rechts“ ein rechtswidriges Fehlurteil gewesen sei, „… eines der grausamsten Urteile … unverantwortlich und unmenschlich.“\nGegen diesen Beschluss legte das Land Niedersachsen Berufung ein, wobei es, nach der Schilderung des ehemaligen Richters am Oberlandesgericht Braunschweig, Helmut Kramer, mit „ungeheurem juristischen Aufwand“ eine Entschädigungsleistung verweigerte und einen Vergleich ablehnte. Der 3. Zivilsenat des Oberlandesgerichts entschied daraufhin im April 1965, dass für eine Entschädigung eine Wiederaufnahme des Verfahrens notwendig sei. Diese wiederum wurde aber am 7. Oktober 1965 von der 3. Strafkammer des Landgerichts abgelehnt. Damit befand sich Wilhelmine Wazinski juristisch betrachtet nach 13 Jahren wieder dort, wo sie mit ihrem Begehren 1952 angefangen hatte.\nRechtfertigung des Todesurteils durch das Landgericht Braunschweig 1965\nDie 3. Strafkammer rechtfertigte das 1944 ergangene Todesurteil (Aktenzeichen 12 AR 99/65 Sond. KLs 231/44). Grundlage für die 57 Seiten umfassende Entscheidung war der Umstand, dass sich die 3. Strafkammer ausschließlich an der 1944 zum Zeitpunkt der Verurteilung geltenden Gesetzeslage orientierte. Darüber hinaus stellte sie fest, dass die Verordnung gegen Volksschädlinge im Jahre 1944 bindendes Recht gewesen sei. In der Urteilsbegründung, die inhaltlich NS-Terminologie verwendete, wies der berichterstattende Richter Henning Piper (späterer Richter beim Bundesgerichtshof) auf Folgendes hin: „…Inhaltlich konnte die Volksschädlingsverordnung nicht als schlechthin unverbindliches, weil unsittliches, die Richter des Jahres 1944 nicht bindendes Gesetzesrecht angesehen werden. … So hart der Strafausspruch … erscheint, hatte das SonderGericht aus damaliger Schau, …, bei Vorliegen des Plündereitatbestandes keine andere Wahl, als auf die in § 1 Volksschädlingsverordnung ausschließlich vorgesehene Strafe zu erkennen.“\nVersuchtes Wiederaufnahmeverfahren 1966\nDie nachfolgende Beschwerde gegen das Urteil vom 7. Oktober 1965 wurde vom Strafsenat des OLG, dem unter anderen Hans Meier-Branecke und Gerhard Eckels angehörten, im Januar 1966 abgewiesen. Auch ein weiterer Wiederaufnahmeantrag vom Sommer 1966 wurde - nachdem er sämtliche Instanzen durchlaufen hatte - am 27. Februar 1967 endgültig abgelehnt.\nOtto Block, der im Auftrag der kränklichen Mutter Erna Wazinskis bis zu diesem Zeitpunkt sämtliche Verfahren betrieben hatte, verzweifelte angesichts der Aussichtslosigkeit seiner Bemühungen und hatte zunehmend Schwierigkeiten zwischen NS- und Nachkriegsrichtern zu unterscheiden, was schließlich zu einer Verurteilung wegen Beleidigung führte. In einem weiteren Strafverfahren gegen Block wegen Verstoßes gegen das Rechtsberatungsgesetz (vom 13. Dezember 1935) erging zunächst ein Strafbefehl, welcher jedoch in der Revisionsverhandlung wieder verworfen wurde.\nBraunschweig unterm Hakenkreuz\nSämtliche Rechtsmittel schienen ausgeschöpft zu sein und der Fall Erna Wazinski endgültig zu den Akten gelegt. Im Frühjahr 1980 fand jedoch die von Helmut Kramer, Pfarrer Dietrich Kuessner, Historiker Ernst-August Roloff und anderen organisierte Vortragsreihe Braunschweig unterm Hakenkreuz im Städtischen Museum statt. Ziel der Vorträge und anschließenden Diskussionen war, die unbewältigte NS-Vergangenheit in Bürgertum, Justiz und Kirche und deren Nachwirkungen in Braunschweig zu thematisieren. Eines der behandelten Themen war das Schicksal Erna Wazinskis und die juristischen Nachspiele im Nachkriegsdeutschland. Angesichts des großen Interesses an der Veranstaltung und der kontrovers geführten Diskussionen veröffentlichte Kramer 1981 die Dokumentation der Vortragsreihe sowie Zuschriften, Zeitungsartikel etc. Die Dokumentation Braunschweig unterm Hakenkreuz. Bürgertum, Justiz und Kirche - Eine Vortragsreihe und ihr Echo war eine der ersten lokalhistorischen Studien zur NS-Zeit und NS-Justizgeschichte.\n=== Eröffnung Gedenk- und Dokumentationsstätte 1990 === 1990 wurde in dem ehemaligen Hinrichtungsgebäude der Justizvollzugsanstalt Wolfenbüttel, in der auch Erna Wazinski ermordet wurde, eine Gedenk- und Dokumentationsstätte eröffnet. In dem Gebäude waren von 1937 bis März 1945 mindestens 750 Menschen mit dem Fallbeil hingerichtet worden, unter ihnen zahlreiche Menschen aus dem französischen und belgischen Widerstand.\nWiederaufnahmeverfahren 1991\nEnde der 1980er Jahre recherchierte ein Journalist über den Fall, wozu er den bei der Hinrichtung anwesenden Staatsanwalt Horst Magnus interviewte. Die Rechercheergebnisse flossen in das NDR-4-Radio-Feature „Gnade kann nicht gewährt werden“ - Der Fall Erna Wazinski ein, das am 19. Oktober 1989 gesendet wurde. Dadurch sowie durch die Berichterstattung in der Braunschweiger Zeitung, aufmerksam geworden, meldeten sich mehrere Zeitzeugen, darunter Günter Wiedehöft, der damalige Freund Erna Wazinskis. Erstmals sagte Wiedehöft öffentlich aus, dass er gemeinsam mit Erna Wazinski in den Trümmern des Wohnhauses nach Habseligkeiten gesucht habe und dass Erna Wazinski das Gefundene und Geborgene für ihr Eigentum beziehungsweise das ihrer Mutter gehalten habe.\nAufgrund dieser neuen Erkenntnisse beantragte Helmut Kramer erneut ein Wiederaufnahmeverfahren, das am 20. März 1991 mit einem Freispruch endete - allerdings nur aufgrund der neuen Zeugenaussagen, da, so die Argumentation von 1991, dem Sondergericht die jetzt geschilderten Sachverhalte 1944 unbekannt waren. Es kam zu keiner Wertung oder Verurteilung der Arbeit der Juristen des Sondergerichts.\nDer Fall Erna Wazinski und die Evangelisch-lutherische Landeskirche Braunschweig\nFür die Evangelisch-lutherische Landeskirche in Braunschweig bekam der Fall Erna Wazinski durch die Aufhebung des gegen sie ergangenen Todesurteils - und die Veröffentlichung des Ergebnisses des Wiederaufnahmeverfahrens - eine besondere Bedeutung, da Walter Lerche, 1944 Vorsitzender Richter des Sondergerichts Braunschweig und für das Todesurteil im Fall Wazinski mitverantwortlich, nach seiner 1950 erfolgten Entnazifizierung zunächst Mitglied des Rechtsausschusses der Landeskirche, 1951 zum Oberlandeskirchenrat befördert und später in der Amtszeit der 1. Generalsynode von 1949 bis 1954 zum 2. Vizepräsidenten der Generalsynode der Vereinigten Evangelisch-Lutherischen Kirche Deutschlands wurde. Obwohl Lerche - wie die Öffentlichkeit erst Jahrzehnte nach seinem Tod erfuhr - als Richter am Sondergericht nachweislich an 59 Todesurteilen beteiligt war, war es ihm in der Landeskirche gelungen, bis zum hoch geachteten Amt des Präsidenten der Generalsynode aufzusteigen, ohne dass seine Sondergerichtsvergangenheit jemals von der breiten Öffentlichkeit wahrgenommen wurde.\nDer Vorsitzende Richter der 9. Strafkammer des Oberlandesgerichts Braunschweig, Gerhard Eckels, gleichzeitig Präsident der Landessynode der Evangelisch-lutherischen Landeskirche in Braunschweig, teilte nach dem Freispruch Wazinskis, den seine Kammer gefällt hatte, mit, dass angesichts der bis zu diesem Zeitpunkt nicht bekannten Verstrickungen Lerches in die Braunschweiger Sondergerichtsbarkeit eine von der Kirchenregierung eingesetzte Historische Kommission unter Leitung des Historikers Klaus Erich Pollmann die Tätigkeit Lerches am Sondergericht Braunschweig prüfen werde. Wesentliche Frage sollte dabei sein zu ergründen, wie es möglich war, dass Lerche, der in der Nachkriegszeit von der weiteren Ausübung des Richteramtes suspendiert war, eine so hohe Position in der Landeskirche erreichen konnte.\nErste Ergebnisse der historischen Kommission wurden im Juli 1993 während eines Kolloquiums zur Diskussion vorgestellt. 1994 erschien der Abschlussbericht unter dem Titel Der Schwierige Weg in die Nachkriegszeit. Die Evangelisch-lutherische Landeskirche in Braunschweig 1945-1950. Der Fall Erna Wazinski fand im Bericht jedoch nur ganz am Rande Erwähnung, ohne dass auch nur ein Bezug zu Lerche und zu der Tatsache, dass der Fall der Auslöser für die Untersuchung war, angedeutet wurde. Lerches Tätigkeit als Sonderrichter bewertete die Kommission zum einen als „nicht in besonderer Weise negativ …, jedenfalls nicht mehr als alle Richter, die damals nach den Kriegsdienstverordnungen Urteile verhängten …“ Das sei laut Kommissionsbericht „… ein Indiz dafür, daß Lerche nicht als Einzelfall zu betrachten ist, auch wenn die Justiz-Spruchkammer 1946 sich in dieser Weise geäußert hat.“ Zum anderen stellt die Kommission fest: „… unter dem Vorsitz von Dr. Walter Lerche hat das Sondergericht etwa 54 Todesurteile … gefällt - Todesurteile, die größtenteils nach rechtsstaatlichen Maßstäben als Justizmorde bezeichnet werden müssen. Die Verantwortung dafür trugen Lerche und die an diesen Prozessen beteiligten Sonderrichter … Das relativiert zwar nicht die Schuld der Sonderrichter, begründet aber eine Mitschuld aller derjenigen Instanzen, die bei der Entstehung und Durchsetzung dieser Verordnung VVO beteiligt waren, und aller weiteren, die gegen solche inhumanen Verschärfungen des Strafrechts nicht protestiert haben.“\nDie braunschweigische Johanna. Ein deutsches Requiem\nNachdem der Fall Erna Wazinski erstmals 1980 einer breiten Öffentlichkeit durch die Vortragsreihe Braunschweig unterm Hakenkreuz bekannt worden war, wuchs das Interesse an der (lokal-)historischen Aufarbeitung der NS-Zeit und -Justizgeschichte in Braunschweig. Das Wiederaufnahmeverfahren und dessen Begleitumstände sowie die Einsetzung der Historikerkommission bei der Evangelisch-lutherischen Landeskirche in Braunschweig führten schließlich dazu, dass das Schicksal Erna Wazinskis auch von Journalisten, Schriftstellern und Theatermachern aufgegriffen wurde: Adam Seide verarbeitete ihre Lebensgeschichte in seinem 1986 veröffentlichten Roman Die braunschweigische Johanna. Ein deutsches Requiem. Die Theaterfassung des Werkes wurde am 20. Februar 1999 im Staatstheater Braunschweig uraufgeführt. 1989, zum 45. Todestag Erna Wazinskis, wurde auf NDR-4 das Feature „Gnade kann nicht gewährt werden“ - Der Fall Erna Wazinski gesendet, das auf den Recherchen eines Journalisten beruht. Im Jahr darauf wurde das Feature in einer aktualisierten Fassung nochmals ausgestrahlt. \nLiteratur\n Ernst Klee: Das Personenlexikon zum Dritten Reich, Frankfurt a. M. 2003, ISBN 3-10-039309-0.\n Wilfried Knauer, Niedersächsisches Justizministerium. In Zusammenarbeit mit der Presse- und Informationsstelle der Niedersächsischen Landesregierung (Hrsg.): Nationalsozialistische Justiz und Todesstrafe. Eine Dokumentation zur Gedenkstätte in der Justizvollzugsanstalt Wolfenbüttel. Steinweg, Braunschweig 1991, ISBN 3-925151-47-8.\n Helmut Kramer (Hrsg.): Braunschweig unterm Hakenkreuz. Bürgertum, Justiz und Kirche - Eine Vortragsreihe und ihr Echo, Magni-Buchladen, Braunschweig 1981, ISBN 3-922571-03-4.\n Helmut Kramer (Hrsg.): „Die Verordnung gegen Volksschädlinge vom 5.9.1939 war geltendes Gesetz …“, Reader zum Fall Erna Wazinski, ohne Ort und Jahr.\n Hans-Ulrich Ludewig, Dietrich Kuessner: „Es sei also jeder gewarnt“ - Das Sondergericht Braunschweig 1933-1945, In: Quellen und Forschungen zur Braunschweigischen Landesgeschichte, Band 36, Selbstverlag des Braunschweigischen Geschichtsvereins, Langenhagen 2000, ISBN 3-928009-17-6.\n Niedersächsische Landeszentrale für politische Bildung (Hrsg.): Justiz im Nationalsozialismus. Verbrechen im Namen des Volkes. Katalog zur Ausstellung. Nomos Verlag, Baden-Baden 2002, ISBN 3-7890-8178-7.\n Adam Seide: Die braunschweigische Johanna. Ein deutsches Requiem. Roman. Syndikat, Frankfurt am Main 1986, ISBN 3-8108-0243-3, Neuauflage anlässlich der Uraufführung der Theaterfassung im Staatstheater Braunschweig am 20. November 1999: Revonnah, Hannover 1999, ISBN 3-934818-25-0 (2., erweiterte Auflage: 2002).\n Bernhild Vögel: Ein kurzer Lebensweg - Der Fall Erna Wazinski. Arbeitsmaterialien für die Bildungsarbeit mit Begleitheft, hrsg. v. Bildungsvereinigung Arbeit und Leben, Braunschweig 2003. ISBN 3-932082-06-0.\nWeblinks')
('Clemens Maria Schreiner', '#Article: Clemens Maria Schreiner\nalternativtext=Portrait Clemens Maria SchreinerClemens Maria Schreiner (* 29. August 1989 in Leoben, Steiermark) ist ein österreichischer Kabarettist und Moderator.\nLeben\nSchreiner belegte seinen ersten Schauspielunterricht im Alter von fünf Jahren. Später nahm er am Opernhaus Graz sowie bei Michaela Obertscheider Unterricht. Seit 2000 belegte er über 300 Stunden Improvisationstheater-Ausbildungen. Außerdem legte er im Sommer 2007 an der Graz International Bilingual School die Matura ab.\nEr feierte sein Debüt als Kabarettist im Herbst 2004. Sein erstes Soloprogramm fort.UND.weg hatte 2005 Premiere, er erhielt dafür den Grazer Kleinkunstvogel. Damit ist Schreiner der bislang jüngste Gewinner des Grazer Kleinkunstvogels. 2006 wurde er mit dem Jurypreis beim Freistädter Frischling ausgezeichnet. In Folge war er an mehreren Theatern in Österreich und im deutschsprachigen Raum als Schauspieler engagiert, so zum Beispiel am Schauspielhaus Graz, am Theater Phönix und am Landestheater Linz sowie in der Schweiz am Sommertheater Winterthur. Seine erste Filmrolle hatte Schreiner 2007 in der Bavaria-Film-Produktion Lilly Schönauer - Liebe gut eingefädelt.\nNeben seinen Solo-Kabarettprogrammen war Schreiner auch mehrere Jahre lang mit der Langen Nacht des Kabaretts auf Tour, darüber hinaus ist er als Moderator bei Veranstaltungen tätig.\nIm ORF ist er seit Jänner 2016 regelmäßig als Mitglied des Rateteams von Was gibt es Neues? zu sehen, außerdem hatte er Auftritte bei den ORF-Kabarettformaten Pratersterne und Kabarettgipfel sowie im Bayerischen Rundfunk.\nSeit Dezember 2019 moderiert er in ORF 1 die TV-Show Fakt oder Fake.\nKabarett-Programme\n fort.UND.weg (2005)\n UNzensiert (2006)\n Erstklassik (2008)\n Stufenlos (2010)\n Neuland (2013)\n Was Wäre Wenn (2015)\n Immer Ich (2017)\n Schwarz auf Weiß (2019)\nTV\n Bühnensport (BR, 2015, 2019)\n Was gibt es Neues? (ORF, seit 2016)\n Kabarettgipfel (ORF, 2017)\n Pratersterne, Staffel 1 (ORF, 2017)\n Pratersterne, Staffel 2 (ORF, 2018)\nFakt oder Fake (ORF, seit 2019)\nAuszeichnungen\nWeblinks\n Clemens Maria Schreiners Website')
('Jakob Ritzmann', '#Article: Jakob Ritzmann\nJakob Ritzmann (* 13. April 1894 in Zürich; † 10. April 1990 in Neunkirch, reformiert, heimatberechtigt in Zürich) war ein Schweizer Maler. \nLeben\nJakob Ritzmann kam am 13. April 1894 in Zürich als Sohn des Lehrers Jakob Ritzmann senior und der Pauline Henriette geborene Aeppli zur Welt. Er besuchte zunächst von 1912 bis 1915 die Kunstgewerbeschule Zürich, bevor er zwischen 1916 und 1917 ein Studium an der Kunstakademie München, unterbrochen vom Aktivdienst, aufnahm.\nIn der Folge war er von 1918 bis 1921 als freischaffender Maler und Grafiker in Zürich tätig. Im Anschluss daran hielt er sich in der Bretagne und in Paris auf, unter anderem bei André Lhote. Nach seiner Rückkehr in die Schweiz im Jahr 1924 lebte er in Zürich, wo er zwischen 1932 und 1959 als Zeichenlehrer an der Töchterschule und am kantonalen Gymnasium unterrichtete.\nNeben seinem malerischen Schaffen trat Ritzmann auch als Verfasser von Schnitzelbankversen sowie Biografien über Malerfreunde, wie etwa Wilhelm Hummel oder Hans Sturzenegger, in Erscheinung. Weitere Freundschaften verbanden ihn unter anderem mit Max Gubler, Hermann Huber und Ernst Morgenthaler.\nJakob Ritzmann heiratete im Jahr 1924 Gertrud Pauline, die Tochter des Elektrotechnikers Karl Jakob Peter. Er verstarb am 10. April 1990 drei Tage vor Vollendung seines 96. Lebensjahres in Neunkirch.\nEhrungen\n 1960 wurde Jakob Ritzmann mit dem Georg-Fischer-Preis der Stadt Schaffhausen ausgezeichnet\n 1982 ehrte ihn die ehemalige Gemeinde Osterfingen mit der Verleihung der Ehrenbürgerschaft \nWerk\n Erinnerungen eines Malers, 1964, 2. Auflage 1977\nLiteratur\n Jakob Ritzmann, Ausstellungskatalog, Schaffhausen, 1994\nWeblinks\n \n Zwei Werke von Ritzmann, Jakob auf der Webseite www.artnet.de\n \n \n Hans-Jörg Kunz: Ritzmann-Galerie Osterfingen, private Sammlung')
('Josef Böhm (Kirchenmusiker, 1875)', '#Article: Josef Böhm (Kirchenmusiker, 1875)\nJosef Böhm, auch Joseph Maria Böhm, (* 16. März 1875 in Oberdöbling; † 15. Dezember 1964 in Mödling) war ein österreichischer Kirchenmusiker.\nLeben\nJosef Maria Böhm war ein Sohn des Chordirektors Julius Böhm und ein Neffe und Patensohn des Kirchenmusikers Josef Böhm (1841-1893), der ihn wegen seiner Fertigkeit im Orgelspiel schon im Alter von 12 Jahren an die Kirchenmusikschule des Ambrosius-Vereins, deren Direktor er war, aufnahm. Dort wurde er von Josef Labor im Orgelspiel unterrichtet. 1894 legte er die Staatsprüfung für Orgel und Klavier ab, nachdem er schon zum 1. Jänner als erster Organist an der Kirche am Hof in Wien angestellt worden war. 1895 meldete er sich freiwillig zur Militärmusik und konnte dadurch seinen Organistendienst weiter ausüben.\nNach dreieinhalb Jahren als Zugführer aus dem Militärdienst ausgeschieden, legte er 1899 die Staatsprüfung im Fach Gesang ab und wurde im selben Jahr zusätzlich zu seinem Organistendienst als Regens chori und Organist bei den Barmherzigen Brüdern in Wien 2 angestellt. 1903 erhielt er die zweite Organistenstelle am Stephansdom in Wien und wurde Orgellehrer an der Allgemeinen Musikschule.\nIm Oktober 1909 gab er seine vier Anstellungen in Wien auf und trat am 1. März 1910 seine Stelle als Stiftsorganist und Musiklehrer am Konvikt des Stiftes Heiligenkreuz an, wo er mit P. Norbert Hofer zusammenarbeitete. Am 31. Jänner 1931 wurde er vom Bundespräsidenten mit dem Berufstitel Professor ausgezeichnet. Krankheitshalber legte er seinen Dienst als Stiftsorganist 1956 nieder.\nEr starb am 15. Dezember 1964 in Wien im Alter von 89 Jahren. Von ihm stammen über 100 Kompositionen, davon acht Messen, drei Requien, ein Te Deum, Proprien, geistliche Lieder, weltliche Chöre und eine Suite für Streichorchester.\nLiteratur\n Alois Niemetz: 800 Jahre Musikpflege in Heiligenkreuz. 1977, S. 113-114.')
('Rudolf Wilhelm Schoeller', '#Article: Rudolf Wilhelm Schoeller\nRudolf Wilhelm Schoeller (* 18. April 1827 in Düren; † 3. September 1902 in Zürich) war ein deutscher Unternehmer und Konsul in der Schweiz.\nLeben und Wirken\nDer Sohn des Tuch- und Teppichfabrikanten Leopold Schoeller (1792-1884) und der Maria Emilie Schöller (1800-1854), Tochter des Düsseldorfer Oberbürgermeisters Philipp Schöller, wurde nach seiner Schulzeit im elterlichen Betrieb ausgebildet. Am 16. Juli 1849 erwarb sein Vater die 1843 von der Königlichen Seehandlungs-Societät Berlin in Breslau gegründete Kammgarnspinnerei und benannte das Werk in Schoeller’sche Kammgarnspinnerei um. Diese Investition ermöglichte ihm dort die erforderlichen Garne für sein heimisches Teppichkontor in Düren, der späteren Firma Anker-Teppichboden, produzieren zu lassen. Da Leopold Schoeller allerdings in dem Dürener Werk präsent sein musste, übertrug er die Firmenleitung des Breslauer Betriebes an seinen Sohn Rudolf Wilhelm. In der Folgezeit führte dieser als einer der ersten Fabrikanten eine Gewinnbeteiligung für Arbeitnehmer ein. \nDarüber hinaus engagierte sich Rudolf Wilhelm Schoeller mittlerweile auch in der Politik und saß von 1859 bis 1861 für die Stadt Breslau als Angehöriger der Altliberalen Partei im Preußischen Abgeordnetenhaus. Allerdings konnte er sich mit den politischen Veränderungen nach der Reichstagswahl Februar 1867 nicht abfinden und verlagerte noch im gleichen Jahr aus politischen Gründen den Stammsitz der Firma nach Zürich, behielt aber die Fabrik in Breslau als Filiale bei, deren Leitung er seinem Bruder (Philipp Eberhard) Leopold Schoeller (1830-1896) übertrug.\nUnmittelbar nach der Umsiedlung gründete Schoeller in Schaffhausen die erste Kammgarnspinnerei der Schweiz sowie 1871 eine Kammzugfärberei in Zürich auf dem Areal am Hardturm und erwarb 1896 eine Fabrik im österreichischen Hard sowie ein Jahr später in Bregenz. Um Zugang zu den für seine Produkte notwendigen Ressourcen zu erhalten, erwarb er in den 1890er Jahren noch Zisal- und Baumwollplantagen in Ostafrika. \nMittlerweile errang Schoeller in der Alpenregion einen hohen Bekanntheitsgrad und großes Ansehen und wurde daraufhin von 1881 bis 1886 zum deutschen Konsul für die Schweiz berufen.miniNoch zu Lebzeiten bezog Rudolf Wilhelm Schoeller, der mit Caroline Schenkel verheiratet war, vor allem seine Söhne Arthur (1852-1933) und Caesar (1853-1918) in sein Unternehmen mit ein. Nach Rudolfs Tod übernahm Arthur die Unternehmensleitung und baute diese mit dem Erwerb weiterer Kammgarnfabriken unter anderem im schweizerischen Sevelen SG, Rüti GL und Derendingen SO, aber auch im deutschen Eitorf und Süßen sowie in den USA aus. Darüber hinaus erwarb er dort um 1910 die Villa Liebenstein, die sein Sohn Rudolf ebenso wie die dazugehörenden Parkanlagen umfangreich ausbauen ließ und 1953 an die Schoeller GmbH & Co. KG verkaufte. Seit 1982 gehört die Villa der Stadt Bregenz, die dort die städtische Musikschule einrichtete.\nArthurs Bruder Caesar Schoeller ergänzte den Familienbesitz noch um eine Tuchfärberei auf dem Hardturmgelände. Alle Filialen firmierten gemeinsam später zu Schoeller Switzerland, welche nach dem Tod von Rudolfs Enkel Walter Schoeller an die verschwägerte und befreundete Familie Albers fiel und zu Albers & Co umfirmiert wurde. Ein anderer Enkel von Rudolf Wilhelm, Leo Schoeller (1878-1936), der nach Philipp Eberhard Leopold Schoellers Tod im Jahr 1896 und bis zu deren Auflösung im Jahre 1925 die Filiale in Breslau geleitet hatte, zog in die alte Heimat nach Düren, wo er zum einen als Gesellschafter in das familieneigene Teppichkontor einstieg und zum anderen aber auf Grund seiner familiären Verbindungen zum Generalkonsul der Schweiz berufen wurde.\nLiteratur und Quellen\n \n Hugo Schoeller, August Victor Schoeller: Geschichte der Familie Schoeller, 2 Bände. R. Eisenschmid, Berlin 1894. Neuauflage bei Stedman und Wallmoden 1994, ISBN 3-980-32882-1.\n Nachruf in der Neuen Zürcher Zeitung vom 17. September 1902')
('Richard von Schnitzler', '#Article: Richard von Schnitzler\nRichard Schnitzler, seit 1913 von Schnitzler (* 30. April 1855 in Köln; † 10. November 1938 ebenda) war ein deutscher Bankier, Industrieller und Mäzen.\nLeben\nRichard Schnitzler war Sohn des Kölner Bankiers Eduard Schnitzler (jun.) und dessen Frau Maria vom Rath (1831-91). Er studierte nach dem Schulbesuch in Köln an den Universitäten Bonn, Berlin und Göttingen Rechtswissenschaften. In Bonn war er Mitglied des Corps Palatia und in Göttingen gehörte er der Hannovera an. Er schloss das Studium mit der Promotion zum Dr. iur. ab. \nNach einer Bankausbildung in Berlin und London trat er in das Bankhaus J. H. Stein in Köln ein und wurde 1881 wie sein Vater deren Teilhaber. Im September 1913 wurde er mit seinen Brüdern Julius Eduard und Paul in den erblichen preußischen Adelsstand erhoben. Er war Geheimer Kommerzienrat und Generalkonsul des Königreichs Schweden. Schnitzler heiratete am 12. September 1881 Melanie Stein, die am 5. September 1858 geborene Tochter von Carl Martin Stein. Sie starb bereits am 19. Januar 1884, nachdem sie am 29. Dezember 1883 einem Töchterchen Mella (Melanie) das Leben geschenkt hatte. Seine zweite Ehefrau war Ottilia Henriette Josephine Mumm von Schwarzenstein. Sie war eine Tochter des Industriellen und Weingroßhändlers Christian Mumm von Schwarzenstein (1832-1906) und Nachfahrin des Gründers der Eau de Cologne-Fabrik „Farina gegenüber“. Als Mäzen hatte Schnitzler lange Jahre den Vorsitz des Kölnischen Kunstvereins und des Vereins der Freunde des Wallraf-Richartz-Museums in Köln inne. Von 1916 bis 1921 war er Mitglied des Senats der Kaiser-Wilhelm-Gesellschaft.File:IGFarbenGoetterrat.jpg|mini|300px|Der Aufsichtsrat der 1925 gegründeten I.G. Farben AG, unter anderem mit Carl Bosch und Carl Duisberg (beide vorne sitzend) circle 972 565 250 Arthur von Weinberg (Cassella)circle 1317 437 221 Carl Müller (BASF)circle 2598 459 280 Edmund ter Meer (WEILER-ter MEER)circle 3103 326 225 Adolf Haeuser (HOECHST)circle 3337 570 221 Franz Oppenheim (AGFA)circle 236 1007 252 Theodor Plieninger (GRIESHEIM-ELEKTRON)circle 546 937 239 Ernst von Simson (AGFA)circle 882 1252 255 Carl Bosch, Vorstandsvorsitzender (BASF)circle 1189 928 227 Walther vom Rath (HOECHST)circle 1862 934 213 Wilhelm Ferdinand Kalle (KALLE)circle 2476 926 210 Carl von Weinberg (CASELLA) circle 2764 1279 412 Carl Duisberg, Aufsichtsratsvorsitzender (BAYER)desc bottom-rightRichard von Schnitzler und sein Neffe Georg von Schnitzler wirkten maßgeblich am Zusammenschluss der I.G. Farben mit, er war Mitglied des Aufsichtsrates dieser Gesellschaft, Georg von Schnitzler wechselte im Zuge des Zusammenschlusses vom Vorstand der Hoechst AG in den Vorstand der I.G. Farben als kaufmännischer Leiter.\nRichard von Schnitzlers Tochter Ottilie Marie Edith (1892-1951) war mit Kurt Freiherr von Schröder verheiratet.\nLiteratur\n \n Otto H. Förster: Die Sammlung Dr. Richard von Schnitzler. München 1931.\n Edmund Lüthgen, Walter Bombe: Die Sammlung Dr. Richard von Schnitzler. Klinkharddt & Biermann, 1914.\nWeblinks\n \nAnmerkungen\n \nRichard')
('Moritz von Schreiner', '#Article: Moritz von Schreiner\nMoritz von Schreiner (vollständig Ritter von Schreiner; * 4. oder 8. Dezember 1824 in Olmütz; † 17. März 1911 in Graz) war ein österreichischer Jurist und Politiker. Er war von 1870 bis 1873 Bürgermeister der Stadt Graz, von 1867 bis 1901 Abgeordneter zum Steirischen Landtag und von 1899 bis zu seinem Tod Mitglied des Herrenhauses.\nFamilie\nMoritz von Schreiner war Sohn des Juristen, Staatswissenschaftlers und Politikers Gustav Franz Xaver Schreiner (1793-1872), welcher 1828 aus Olmütz an die Universität Graz berufen und 1868 geadelt worden war. Der Diplomat Gustav Franz Freiherr von Schreiner (1821-1886) und der Eisenbahnmanager Adolf von Schreiner (1823-1899) waren Brüder von Moritz. Mit seiner Gattin Sophie (geb. Schweighofer, eine Nichte Karl Rechbauers) hatte Moritz von Schreiner zwei Söhne: den Juristen und Präsident des Musikvereins für Steiermark Emmerich von Schreiner (1867-1937) sowie den Dirigenten und Lehrer am Dresdner Konservatorium Friedrich Karl Gustav von Schreiner (1863-1910).\nBiographie\nNach Übersiedlung der Familie nach Graz besuchte Moritz von Schreiner dort das Akademische Gymnasium. Danach absolvierte er 1841/1842 an der Universität Graz die „philosophischen Studien“ (allgemeine Grundlagendkurse zur Vorbereitung auf ein spezifisches Studium) und studierte anschließend bis 1846 Rechtswissenschaft. Im selben Jahr trat er als Konzeptspraktikant der Kammerprokuratur in den öffentlichen Verwaltungsdienst ein. Sowohl Moritz als auch sein Bruder Adolf und deren Vater Gustav Franz Xaver traten im Zuge der Revolution von 1848/1849 politisch und publizistisch in Erscheinung - der Vater war von März bis Juli 1848 Redakteur der Grazer Zeitung. Moritz von Schreiner distanzierte sich jedoch von den Ereignissen des Wiener Oktoberaufstandes.\nIm Verlauf der 1850er-Jahre absolvierte von Schreiner eine erfolgreiche Beamtenlaufbahn an verschiedenen Gerichten in Graz und Stainz sowie bei der Finanzprokuratur in Sopron. 1857 promovierte er in Graz zum Doctor iuris. 1862 verließ er den Staatsdienst und ließ sich in Graz als selbstständiger Rechtsanwalt nieder. Ab 1867 nahm von Schreiner seine politische Tätigkeit wieder auf, er wurde Gemeinderat in Graz und Abgeordneter zum Steirischen Landtag. In letzterem war er von 1873 bis 1897 als Ausschussmitglied zuständig für das Schulreferat. Gemäß seiner deutschnationalen Einstellung sorgte er sich dabei sehr um die Interessen der deutschsprachigen Bevölkerung in der Untersteiermark. 1901 schied von Schreiner aus dem Landtag aus, jedoch war er seit 1899 Mitglied des Herrenhauses (Oberhaus des österreichischen Reichsrates). Dort schloss er sich der Verfassungspartei an.\nIm Mai 1870 wurde Moritz von Schreiner zum Bürgermeister gewählt. Infolge einer 1869 eingeführten neuen Gemeindeordnung unterschied man in Graz nun erstmals zwischen dem beratenden und beschließenden Gemeinderat und einem verwaltenden und ausführenden Stadtrat. Große administrative Umbrüche ergaben sich daraus, dass die Stadt nun nicht mehr in 15 Distrikte, sondern fünf Bezirke (I. Stadt, II. Jakomini, III. Geidorf, IV. Lend, V. Gries - der heutige II. Bezirk St. Leonhard wurde erst 1900 von Jakomini abgespalten und dieses fortan als VI. Bezirk nummeriert). Außerdem wurde der Stadtschulrat eingerichtet und das Bauamt deutlich vergrößert. Zur Verbesserung des Gesundheitswesens wurde der Posten eines Stadtphysikus geschaffen, welcher die sanitären Zustände überwachen sollte. Weitere gesundheitliche Fortschritte und geringere Instandhaltungskosten erhoffte man sich durch das Pflastern der bisher weitgehend geschotterten Straßen. Der Grazbach wurde überwölbt, ein generelles unterirdisches Kanalisationssystem lehnte der Gemeinderat hingegen ab. Stattdessen wurden die Exkremente einem Privatkonsortium, welches sie mit Pferdewägen einsammelte, gegen Gebühr zur Herstellung von Dünger überlassen. Aus dieser sogenannten Poudrettefabrik ging das heutige Veranstaltungszentrum Seifenfabrik hervor. Um die Stadtentwicklung besser überblicken zu können, wurden ein offizieller Stadtplan erstellt und ein städtisches Grundbuch eingeführt. Auch das Areal für den Neubau der Universität (also die Lage der heutigen Karl-Franzens Universität Graz) wurde unter von Schreiners Bürgermeisterschaft bestimmt. Zur Finanzierung großer Projekte in der beständig wachsenden Stadt beschloss man 1873, eine Anleihe in Höhe von 3,2 Millionen Gulden aufzunehmen. Seinen ursprünglichen Plan, für eine weitere dreijährige Amtsperiode als Bürgermeister zu amtieren, änderte von Schreiner mit Verweis darauf, sich vermehrt seiner Familie und seiner Geschäftstätigkeit widmen zu wollen und, dass außerdem regelmäßige Bürgermeisterwechsel stattfinden sollten.\nNeben seinen politischen Mandaten bekleidete von Schreiner zahlreiche weitere Ämter, in welchen er auch für seine juristische Expertise geschätzt wurde. Unter anderem war er Präsident der Graz-Köflacher Eisenbahn- und Bergbaugesellschaft (ab 1875), der Grazer Tramway-Gesellschaft (ab 1891), der Leoben-Vordernberger Eisenbahn (ab 1896) und der Brauerei Brüder Reininghaus AG (ab 1903). Daneben war er Mitglied im Verwaltungsrat weiterer steirischer Unternehmen, hervorzuheben ist seine Tätigkeit für die Österreichisch-Alpine Montangesellschaft seit deren Gründung 1881. Abseits seiner wirtschaftlichen und juristischen Tätigkeiten war Moritz von Schreiner kulturbeflissen und wirkte als Präsident des Steiermärkischen Kunstvereines.')
('Max Spindler', '#Article: Max Spindler\nMax Spindler (* 28. November 1894 in Birnbaum; † 9. April 1986 in Neunkirchen am Brand) war ein deutscher Historiker mit dem besonderen Forschungsschwerpunkt bayerische Landesgeschichte. Er war der Gründer des Instituts für Bayerische Geschichte und Herausgeber des Standardwerks Handbuch der Bayerischen Geschichte.\nLeben und Wirken\nMax Spindler war der Sohn des fränkischen Schullehrers Konrad Spindler. Er legte als Zögling des erzbischöflichen Knabenseminars Ottonianum das Abitur am Neuen Gymnasium in Bamberg ab und studierte anschließend Geschichte, Germanistik und Französisch in Bonn und München. 1914 wurde er Mitglied der katholischen Studentenverbindung KDStV Aenania München. Er wurde 1926 bei Michael Doeberl in München mit einer Studie zur Jugend des späteren bayerischen Königs Ludwig I. promoviert. Bereits 1930 habilitierte er sich in München für Mittlere und Neuere Geschichte.\nDem Nationalsozialismus stand Spindler, der an der Universität München außerplanmäßiger Professors war, ablehnend gegenüber. Folglich bedeutete die Regierungsübernahme der Nazis 1933 für ihn eine Stagnation seiner Karriere, wenngleich er 1937 in die Kommission für bayerische Landesgeschichte bei der Bayerischen Akademie der Wissenschaften aufgenommen wurde. In diese Zeit fällt seine quellengestützte Studie zu den Anfängen des bayerischen Landesfürstentums.\nNach dem Zusammenbruch der Nazi-Diktatur gewann er als politisch unbelasteter Wissenschaftler an der Universität München Einfluss. Bereits 1946 wurde er dort ordentlicher Professor und noch im selben Jahr in die Historische Kommission der Bayerischen Akademie der Wissenschaften kooptiert.\nEin Jahr später gründete Spindler das noch bestehende Institut für Bayerische Geschichte an der Universität München, dessen Leitung er übernahm. Diese Gründung (wie überhaupt der Aufschwung der landeshistorischen Forschung nach 1945) ist vor dem Hintergrund zu sehen, dass der deutsche Nationalstaat nachhaltig diskreditiert war und sich unter der Besatzungsherrschaft die künftige staatliche Struktur Deutschlands als ungewiss darstellte. Folglich schienen die Länder, die sich in der amerikanischen Besatzungszone bereits 1945/46 konstituiert hatten, vorerst den einzigen staatlichen Rahmen und auch das einzige tragfähige Identifikationsangebot für die Deutschen zu bieten. Im Übrigen muss die Betonung der Landesgeschichte auch als bewusste Abwendung vom deutschen Nationalkult, dem viele Historiker angehangen hatten, gesehen werden.\nNach der Emeritierung Ende 1959 widmete sich Spindler vorrangig der Herausgabe des monumentalen Handbuchs der Bayerischen Geschichte, das als Standardwerk in Bayern offiziösen Status erlangte und für ähnliche Werke in anderen Bundesländern vorbildhaft wurde. Bemerkenswert war die breite Berücksichtigung der einzelnen Landesteile (Franken, Schwaben, Altbayern) sowie die Einbeziehung vormals bayerischer Gebiete wie etwa der Rheinpfalz. Gleichzeitig gelang es ihm durch die Konzeption des Handbuchs, die Landesgeschichte aus ihrer starken Orientierung am Mittelalter zu lösen und für die Neuzeit und Zeitgeschichte zu öffnen.\nUnübersehbar ist der wissenschaftspolitische Einfluss, den Spindler in jenen Jahren entfaltete. Zahlreiche seiner Schüler bzw. Mitarbeiter des Handbuchs wurden Professoren an bayerischen Universitäten. Besonders ausgeprägt war dies an der neu gegründeten Universität Regensburg, wo sich in den 1970er und 1980er Jahren nahezu das gesamte Historische Institut - darunter Dieter Albrecht, Heinz Angermeier, Kurt Reindel, Wilhelm Volkert, Walter Torbrügge, Heiner Haan und Andreas Kraus - aus Handbuch-Mitarbeitern rekrutierte. Durch die weitreichende Rezeption des Handbuchs und die genannten persönlichen Netzwerke ist Spindlers Einfluss auf die historische Forschung in Bayern in jenen Jahren bedeutend. Durch die Ausbildung ganzer Generationen von Geschichtslehrern durch Spindler bzw. seine Schülerschaft hat sein Werk Breitenwirkung entfaltet.\nAuszeichnungen und Ehrungen\n 1959: Bayerischer Verdienstorden\n 1974: Bayerische Verfassungsmedaille in Gold\n 1975: Johann Christian von Hofenfels-Medaille\n 1976: Kultureller Ehrenpreis der Landeshauptstadt München\n 1980: Preis der Bayerischen Landesstiftung\n 1981: Bayerischer Maximiliansorden für Wissenschaft und Kunst\n 1984: Preis der Bayerischen Volksstiftung\n Spindler wurde durch zwei umfangreiche akademische Festschriften geehrt:\n in der „Zeitschrift für bayerische Landesgeschichte“ zu seinem 70. Geburtstag,\n zu seinem 90 Geburtstag in einer Festschrift, herausgegeben von Andreas Kraus.\nSchriften\n Joseph Anton Sambuga und die Jugendentwicklung König Ludwigs I. Schütte, Aichach 1927, (München, Universität, Dissertation, vom 8. Febr. 1926).\n Die Anfänge des bayerischen Landesfürstentums (= Schriftenreihe zur bayerischen Landesgeschichte. 26, ). Beck, München 1937.\n Die kirchlichen Erneuerungsbestrebungen in Bayern im 19. Jahrhundert. In: Historisches Jahrbuch. Bd. 71, 1952, S. 197-211.\n Von der bayerischen Geschichte, ihrer Erforschung, Darstellung und Pflege seit dem Anfang des neunzehnten Jahrhunderts. In: Karl Rüdinger (Hrsg.): Unser Geschichtsbild. Der Sinn in der Geschichte (= Das Bildungsgut der höheren Schule. Geschichtliche Reihe. 2, ). Bayerischer Schulbuch-Verlag, München 1955, S. 81-98.\n als Herausgeber: Handbuch der Bayerischen Geschichte. 4 Bände. Beck, München 1967-1975, (Auch Autor wesentlicher Beiträge).\n Signate König Ludwigs I. 7 Bände. Ausgewählt und eingeleitet. Herausgegeben von Andreas Kraus. Kommission für Bayerische Landesgeschichte, München 1987-1997;\n Band 1: 1825-1831 (= Materialien zur bayerischen Landesgeschichte. 1). 1987, ISBN 3-7696-0401-6;\n Band 2: 1832-1835 (= Materialien zur bayerischen Landesgeschichte. 2). 1989, ISBN 3-7696-0402-4;\n Band 3: 1836-1838 (= Materialien zur bayerischen Landesgeschichte. 3). 1991, ISBN 3-7696-0403-2;\n Band 4: 1839-1841 (= Materialien zur bayerischen Landesgeschichte. 4). 1992, ISBN 3-7696-0404-0;\n Band 5: 1842-1844 (= Materialien zur bayerischen Landesgeschichte. 5). 1993, ISBN 3-7696-0405-9;\n Band 6: 1845-1848 (= Materialien zur bayerischen Landesgeschichte. 6). 1994, ISBN 3-7696-0406-7;\n Register (= Materialien zur bayerischen Landesgeschichte. 12). 1997, ISBN 3-7696-0412-1.\nLiteratur\n Dieter Albrecht: Max Spindler. In: Historisches Jahrbuch. Bd. 107, 1987, S. 214-218.\n \n Andreas Kraus: Max Spindler. Persönlichkeit und Werk. In: Zeitschrift für Bayerische Landesgeschichte. Bd. 49, 1986, S. 579-596, (Digitalisat).\n Andreas Kraus: Max Spindler 28.11.1894-9.4.1986. In: Bayerische Akademie der Wissenschaften. Jahrbuch. 1986, , S. 1-4.\n Ferdinand Kramer: Max Spindler (1894-1986) und Karl Bosl (1908-1993). In: Katharina Weigand (Hrsg.): Münchner Historiker zwischen Politik und Wissenschaft. 150 Jahre Historisches Seminar der Ludwig-Maximilians-Universität (= Beiträge zur Geschichte der Ludwig-Maximilians-Universität München. 5). Herbert Utz, München 2010, ISBN 978-3-8316-0969-7, S. 259-280.\n \nWeblinks')